split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. november 2011 (D)

1

Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 21.11.2011).

17. møde";
178;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til europaministeren om en euroregerings konsekvenser
for Danmark.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Anmeldelse 27.10.2011. Fremme 08.11.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 22.11.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 3
af Merete Riisager (LA) og Pia Adelsteen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Jakob Ellemann-Jensen (V), Jens Joel (S), Sofie Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Lene Espersen
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Nikolaj Villumsen (EL)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren for
ligestilling og kirke om multikulturelle strømninger i samfundet.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.11.2011).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Forlængelse af forældelsesfristen for visse krav på tilbagebetaling af
grundskyld).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 16.11.2011).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension og lov
om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af
aldersgrænser for optjening af pensionsalder og krav om mindste
pensionsalder for ret til opsat pension, fastsættelse af pension for
visse tjenestemænd og førtidspensionsfradrag for visse tjenestemænd).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 21.11.2011).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion
og lov om erhvervsuddannelser. (Midlertidig forhøjelse af arbejdsgiverbidrag, videreførelse af praktikpladsfremmende foranstaltninger
og adgang til skolepraktik m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 21.11.2011).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Fremrykning af Landsbyggefondens investeringsramme til renovering).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lønsumsafgiftsloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om offentligt hasardspil i turneringsform og
forskellige andre love.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 09.11.2011).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om en kompensationsordning for
manglende gennemførelse af boligpakken.
Af Torsten Schack Pedersen (V) og Benedikte Kjær (KF) m.fl.
(Fremsættelse 27.10.2011).";kl. 10.00
2734;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2773;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Miljøministeren (Ida Auken):
Lovforslag nr. L 41 (Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier. (Gennemførelse af EU-regler om egenkontrol og oplysnings- og
undersøgelsespligt, samt skærpede regler om håndhævelse)) og
Lovforslag nr. L 42 (Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Landinspektørvirksomheder som partnerselskaber og holdingselskaber samt sammensætning af Landinspektørnævnet m.v.)).
Kim Christiansen (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 7 (Vil ministeren redegøre for regeringens overvejelser om problemerne med social dumping inden for transportbranchen samt branchens øvrige udfordringer med konkurrenceforvridende adfærd?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

2

Torsdag den 24. november 2011 (F 6)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til europaministeren om en euroregerings konsekvenser for Danmark.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Anmeldelse 27.10.2011. Fremme 08.11.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 22.11.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 3
af Merete Riisager (LA) og Pia Adelsteen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Jakob Ellemann-Jensen (V), Jens Joel (S), Sofie Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Lene Espersen
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Nikolaj Villumsen (EL)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat.
(Forlængelse af forældelsesfristen for visse krav på tilbagebetaling af grundskyld).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 16.11.2011).";Formanden
4512;Time;Forhandling;Kl. 10:02
4536;Time;;Kl. 10:00
4549;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som ordfører for Venstre.
Dem, der ikke vil være her mere, bedes forlade salen i stilhed.
Værsgo til ordføreren.

Afstemning";Formanden
4726;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 4 af af Jakob
Ellemann-Jensen (V), Jens Joel (S), Sofie Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Lene Espersen (KF), og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 80 (V, S, RV, SF og KF), imod stemte 25 (DF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
[Forslag til vedtagelse nr. V 4 er vedtaget].
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 3 af Merete Riisager (LA) og
Pia Adelsteen (DF) og forslag til vedtagelse nr. V 5 af Nikolaj Villumsen (EL) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren
for ligestilling og kirke om multikulturelle strømninger i samfundet.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.11.2011).";Formanden
5693;Time;;Kl. 10:01
5706;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Formanden
5832;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
5861;name_party;":
Tak for det. Når myndigheder opkræver for meget i skat uden nødvendig lovhjemmel, er det jo i sig selv en alvorlig sag. Det er et problem. Man kan vel sige, at det også langt hen ad vejen er et problem,
at vi kræver for meget op i skat med lovhjemmel, ikke mindst efter
at den nye finanslov bliver gennemført med ekstra skatter og afgifter. Men hvis der ikke er lovhjemmel, skal vi selvfølgelig gøre noget
ved det, og det er det, som lovforslaget her lægger op til.
Det vedrører ejendomsskatteloven, som blev ændret i 2010, og
ændringen vedrørte beregningen af det såkaldte grundskatteloft, der
indebærer, at der er et loft over den årlige stigning i den afgiftspligtige grundværdi for de enkelte grundejeres grundskyld, hverken mere
eller mindre. Der blev i den forbindelse indført en forlængelse af forældelsesfristen for krav på tilbagebetaling af grundskylden, sådan at
forældelsen af tilbagebetaling af grundskylden, uanset den ellers 3årige forældelsesfrist i forældelsesloven, altså først vil indtræde den
1. januar 2014.
Det har så efterfølgende vist sig, at ikke alle områder kom med i
den forlængede forældelsesfrist, herunder kommunernes praksis for
beregning af grundskatteloftet efter denne bestemmelse, og den har
ikke haft fornøden hjemmel. For at ligestille alle borgere, som har
fået opkrævet grundskyld uden lovhjemmel, ensretter forslaget her
forældelsesfristen for alle de situationer i den sammenhæng, og det
er vi i Venstre naturligvis positive over for, og vi vil gerne diskutere
det yderligere.
Vi har et par enkelte spørgsmål, som vi kan drøfte med ministeren, bl.a. hvordan man så kan være opmærksom på det som borger,
og hvordan vi kan hjælpe til med, at alle borgere, som potentielt har
et krav, også bliver gjort opmærksom på det. En ting er, at vi ligesom laver en forlænget forældelsesfrist. Det er jo i sig selv fint nok,
men hvis ikke borgerne derude egentlig bliver gjort opmærksom på
det, hjælper det ikke så meget i den konkrete sag. Det er det ene. Det
andet er, hvordan man så sikrer, at procedurerne fremadrettet bliver
strammet op, så vi undgår, at der sker noget tilsvarende. Men det er
selvfølgelig nogle spørgsmål, som vi kan få afklaret.
Som sagt er Venstre positiv over for forslaget.";Jacob Jensen
8102;Time;;Kl. 10:04
8115;title_name;"Det ser ud, som om der er nogle korte bemærkninger. Ønsker hr.
Lars Dohn en kort bemærkning? Fru Ulla Tørnæs ønsker heller ikke
en kort bemærkning? Nej, hr. Thomas Jensen vil gerne have en kort
bemærkning, værsgo.

Torsdag den 24. november 2011 (L 18)";Formanden
8378;Time;;Kl. 10:07
8389;Time;;Kl. 10:04
8408;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg har trykket på knappen hernede, og at jeg
meget gerne vil komme med en kort bemærkning.
Tak til ordføreren for talen. Jeg vil godt prøve at skrue tiden 8, 9,
10 år tilbage. Der var det jo sådan, at Anders Fogh Rasmussen kom
på banen med sit skattestop, og på ejendomsskatteområdet var det
helt store mantra jo, at med indførelsen af § 1, stk. 4-6, var regeringens skattestop på plads på ejendomsskatteområdet. Nu kan vi jo se i
et tilbageblik, at man med Venstre i spidsen har opkrævet ejendomsskatter uden at have lovhjemmel, med andre ord har man overtrådt
grundloven. Det har man gjort på samtlige punkter, man har tilføjet
ejendomsskatteloven. Så er mit spørgsmål til ordføreren i dag: Hvordan synes ordføreren som Venstremand, at det er gået for den tidligere regering med at indføre ejendomsskattestoppet? Er ordføreren
tilfreds med, at man har indført det på en måde, sådan at man ulovligt har opkrævet ejendomsskatter?";Thomas Jensen
9371;Time;;Kl. 10:05
9384;title_name;Ordføreren.;Formanden
9405;Time;;Kl. 10:05
9423;name_party;":
Jeg synes, at det er en lidt underlig formulering at sige, at man har
indført noget, så man opkræver noget ulovligt. Vi indfører jo ligesom reglerne her i Folketinget, og det vil sige, at de regler, som bliver indført, selvfølgelig også skal efterleves af de myndigheder, herunder skattemyndigheder, og det er derfor, at jeg selvfølgelig er tilfreds med, at man går ind og kigger på, om der er sket noget, som er
i strid med den lovhjemmel, som har været givet, for det er rigtigt,
som spørgeren siger, at vi jo ikke kan opkræve skatter, medmindre
der er lovhjemmel. Det står i grundloven, og sådan skal det også være. Derfor kan man med det forslag, der ligger her, også forlænge
den forældelsesfrist i forhold til at få rettet op på den udfordring, der
har været. Jeg spørger så bare, om man også er sikker på, at alle så
får lov til at komme med, det vil altså sige, om de er gjort opmærksom på, at der er et potentielt krav. Og er der det, fint, så skal det
selvfølgelig hjælpes igennem, men det er sådan set der, jeg ser forslaget her, og det synes jeg som sådan er ganske udmærket.";Jacob Jensen
10522;Time;;Kl. 10:06
10535;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
10563;Time;;Kl. 10:06
10582;name_party;":
Tak til ordføreren. Ja, selvfølgelig skal alle de folk, der uretmæssigt
er blevet opkrævet ejendomsskat, have deres penge tilbage. Sådan er
det, og det er jo godt, at den nye regering med det her lovforslag vil
sikre det.
Jeg tænker bare de der 8-9 år tilbage, dengang indenrigs- og
sundhedsministeren hed hr. Lars Løkke Rasmussen, og han stod her
i Folketingssalen på Folketingets talerstol og sagde: Med den her
indførelse af skattestoppet på ejendomsskatteområdet får vi en meget
enkel lov, vi får en meget fantastisk lov, som vil være enkel og let at
administrere og virkelig vil være til gavn for borgerne. I tilbageblik
kan vi bare desværre se, at det er gået stik modsat. Andelsboligforeninger, almene boligforeninger, private husejere, grundejere og
virksomheder er blevet opkrævet alt, alt for meget i ejendomsskat.
Mit spørgsmål er: Synes ordføreren, at Venstres skattestop på
ejendomsskatteområdet har været en succes, når det ikke har virket
efter loven, men at folk er blevet opkrævet alt, alt for meget i boligskat?

3";Thomas Jensen
11629;title_name;Ordføreren.;Formanden
11650;Time;;Kl. 10:07
11668;name_party;":
Det er egentlig paradoksalt at skulle høre en socialdemokrat kere sig
om boligejerne og i øvrigt danskernes skatteforhold i al almindelighed, når det jo ikke skorter på nye skatter og afgifter fra den selv
samme socialdemokrat og den socialdemokratisk ledede regering.
Det at man skal høre en socialdemokrat stå og sige, om det nu også
er sådan, at VK-regeringens skattestop blev efterlevet, synes jeg er
en meget paradoksal diskussion at tage, det er da klart. Jeg synes også, hr. Thomas Jensen måske skal tænke lidt over magtens tredeling,
altså dem, der indfører lovene, og dem, som efterlever lovene, altså
myndighedernes opgave. Det er jo det, der er pointen her. Pointen er
jo netop, at man ikke kan opkræve skatter, hvis det er i strid med
lovgivningen, og det er det, der så blev gjort opmærksom på, og det
er det, der blev rettet op på. Det har jo intet at gøre med, hvorvidt
man så politisk beslutter, at der skal være et skattestop, som vi synes, har syntes og stadig væk synes er det rigtige i stedet for som Socialdemokraterne, der sår tvivl om, hvordan boligejernes skatteforhold skal være. Det vil vi ikke være med til, men det har sådan set
intet som helst med det her forslag at gøre, og det er derfor, at jeg
stadig væk på trods af spørgsmålene er positiv over for forslaget.";Jacob Jensen
12973;Time;;Kl. 10:08
12986;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Kollerup som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
13080;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
13111;name_party;":
Vi står her med et alvorligt lovforslag, der drejer sig om at rydde op
i det syndige rod med ulovlige skatteopkrævninger, som den tidligere regering har efterladt.
Under den tidligere regering blev der gennem flere år opkrævet
højere skatter, end der var hjemmel til i loven, og sagen drejer sig
helt præcis om ejendomsskattelovens § 1, stk. 5. Det må ikke alene
siges at være i strid med den tidligere regerings ellers så højt besungne skattestop, men det er faktisk også i strid med grundloven, hvor
det jo fremgår, at ingen skat må opkræves uden hjemmel i loven.
Vi bistod i sin tid den daværende regering med at rette op på lovgivningen, så der kom overensstemmelse mellem hensigt, lov og
praksis, men samtidig viste der sig nye problemer med administrationen af endnu en paragraf i ejendomsskatteloven. Det er så derfor, vi
står her i dag. Det gør vi nemlig for at sikre, at de borgere, der har
fået opkrævet for meget i skat på grund af den ulovlige administration af ejendomsskatteloven, ikke risikerer, at deres krav om tilbagebetaling falder for forældelsesfristen i lovgivningen. Derfor forlænges forældelsesfristen, ikke bare i forhold til § 1, stk 5, men nu også
for de sager, der vedrører § 1, stk. 4 og stk. 6, i ejendomsskatteloven.
Da den daværende indenrigs- og sundhedsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, i sin tid gennemførte ændringen af loven, kaldte han
det for en fremtidssikret model. I dag står vi så i den fremtid, og jeg
ved ikke, om han har lyst til at gentage sine ord i dag. Hvis man ser
på Rigsrevisionens beretning om sagen, er der i hvert fald både kritik
af forarbejdet med loven i Indenrigs- og Sundhedsministeriet og
Skatteministeriet, kritik af samarbejdet mellem de to ministerier, kritik af SKAT for at have foretaget en ændring af den administrative
praksis, uden at det var i overensstemmelse med loven, og kritik af
den alt for sene indgriben, efter man blev bekendt med, at man opkrævede skatter ulovligt. Det er med andre ord en meget hård kritik,

4

Torsdag den 24. november 2011 (L 18)

og ulovligt opkrævede skatter er da også en alvorlig sag, en sag, som
jeg håber vi nu sætter punktum for ved at forlænge forældelsesfristen, så borgerne kan få deres penge tilbage.
Således skal jeg meddele, at Socialdemokraterne støtter lovforslaget.";Simon Kollerup
15408;Time;;Kl. 10:11
15421;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Marinus som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
15514;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
15546;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, er i høj grad af teknisk karakter,
da det i sin substans handler om en forlængelse af forældelsesfristen,
der gælder for at anmelde krav i henhold til for meget betalt grundskyld. Lovændringen er forhåbentlig den sidste i rækken af lovændringer, som en forkert formuleret angivelse af afskrivningsmulighederne for grundejernes forbedringsudgifter eller ændringer af eksisterende fradrag i det oprindelige lovforslag har medført.
Advokatfirmaet Rafn var de første, der gjorde os opmærksomme
på, at den omregningsmetode, der blev anvendt, medførte, at grundskatteloftet blev lavere end antaget. Der var derfor en brist i kommunikationen mellem kommunerne og SKAT, og det har resulteret i, at
nogle grundejere efter lovens bogstav var berettigede til et større fradrag i skat, end de modtog. På baggrund af henvendelser er loven
blevet ændret i flere omgange. Først og fremmest er loven blevet
præciseret, så der nu er overensstemmelse mellem lovens intention
og dens bogstav.
Det har imidlertid altid ligget Dansk Folkeparti stærkt på sinde,
at folk betaler den skat, de er forpligtet til, hverken mere eller mindre. Derfor kunne vi heller ikke leve med, at der er nogle grundejere,
der er havnet i den situation, at de faktisk betaler en højere skat, end
loven foreskriver. Den eneste rimelige konsekvens heraf er, at borgere og virksomheder naturligvis skal have for meget indbetalt skat
retur. Det er tidligere i år blevet adresseret ved økonomiforhandlingerne med kommunerne for 2012, hvor der blev opnået enighed om,
at pengene tilbagebetales og staten i den forbindelse holder kommunerne økonomisk skadefri.
Det finder Dansk Folkeparti er en afbalanceret og fornuftig løsning på sagen, og vi har derfor valgt at støtte den hele vejen igennem. Løsningen har imidlertid vist sig at være vanskeligere at føre
ud i livet end først antaget, da den praktiske gennemførelse er besværliggjort af, at kommunernes it-system ikke umiddelbart kan udtrække en liste over, hvem der skal have penge tilbage. Det har samtidig vist sig, at der også kan rejses krav efter lovens stk. 4 og stk. 6
og dermed ikke kun efter lovens stk. 5, som først antaget.
Hele dette lidt mudrede forløb har så ledt frem til i dag, hvor vi
her har et lovforslag, der forlænger forældelsesfristen for de krav,
der kan støttes på den oprindelige lovgivning. Dette gøres for at sikre, at alle får anmeldt deres krav på tilbagebetaling, og så kommunerne kan få styr på deres it-vanskeligheder og kan konstatere tilbagebetalingens størrelse m.v.
Altså, det er, som jeg sagde i min indledning, en rent teknisk tilretning af loven, som kan sikre, at ingen lider retstab som følge af
denne sag. Det er en løsning, som Dansk Folkeparti ubetinget kan
støtte, og jeg skal derfor meddele, at vi støtter forslaget.";Morten Marinus
18363;Time;;Kl. 10:15
18376;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Liv Holm Andersen som radikal ordfører.;Formanden
18460;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
18495;name_party;":
Vi har her at gøre med en situation, hvor nogle borgere har betalt for
meget i skat. Man kan jo mene meget om, hvad for meget eller for
lidt er i skat, men når folk har betalt for meget ifølge gældende regler, skal de selvfølgelig have deres penge tilbage. Derfor er det også
en alvorlig og naturligvis dybt beklagelig sag, vi her står med.
Kort handler det om, som det er påpeget af tidligere ordførere her
fra stolen, at kommunerne i en årrække ulovligt har opkrævet for
meget i grundskyld. Det skyldes det grundskatteloft, der blev indført
i 2003, som var uheldigt udformet og derfor affødte et skattehul. For
så at modvirke det lavede SKAT i 2005 en ændring i det kommunale
it-system, som beregner skatten, sådan at skattehullet blev lukket.
Men den ændring var i strid med lovens ordlyd, og fordi ændringen
netop var i strid med lovens ordlyd, er der så blevet opkrævet for
meget grundskyld hos visse borgere. Den ændring lovliggjorde man
så sidste år i december, sådan at skattehullet nu er definitivt lukket.
Ved samme lejlighed lavede man også en ændring i forældelsesfristen i forhold til tilbagebetaling i forbindelse med de sager, som der
støttes i lovens § 1, stk. 5, de såkaldte stk. 5-sager. På den måde vil
forældelsesfristen blive udskudt, sådan at sagerne tidligst er forældet
1. januar 2014. Siden da har det imidlertid vist sig, at der også er
blevet opkrævet for meget grundskyld ved sager, der støttes af lovens § 1, stk. 4, og at der også er tvivl om sagerne i forbindelse med
lovens § 1, stk. 6. Således skal der også her ske en tilbagebetaling,
og for så at ligestille borgerne, uanset hvilken paragraf de er blevet
opkrævet grundskyld efter, foreslås den samme ændring i forældelsesfristen for stk. 4-sager og eventuelle stk. 6-sager, som det er vedtaget for stk. 5-sagerne.
Det her forslag bakker Det Radikale Venstre naturligvis op om,
da det netop handler om at ligestille borgerne, uanset hvilken paragraf der er tale om. Tak.";Liv Holm Andersen
20462;Time;;Kl. 10:17
20475;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
20558;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
20596;name_party;":
Med lovforslaget foreslås det som tidligere nævnt af de foregående
ordførere, at forældelsesfristen for krav på tilbagebetaling af grundskyld, der støttes af ejendomsskattelovens stk. 1 eller stk. 6, som
fortsat består, forlænges, således at forældelsesfristen tidligst udløber den 1. januar 2014. Dette forslag støtter SF på linje med vores
tidligere udmeldinger i forrige samling, hvor vi i tillægsbemærkningen til L 65 pointerede, at der ikke i tilstrækkeligt omfang har været
taget højde for de fejl og mangler, der måtte være i den hidtidige
lovgivning. For SF er det helt afgørende, at man sikrer borgerens
retsstilling i forhold til de fejl, der allerede er begået. Det handler
kort sagt om at give borgeren krav på tilbagebetaling af for meget
opkrævet grundskyld. Endelig noterede vi, at ministeren har understreget, at lovforslaget ikke vil påføre kommunerne yderligere merudgifter som følge af den statslige refusionsordning. Dermed støtter
SF selvfølgelig op om forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
21592;Time;;Kl. 10:18
21605;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Lars Dohn som ordfører for Enhedslisten.

Torsdag den 24. november 2011 (L 26)";Formanden
21719;Time;;Kl. 10:21
21730;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
21757;name_party;":
Som vi sagde under behandlingen af lovforslag nr. L 65 tilbage i
2010, som det her forslag er en udløber af, kan vi jo under ingen omstændigheder, uanset hvor gerne vi vil have beskattet fast ejendom,
acceptere, at borgerne bliver opkrævet skat, der ikke er lovhjemmel
til. Vi kan heller ikke acceptere, at borgerne bliver opkrævet skat på
baggrund af en forkert administrativ beregning hos kommunerne, og
derfor støtter vi selvfølgelig også det her forslag. Tak.

5";Lars Dohn
22238;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen om
denne sag er altså sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
22495;Time;;Kl. 10:19
22508;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Leif Mikkelsen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
22591;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
22623;name_party;":
Egentlig bør vi sige nej til det her forslag, som jo alene går på at forlænge fristen for at rette op på en fejl, der er sket. Virkeligheden er
jo, at myndigheder ikke skal opkræve mere, end de har ret til. Sker
det alligevel, skal de uopholdeligt sørge for at få det tilbagebetalt
hurtigst muligt.
Nu står vi så her med et lovforslag, hvori vi skal forlænge fristen,
inden man får taget sig sammen til at udføre det, der bør være en
selvfølge, nemlig at rette op på fejlen over for borgerne, når det
drejer sig om noget så alvorligt som opkrævning af skat. Og når vi så
alligevel stemmer ja til det her forslag, er det jo, fordi det er en urimelighed, der er sket. Det bør der rettes op på, men det bør jo altså
ske inden for den frist, som nu bliver givet af Folketinget her, og
som egentlig bliver givet i lyset af, at det her helt urimeligt har trukket alt for længe ud, og at det rører lidt ved borgernes retssikkerhed.
Det er dybt beklageligt, men det er nødvendigt at sige ja, og derfor
gør vi det.";Leif Mikkelsen
23640;Time;;Kl. 10:20
23653;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.;Formanden
23725;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
23755;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti er altid på borgernes
side. Enhver ved, at Det Konservative Folkeparti er Danmarks skattelettelsesparti nr. 1, og her har vi altså en sag, hvor vi synes, det er
helt rimeligt, at borgerne får de rettigheder, som er rimelige, og som
har været hensigten med loven og den måde, vi administrerer tingene på. Derfor medvirker vi gerne til at sikre den retsstilling. Så Det
Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Mike Legarth
24226;Time;;Kl. 10:21
24239;title_name;Tak til ordføreren. Har finansministeren som fungerende økonomiog indenrigsminister bemærkninger? Det er ikke obligatorisk.;Formanden
24372;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren (fg.));Kl. 10:21
24436;name_party;":
Når nu man får lov at prøve at være økonomi- og indenrigsminister,
skal man da benytte sig af lejligheden. Jeg vil bare gerne sige tak for
den tilslutning, der har været til forslaget bredt i Folketinget. Det er
nyttigt, og det tager vi med os i den videre lovbehandling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension og
lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af aldersgrænser for optjening af pensionsalder og krav
om mindste pensionsalder for ret til opsat pension, fastsættelse
af pension for visse tjenestemænd og førtidspensionsfradrag for
visse tjenestemænd).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 21.11.2011).";Bjarne Corydon
25196;Time;Forhandling;Kl. 10:22
25221;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Ulla Tørnæs? Nå, fru Fatma Øktem er
der i stedet for som ordfører for Venstre. Værsgo.";Formanden
25345;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
25373;name_party;":
Flere erfarne medlemmer af Folketinget har fortalt mig, at det første
lovforslag, som man som nyt medlem udsættes for, ofte er ukompliceret og lige til at gå til. Sådan havde jeg det ikke helt med denne
sag, da jeg læste lovforslaget til behandling i dag, men det skyldes
muligvis, at det er min første sag, at jeg ikke er tjenestemand, og at
jeg ikke er på vej til pension.
Lovgivningen skal følge udviklingen. Således er det også i det
nærværende lovforslag. Lovforslaget er en opfølgning på overenskomstforhandlingerne i 2011 mellem den tidligere finansminister og
Centralorganisationernes Fællesudvalg. Lovforslaget lægger op til,
at reglerne om tjenestemandspension bliver mere tidssvarende – et
tiltag, som Venstre støtter. Hovedparten af de ansatte i såvel offentligt som privat regi er i dag omfattet af pensionsordninger, hvor der
umiddelbart efter ansættelsen bliver indbetalt pensionsbidrag. I lyset
af den udvikling giver det god mening at ophæve aldersgrænsen på
25 år for optjening af pensionsalder og reglen om 3 års pensionsalder for ret til opsat pension.
Det var et krav fra den forhenværende finansminister, at der skete
en skærpelse af fradragene i tjenestemandspensionen ved tilbagetrækning før folkepensionsalder. Målet er at reducere tilskyndelse til
tidlig tilbagetrækning, og det er et mål, som vi i Venstre finder helt
afgørende. Reglerne i loven skal ikke indbyde til for tidlig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, særlig ikke på et tidspunkt hvor vi har
brug for en meget effektiv arbejdskraft, så meget effektiv arbejdskraft som muligt. Det er et behov, der kun stiger de kommende år.
Derfor finder Venstre det også særdeles fornuftigt at ophæve og løfte
den pligtige afgangsalder for en række tjenestemænd, som det er optegnet i forslaget.

6

Torsdag den 24. november 2011 (L 26)

Som bekendt var det Venstres finansminister, der gav tilsagn om
at fremsætte forslag om visse ændringer af tjenestemandspensionsloven, så på den baggrund støtter Venstre naturligvis forslaget, og vi
ser således frem til udvalgsbehandlingen.";Fatma Øktem
27439;Time;;Kl. 10:25
27452;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Jan Johansen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
27540;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
27569;name_party;":
Tak. Med lovforslaget foreslås en række ændringer i lov om tjenestemandspension og lov om pension til statens tjenestemænd i Grønland. Lovforslaget følger op på en aftale og overenskomstforhandlingerne i februar 2011 mellem finansministeren og Centralorganisationens Fællesudvalg.
Lovforslaget skal ses som et kompromis indgået ved aftalen og
overenskomstforhandlingerne, der gennemfører dele af velfærdsaftalen fra 2006 vedrørende løft af den pligtige afgangsalder og skærpelse af førtidspensionsfradraget for tjenestemænd. Med forslaget afskaffes den særlige regel om, at tjenestemænd først optjener pensionsret efter det fyldte 25. år. Det samme gælder kravet om, at tjenestemænd skal have optjent mindst 3 års pension for at få ret til opsat
pension. I forbindelse med aftalen og overenskomstforhandlingerne i
2011 blev der indgået en aftale om at forhøje den pligtige afgangsalder for militære tjenestemænd, der fratræder den 1. januar 2019 eller
senere, i takt med den gradvise forhøjelse af efterlønsalderen. For
tjenestemænd i politikorpset og uniformeret personale i kriminalforsorgen afskaffes den pligtige afgangsalder fra den 1. januar 2012.
Lovforslaget indebærer indførelse af en bestemmelse, der giver finansministeren mulighed for at forhøje pensionsalderen i op til 10 år
for militære tjenestemænd, der fratræder ved den pligtige afgangsalder, samt at pensionsalderen fremregnes til det 70. år for tjenestemænd i politikorpset, der er ansat inden den 1. januar 2012, og uniformerede tjenestemænd i kriminalforsorgen, der er ansat inden den
1. januar 2019, uanset at de har en pligtig afgangsalder. En fremregning af pensionsalderen til det 70. år modvirker nedgang i de berørte
tjenestemænds pensionsdepoter på grund af den senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Socialdemokraterne bakker op om de resultater, der er blevet indgået i forbindelse med aftalen og overenskomstforhandlingerne, og
kan støtte forslaget. Tak.";Jan Johansen
29522;Time;;Kl. 10:27
29535;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
29616;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
29646;name_party;":
Tak. Det går rimelig stærkt i dag. Med det her lovforslag gennemfører vi nogle af de ændringer, som den tidligere finansminister havde
aftalt i forbindelse med overenskomstforhandlingerne vedrørende
tjenestemænd. Og i Dansk Folkeparti har vi ikke noget at udsætte på
det, og vi siger selvfølgelig ja og accepterer, at de her ændringer bliver gennemført i forbindelse med lovgivningen.";Bent Bøgsted
30042;Time;;Kl. 10:28
30055;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
30125;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
30156;name_party;":
Tak. Forslaget er en opfølgning på aftaler og overenskomstforhandlingerne i 2011 mellem Finansministeriet og CFU. Ændringen omfatter ophævelse af aldersgrænser for optjening af pensionsalder og
krav om mindste pensionsalder for ret til opsat pension samt ændrede regler om førtidspensionsfradrag og fastsættelse af pension for
visse tjenestemænd.
I Det Radikale Venstre støtter vi forslaget og ser frem til en god
og konstruktiv udvalgsbehandling.";Nadeem Farooq
30615;Time;;Kl. 10:29
30628;title_name;Tak for det. Fru Annette Vilhelmsen som ordfører for SF.;Formanden
30694;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
30730;name_party;":
På vegne af SF's ordfører på området skal jeg hermed erklære, at vi
også følger den indstilling, der er her.";Annette Vilhelmsen
30850;Time;;Kl. 10:29
30863;title_name;Tak. Hr. Finn Sørensen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
30923;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
30954;name_party;":
Tak. Der er jo gjort godt rede for indholdet, så jeg skal bare meddele, at Enhedslisten også støtter forslaget. Der er tale om nogle forbedringer på pensionsområdet for de berørte tjenestemandsgrupper,
og samtidig er det jo et led i en overenskomstaftale og et løfte fra
regeringen om at fremsætte sådanne ændringer. Den slags løfter skal
holdes, så det kan vi kun bakke op om.";Finn Sørensen
31343;Time;;Kl. 10:30
31356;title_name;Tak for det. Hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
31434;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg skal gøre det ganske kort. Danmark står i de kommende år over
for store udfordringer med en faldende arbejdsstyrke. I Liberal Alliance ønsker vi at øge tilskyndelsen til, at folk bliver lidt længere på
arbejdsmarkedet. Dette er en væsentlig forudsætning for at skabe
økonomisk vækst og velstand. Derfor er vi positive over for lovforslaget, da det vil reducere tilskyndelsen til tidligere tilbagetrækning
fra arbejdsmarkedet.";Kl. 10:30
31909;Time;;Kl. 10:31
31922;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører;Formanden
31994;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
32025;name_party;":
Jeg skal også gøre det ganske kort. Venstres ordfører har jo på fremragende vis redegjort rigtig detaljeret og godt for indholdet i det her
lovforslag. Aftalen vedrørende tjenestemandspension er jo en del af
den velfærdsaftale, som De Konservative indgik i 2006: den er med
til at sikre fremtidens velstand og velfærd, og derfor kan vi naturligvis støtte lovforslaget.

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)";Mai Henriksen
32445;Time;;Kl. 10:31
32458;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker finansministeren ordet? Det gør finansministeren ikke. Så er der ikke flere, der ønsker ordet.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

7

er med til at betale en regning, men ikke på samme måde har mulighed for at benytte sig af ordningen. For det hører jo også med til aftalen, at økonomien bag disse initiativer kommer fra arbejdsgivernes
elevrefusion, dvs. at alle danske virksomheder med ansatte tilsammen betaler de første 2,3 mia. kr. til denne ordning. Derfor skal der
lyde en stor tak til erhvervslivet, fordi man forholdsvis positivt stiller
sig bag denne aftale og er med til at løse et stort problem for det danske samfund. Tak.";Formanden
33266;Time;;Kl. 10:35
33279;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Horn Langhoff som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
33375;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Midlertidig forhøjelse af
arbejdsgiverbidrag, videreførelse af praktikpladsfremmende
foranstaltninger og adgang til skolepraktik m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 21.11.2011).";Kl. 10:35
33782;Time;Forhandling;Kl. 10:32
33807;title_name;"Forhandlingerne er ... Lige et øjeblik. Hvor har vi børne- og undervisningsministeren? Der er ikke nogle af de herrer, der er fungerende
børne- og undervisningsminister? Så bliver vi altså nødt til at lave en
kort afbrydelse af mødet. Der har vi søreme ministeren, det var heldigt. Så undgik vi en afbrydelse af mødet, det er jo ikke særlig velset.
Ministeren er nu kommet til stede, og så er forhandlingen åbnet.
Det er hr. Peter Juel Jensen som ordfører for Venstre.";Formanden
34285;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
34319;name_party;":
Lovforslaget, vi behandler her i dag, er en videreførelse af en aftale
indgået mellem de daværende regeringspartier, Venstre og Det Konservative Folkeparti, på den ene side, og Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre på den anden side. Forslaget
blev enstemmigt vedtaget her i salen på møde nr. 7 den 26. oktober
2010.
Venstre glæder sig meget over, at den nye regering har valgt at
videreføre ordningen til gavn for unge, der ikke lige kan finde en
praktikplads. Vi har i mine øjne fået en fin aftale på plads, der gerne
skulle fjerne nogle af de enorme bivirkninger, der altid vil være under en økonomisk krise. Aftalen bevirker, at der fortsat vil være en
præmie, løntilskud og bonusordninger, for arbejdsgivere, der indgår
en uddannelsesaftale med erhvervsuddannelseselever og praktikaftaler med elever på erhvervsskolernes grunduddannelser. Herudover
videreføres den midlertidige udbydelse af adgangen til skolepraktik.
Derved videreføres muligheden for, at elever, der uforskyldt mister
en uddannelsesaftale inden for en uddannelse, der ikke kan udbydes
med skolepraktik, kan optages til skoleundervisning uden at have
indgået en ny uddannelsesaftale.
Venstre har tilsluttet sig aftalen, men vi er også opmærksomme
på de kritiske høringssvar, hvor kritikken primært handler om, at der
kan ske en økonomisk skævvridning forstået på den måde, at de videntunge erhverv, der ikke i samme grad som andre erhverv opretter
praktikpladser, kan komme i klemme. Det vil sige, at nogle erhverv

(Ordfører)";Peter Juel Jensen
35866;name_party;":
I år er der mere end 8.000 elever på vores erhvervsskoler, som står
og mangler en praktikplads, som skal sikre, at eleverne kan få lov til
at gøre deres uddannelse færdig og komme ud og få et arbejde. Mangelen på praktikpladser fører til, at tusindvis af elever fra erhvervsskolerne ender med at måtte springe fra deres uddannelse og skulle
starte helt forfra. Det er til skade for eleverne og elevernes selvtillid,
og det er til stor skade for samfundsøkonomien og vores konkurrenceevne. Danmark har nemlig brug for veluddannet arbejdskraft, og
eleverne har brug for at vide, at de kan få lov at afslutte deres uddannelse.
Jeg har de seneste uger været rundt at besøge nogle af vores erhvervsskoleelever. Jeg har mødt elever, der var pavestolte over at
være kommet i praktik som klejnsmede hos en god virksomhed, en
virksomhed, der tager ansvar for unge i lokalområdet og sikrer, at
unge får sig en god uddannelse, en virksomhed, der udmærket ved,
at hvis der skal være dygtige klejnsmede i fremtiden, skal den også
selv give en hånd med. Men jeg har også mødt frustrerede elever,
som på trods af en ihærdig indsats og utallige ansøgninger ikke har
været i stand til at finde en praktikplads, ganske enkelt fordi at alt for
mange virksomheder ikke opretter praktikpladser. Det er den problemstilling, som det her lovforslag forholder sig til.
Med forslaget vil der blive oprettet 3.000 skolepraktikpladser,
altså praktikpladser, som skal sikre, at mange flere elever kan få lov
at færdiggøre deres uddannelse på skolen. Desuden vil der med forslaget blive oprettet praktikpladscentre rundt om i landet. Centrene
skal sikre, at det bliver lettere og mere fleksibelt for virksomheder at
oprette praktikpladser. Der er nemlig mange situationer, hvor en
virksomhed måske ikke lige kan overskue at tage hele ansvaret for
en lærling, men hvis ansvaret deles med andre virksomheder og centeret står for koordineringen, så bliver opgaven pludselig mere overskuelig og fleksibel.
Sidst, men ikke mindst, er det glædeligt, at der i forslaget lægges
op til øget brug af sociale klausuler. Der er nemlig al mulig grund til,
at vi får flere virksomheder til at tage ansvaret for, at vi også i fremtiden har god og faglært arbejdskraft i Danmark, ikke mindst for
virksomhedernes egen skyld. Det er ikke nogen ny problemstilling,
at vi mangler praktikpladser i Danmark, men det er en problemstilling, vores nye regering har sat sig for at løse. Dette lovforslag er et
flot og vigtigt skridt på vejen til at løse problemet, så derfor bakker
Socialdemokraterne helhjertet op.";Rasmus Horn Langhoff
38437;Time;;Kl. 10:37
38450;title_name;"Der ser ud til at være et par korte bemærkninger. Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.

8

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)";Formanden
38596;Time;aftale. Vi forlænger en aftale med 1.500 skolepraktikpladser, og derudover lægger vi 1.500 yderligere til.;Kl. 10:38
38726;name_party;":
Ordføreren nævner de sociale klausuler som et positivt tiltag. Hvilken indflydelse mener ordføreren det vil have på elevernes selvtillid
og faglighed at komme ud i en praktikplads, som virksomheden ikke
har ønsket at oprette, men er blevet nødt til at oprette for at kunne
byde på offentlige opgaver?";Merete Riisager
39039;Time;;Kl. 10:39
39050;Time;;Kl. 10:38
39063;title_name;Ordføreren.;Formanden
39084;Time;;Kl. 10:38
39097;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
39129;Time;;Kl. 10:40
39152;name_party;":
Men jeg håber da, ordføreren kan bekræfte, at med det her lovforslag
tager vi kun stilling til, hvordan vi ændrer arbejdsgivernes elevrefusion, og at der ikke indgår skolepraktik i det lovforslag, vi behandler
her i salen i dag.";Peter Juel Jensen
39392;Time;;Kl. 10:40
39418;name_party;":
Jeg tror, det vil være til stor gavn for eleverne og elevernes selvtillid
og elevernes fremadrettede muligheder for at få sig et arbejde, hvis
de får lov til at færdiggøre deres uddannelse, og det kræver, at flere
virksomheder tager et ansvar.";Rasmus Horn Langhoff
39673;Time;;Kl. 10:38
39686;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
39719;title_name;Ordføreren.;Formanden
39740;Time;;Kl. 10:40
39766;name_party;":
Jeg ser lovforslaget som en samlet pakke, som udspringer af den aftale, vi har indgået.";Rasmus Horn Langhoff
39865;Time;;Kl. 10:40
39876;Time;;Kl. 10:38
39898;name_party;":
Men det er jo ikke elevernes skyld, at den foregående regering og
den nuværende regering har forsømt at skabe vækst, så der er arbejdspladser og der er virksomheder, som har mulighed for at oprette praktikpladser. Så jeg må spørge ordføreren igen: Hvordan vil det
påvirke den enkelte elev at være i en praktikplads, hvis virksomheden ikke har ønsket praktikpladser og derfor ikke er indstillet på at
være et uddannelsessted?";Merete Riisager
40334;Time;;Kl. 10:39
40347;title_name;Ordføreren.;Formanden
40368;Time;;Kl. 10:39
40394;name_party;":
Jeg er overbevist om, at når flere virksomheder får øjnene op for,
hvor stor gevinst der kan være for virksomhederne ved at have en
lærling, så vil det også smitte af på eleverne og elevernes selvtillid.
Så jeg mener, det er en stor gevinst for eleverne at arbejde under sociale klausuler.";Rasmus Horn Langhoff
40695;Time;;Kl. 10:39
40708;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
40763;Time;;Kl. 10:39
40786;name_party;":
Jeg vil gerne bede ordføreren bekræfte, at der med det, vi behandler
her i dag, er tale om en videreførelse af en tidligere aftale. Og så vil
jeg også gerne bede ordføreren bekræfte, at der i det lovforslag, vi
behandler her i salen i dag, ikke er taget stilling til skolepraktikpladser.";Peter Juel Jensen
41085;Time;;Kl. 10:39
41098;title_name;Ordføreren.;Formanden
41119;Time;;Kl. 10:39
41145;name_party;":
Det kan jeg ikke bekræfte, for der er bestemt taget stilling til skolepraktikpladser. Og det er jo rigtigt, at det er en videreførelse af en";Rasmus Horn Langhoff
41300;title_name;"Tak til ordføreren. Så er der ikke flere korte bemærkninger lige nu.
Hr. Alex Ahrendtsen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
41433;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
41466;name_party;":
Dansk Folkeparti har sagt ja til den foregående aftale om skolepraktikpladser for 2012. De foregående ordførere har på glimrende vis
gjort rede for indholdet af den nuværende lovgivning, som vi skal
tage stilling til i dag. Jeg vil derfor opholde mig ved følgende seks
ting:
For det første er aftalen en af de få, der har et bredt flertal bag
sig. Det er ikke uvæsentligt. Regeringen har som hovedregel ført
blokpolitik, siden den kom til magten, selv om man sagde det modsatte under valgkampen. Børne- og undervisningsministeren undlod
at vælge den vej, og det var klogt, for Socialdemokraterne er med i
vigtige aftaler om f.eks. gymnasierne og folkeskolerne. Ministeren
har derfor brug for brede aftaler. Hun har brug for Dansk Folkeparti,
og vi deltager gerne i at udforme børne- og undervisningsområdet til
gavn for Danmark.
For det andet er aftalen om skolepraktikpladser ikke så ringe.
Med den imødekommer vi unge menneskers behov for praktik, selv
om det foregår i skolen og ikke på en virksomhed. Der bliver oprettet 1.500 flere pladser, og der bliver lavet forsøg med praktikpladscentre, så de unge kan komme i praktik på flere virksomheder. Der
har været kritik af skolepraktikpladser, og jeg forstår kritikken. Skolepraktik er den næstbedste løsning. Den kan selvfølgelig aldrig erstatte en rigtig praktikplads, men den er et glimrende supplement til
uddannelsen.
For det tredje var det nødvendigt at gøre noget i den nuværende
situation. Siden krisen slog ind over Danmark, er antallet af erhvervspraktikpladser faldet, mens der er blevet flere praktikpladssøgende. Allerede den tidligere regering og Dansk Folkeparti erkendte
dette og oprettede 1.500 pladser. Med det nuværende forslag skabes
der hermed i alt 3.000 flere.
For det fjerde er det en dyr ordning, og her kommer vi så ind på
selve lovforslaget. Det er erhvervslivet, der betaler gildet. Bidraget
til Arbejdsgivernes Elevrefusion bliver hævet, så arbejdsgiverne betaler næsten 90 pct. af de samlede udgifter. Ministeriet har fundet resten selv. Ministeriet pralede i sin pressemeddelelse af de mange

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)

penge, som regeringen satte af til de unge, men glemte at fortælle,
hvem der egentlig tilvejebragte midlerne til festen. Det fører mig
frem til næste punkt.
For det femte: Når det er erhvervslivet, der skal holde for, er det
uforståeligt, at venstrefløjen samtidig ønsker at indføre sociale klausuler i forbindelse med aftalen. Heldigvis blev det taget af bordet efter pres fra Dansk Folkeparti og de øvrige borgerlige partier. Aftalen
siger dog stadig, at der skal nedsættes en arbejdsgruppe, som skal
kigge på de sociale klausuler. Et af de små borgerlige partier, Liberal
Alliance, valgte på grund af dette at stå uden for aftalen. Det undrede
os og gør det stadig. Måske misforstod man teksten.
Lad mig dvæle lidt ved de sociale klausuler, sådan som Socialdemokraternes ordfører gjorde. I vore øjne er en social klausul en
uting. Det eneste gode, man kan sige om en social klausul, er, at det
rimer på julesul. En social klausul er et indgreb i den danske aftalemodel, hvor arbejdsgiver- og lønmodtagerforeninger forhandler sig
til rette. Vi skal som politikere ikke blande os i dette. Hvis de under
overenskomstforhandlingerne bliver enige om sociale klausuler, så
fred være med det, men vi skal holde os langt fra det. Sociale klausuler er et rigidt system, der gør vort arbejdsmarked mindre smidigt.
Mens sydeuropæiske lande med misundelse kigger på vores smidige
arbejdsmarked, ser det ud, som om den danske venstrefløj vil gå
dem i bedene. Det er, som om venstrefløjen har glemt, hvad det vil
sige at have et arbejdsmarked, fordi man i så mange år kun har været
optaget af f.eks. at hæve overførselsindkomsterne.
Sociale klausuler er ideologi, og det er dårlig ideologi. Erhvervslivet har brug for at kunne være smidigt. Vi skal ikke belaste det
unødigt i en tid, hvor danske virksomheder er ude i en voldsom kappestrid. Vi skal hjælpe dem. Jeg ved, hvor svært det kan være for
venstrefløjen at forstå, hvad der egentlig kræves for at kunne leve af
sin virksomhed, men så kunne man jo lytte til dem, der har forstand
på det. Det er vel ikke for meget forlangt.
For det sjette omhandler lovforslaget som sagt Arbejdsgivernes
Elevrefusion, som i høj grad finansierer aftalen. Arbejdsgivere, både
offentlige og private, bliver belønnet for at tage en elev, og det er en
god ordning.";Alex Ahrendtsen
45881;Time;;Kl. 10:45
45894;title_name;"Tak. Taletiden er udløbet. Der er et par korte bemærkninger, så der
er selvfølgelig mulighed for at komme igen. Ordføreren bedes blive
stående her. Fru Lisbeth Bech Poulsen for den første korte bemærkning.";Formanden
46109;Time;;Kl. 10:46
46136;name_party;":
Ordføreren nævnte i sin tale, at det er erhvervslivet, der kommer til
at bære den økonomiske byrde, men vil ordføreren bekræfte, at da
der er tale om en refusionsordning, handler det om det ansvar, man
tager som virksomhed, og at hvis man tager lærlinge ind og har
praktikpladser, bliver man jo ikke økonomisk berørt på den her måde?";Lisbeth Bech Poulsen
46481;Time;"9

praktikpladser i erhvervslivet. Vi går så samtidig ind og hjælper de
elever, der ikke kan finde en praktikplads, ved at oprette skolepraktikpladser. Så jo, det er erhvervslivet, der bærer en stor byrde.";Kl. 10:46
46698;Time;;Kl. 10:47
46711;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
46746;Time;;Kl. 10:47
46773;name_party;":
Så ordføreren mener ikke, at det ville have nogen konsekvenser for
erhvervslivet, hvis vi ikke fik uddannet nok unge til fremtiden? De
borgerlige partier, som ordføreren nævner at han tilhører, siger jo ofte, at vi skal have afskaffet efterlønnen osv. for at have et stort nok
arbejdsudbud til fremtidens udfordringer.";Lisbeth Bech Poulsen
47103;Time;;Kl. 10:47
47116;title_name;Ordføreren.;Formanden
47137;Time;;Kl. 10:47
47159;name_party;":
Jeg forstod ikke helt spørgsmålet. Efterlønnen har ikke noget med
denne sag at gøre. Virksomhederne bærer deres byrde, de betaler 2,3
mia. kr., de tager imod rigtig mange elever i deres virksomheder, de
løfter i flok. Vi hjælper dem så på vej, og vi hjælper de unge på vej
ved hjælp af aftalen om skolepraktikpladser for de elever, som ikke
kan få en plads i en virksomhed. Så på den måde er erhvervslivet jo
imødekommende, de betaler størstedelen af gildet, og det synes jeg
vi skal honorere dem for, især i en tid som denne. Det er en krise, og
vi har brug for erhvervslivet. Vi har ikke brug for det offentlige, i
samme omfang som vi har brug for erhvervslivets hjælp. Og så skal
man bare være opmærksom på, at elevrefusionen jo ikke kun er for
private arbejdsgivere, den er også for offentlige arbejdsgivere, som
får gavn af dette.";Alex Ahrendtsen
48006;Time;;Kl. 10:48
48019;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
48070;Time;;Kl. 10:48
48090;name_party;":
Tak. Jeg forstod ordføreren sådan, at ordføreren er enig i, at det er et
stort problem, at der mangler praktikpladser, og at vi i det hele taget
har et stort samfundsproblem, i og med så mange unge mennesker
ikke får gennemført en uddannelse. Det bliver der nikket til.
Så er spørgsmålet: Hvordan kan det så opleves som en byrde, at
erhvervslivet også skal bidrage til, at vi får løftet det her område, så
vi får sikret nogle praktikpladser til de unge mennesker? Hvordan
kan det være en byrde? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Finn Sørensen
48630;Time;;Kl. 10:49
48643;title_name;Ordføreren.;Formanden
48664;Time;;Kl. 10:49
48677;title_name;Ordføreren.;Formanden
48698;Time;;Kl. 10:46
48720;name_party;":
Nogle virksomheder får selvfølgelig refusion, andre gør ikke. 2,3
mia. kr. betaler erhvervslivet til denne ordning, så det er selvfølgelig
erhvervslivet, der bliver berørt af det. Vi hæver det samtidig med
390 kr. om året, så vi når op på de 2.600-2.700 kr. Så det er selvfølgelig erhvervslivet, der bærer byrderne. Og det er også fornuftigt
nok, fordi det er virksomhederne, der skal sørge for, at vi har flere";Alex Ahrendtsen
49155;name_party;":
Det er jo meget let at forstå. En byrde er, når man pålægger ekstraudgifter, og det er refusionsordningen jo et eksempel på. Vi øger
med 305 kr. om året, og Dansk Folkeparti er med på den opgave, for
det er vigtigt. Jeg synes bare, at vi skal honorere erhvervslivet for, at
de deltager, og at vi pålægger dem ekstra byrder. Det synes jeg godt
at venstrefløjen kunne gøre lidt mere ud af. Rejs jer op i dag og sig
til erhvervslivet: I hjælper os, I er med til at løfte byrden.

10

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)";Alex Ahrendtsen
49686;Time;;Kl. 10:51
49697;Time;;Kl. 10:49
49710;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
49738;Time;;Kl. 10:49
49758;name_party;":
Ja, og det er jo også det, der sker i lovforslaget her, for de arbejdsgivere, der vil være med til at løfte byrden i form af at oprette praktikpladser, bliver jo belønnet for det, så jeg forstår simpelt hen ikke
problematikken. Og så er det vel rimeligt, at de arbejdsgivere, der ikke bidrager til at løfte på det her vigtige område, bidrager økonomisk
til, at det kan lade sig gøre.";Finn Sørensen
50153;Time;;Kl. 10:50
50175;name_party;":
Dansk Folkeparti er imod sociale klausuler. Som jeg sagde i min
ordførertale, skaber det et rigidt arbejdsmarked. Vi har brug for frivillige aftaler. Vi ved, at tekniske skoler i f.eks. København sagtens
kan finde de praktikpladser, de har brug for, ved frivillige aftaler
med arbejdsgivere både i det private og i det offentlige. Vi ser ingen
grund til disse sociale klausuler.";Alex Ahrendtsen
50565;Time;;Kl. 10:51
50578;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger nu. Så er
det fru Lotte Rod som radikal ordfører.";Formanden
50694;Time;;Kl. 10:51
50707;title_name;Ordføreren.;Formanden
50728;Time;;Kl. 10:50
50750;name_party;":
Alt skal ikke gøres op i penge. Jeg kunne godt tænke mig, at venstrefløjens politiske ordførere rejste sig op og sagde: Det er dejligt, at vi
har et dansk erhvervsliv, som deltager i at løfte udfordringen med
hensyn til praktikpladser. Det ville være rart, og jeg tror, de ville være glade for det.";Alex Ahrendtsen
51060;Time;;Kl. 10:50
51073;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
51126;Time;;Kl. 10:50
51148;name_party;":
Nu hørte vi fra den socialdemokratiske ordfører, at sociale klausuler
er en del af aftalen. Hvordan forholder ordføreren sig til det?";Merete Riisager
51293;Time;;Kl. 10:50
51306;title_name;Ordføreren.;Formanden
51327;Time;;Kl. 10:50
51349;name_party;":
Jeg hørte det godt, og det undrer mig, for det eneste, der står i aftalen, er, at der skal nedsættes en arbejdsgruppe i ministeriet, og den
skal selvfølgelig arbejde hen imod, hvordan man skal sikre sociale
klausuler. Det er det eneste, der står i den aftale. At Socialdemokraternes ordfører så tror, at vi har en aftale om sociale klausuler, skyldes nok, at han ikke helt har læst teksten, som den foreligger.

(Ordfører)";Alex Ahrendtsen
51788;name_party;":
Jeg har sådan glædet mig til at få lov til at stå på den her talerstol, og
så er det jo en særlig fornøjelse at få lov til at gøre det med et så vigtigt og godt lovforslag. Forslaget er godt, fordi det løser et konkret
og akut problem, og det er særlig godt, fordi det bygger på en bred
aftale mellem regeringen, Enhedslisten, Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti. Jeg vil gerne anerkende ministerens indsats for
at finde et kompromis, og jeg vil også gerne anerkende Venstre, De
Konservative og Dansk Folkepartis vilje til at være lige så konstruktive, som de sagde de ville være.
Det føles godt, at det allerførste, vi laver her på undervisningsområdet, sker med en bred tilslutning, for som der står i regeringsgrundlaget: Når vi bøjer os mod hinanden, får vi styrke. Lad os blive
ved med det.
Alle eller næsten alle unge skal tage en ungdomsuddannelse. Den
her aftale er et skridt på vejen, for i dag falder alt for mange unge fra
deres erhvervsuddannelse, fordi de ikke har en praktikplads. Hvis ikke vi gjorde noget, ville der forsvinde 1.500 praktikpladser den 1. januar 2012, hvor den nuværende aftale udløber. Med det her forslag
forlænger vi aftalen om de 1.500 skolepraktikpladser endnu et år.
Men det gør det jo ikke alene. Vi er i en krisetid, hvor arbejdsgiverne ikke kan oprette nok praktikpladser. Derfor opretter vi yderligere 1.500 skolepraktikpladser oven i de andre 1.500 pladser. Det
skal ses som en midlertidig forstærkning, der netop er midlertidig.
Snart skal vi i gang med at drøfte en egentlig uddannelsesgaranti, der
sikrer praktikpladser nok, så alle kan afslutte deres erhvervsuddannelse. I Det Radikale Venstre er vi godt tilfredse med dette første
skridt, og vi glæder os til at være med til at tage det andet.";Lotte Rod
53549;Time;;Kl. 10:53
53560;Time;;Kl. 10:51
53573;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Merete Riisager.;Formanden
53653;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
53684;Time;;Kl. 10:54
53694;Time;;Kl. 10:51
53716;name_party;":
Jeg kan så i hvert fald konstatere, at hvis jeg har misforstået aftalen,
så har regeringen også misforstået den. Det er jo interessant nok.
Hvordan vil ordføreren forholde sig til det, når nu sociale klausuler
bliver hevet frem af aftalen og gjort til virkelighed? Hvordan vil
Dansk Folkeparti forholde sig til det?";Merete Riisager
54055;name_party;":
Hvordan forholder ordføreren sig til spørgsmålet om sociale klausuler, som vi nu kunne forstå på ordføreren for Socialdemokratiet er en
del af aftalen? Hvad mener ordføreren om, at man nu i det offentlige
skal til at indkøbe produkter og ydelser ud fra, om der er oprettet
praktikpladser og ikke ud fra pris og kvalitet, hvilket jo alt andet lige
vil føre til flere og større offentlige udgifter.";Merete Riisager
54463;Time;;Kl. 10:54
54474;Time;;Kl. 10:51
54487;title_name;Ordføreren.;Formanden
54511;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)";Formanden
54572;Time;;Kl. 10:56
54583;Time;;Kl. 10:54
54599;name_party;":
Som der også står i aftalen, kan sociale klausuler være en del af løsningen til at finde flere praktikpladser. Derfor er jeg meget godt tilfreds med, at vi blev enige om at nedsætte en arbejdsgruppe, der netop skal kigge på, hvordan man kan gøre det her på en god måde.";Lotte Rod
54880;Time;;Kl. 10:54
54893;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
54936;name_party;":
Det, jeg har prøvet at fiske lidt efter, er, om jeg måske her på sådan
en glædelig dag, som det er i dag, kan få et håndslag fra ordføreren
på, at vi, når vi nu har lavet den her indsats, der er en indsats, der er
videreført fra den tidligere regering, går tilbage og ser på, om de initiativer, vi her tager, har en reel effekt og får det dokumenteret, så vi
kan bruge den viden fremadrettet. Kan jeg få et håndslag på det? At
vi altså går tilbage og kigger på, om det her har nogen reel virkning
på antallet af praktikpladser.";Peter Juel Jensen
55476;Time;;Kl. 10:54
55498;name_party;":
Men fru Lotte Rod forholdt sig ikke til mit konkrete spørgsmål. Der
ligger i de sociale klausuler, at virksomheder skal oprette praktikpladser, ellers kan de ikke byde på eller få offentlige opgaver. Det
vil sige, at det offentlige skal til at indkøbe ydelser og serviceydelser
på baggrund af praktikpladser og ikke pris og kvalitet. Hvad mener
Det Radikale Venstre om det?";Merete Riisager
55883;Time;;Kl. 10:55
55896;title_name;Ordføreren.;Formanden
55917;Time;;Kl. 10:55
55933;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, at det ene udelukker det andet. Når nu ordføreren spørger, vil jeg gerne benytte lejligheden til at læse op af
netop regeringsgrundlaget, hvori vi understreger, at sociale klausuler
skal udformes på en sådan måde, at de ikke udelukker virksomheder,
hvor det ikke er relevant at have lærlinge, fra at byde på opgaven af
den grund. Det er jo ikke sådan, at vi tvinger nogen virksomheder til
at skulle have praktikpladser.";Lotte Rod
56390;Time;;Kl. 10:55
56403;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
56458;Time;;Kl. 10:55
56481;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne ønske ordføreren tillykke med den første
ordførertale, især når det er en sådan glædelig begivenhed, som det
faktisk er her. Nu har vi jo fået en større stak høringssvar, og de er
kommet lidt sent, så jeg har fuld forståelse for, hvis ordføreren ikke
har nået at være inde over dem alle sammen. Men i et af høringssvarene postuleres det, at den ordning, som vi har lavet her, og som vi
alle sammen er så glade for, måske ikke har en dokumenteret effekt.
Hvad mener ordføreren om det?";Peter Juel Jensen
57000;Time;;Kl. 10:56
57013;title_name;Ordføreren.;Formanden
57034;Time;;Kl. 10:56
57050;name_party;":
Jeg mener, at den her aftale er det, den er, nemlig en midlertidig aftale, der forlænger det for at løse det akutte problem, vi har. Så er det
rigtigt, at når vi skal til at kigge på hele den skærpede uddannelsesgaranti, kan vi godt bringe nogle flere ting i spil, og der er det også
relevant at tage de høringssvar med, som er kommet.";Lotte Rod
57397;Time;;Kl. 10:56
57410;title_name;"Hr. Peter Juel Jensen.

11";Formanden
57447;Time;;Kl. 10:57
57460;title_name;Ordføreren.;Formanden
57481;Time;;Kl. 10:57
57497;name_party;":
Jeg mener, at aftalen, som den ligger, er rigtig god. Og som jeg lige
før sagde til ordføreren, vil jeg jo meget gerne være med til, at vi,
når vi skal tage det næste skridt i retning af den skærpede uddannelsesgaranti, da får flere ting i spil. Der er det da helt logisk, at vi kigger på, om den her aftale også har den effekt, den skal have. Men jeg
ser ikke, at det har nogen indflydelse på den aftale, der ligger her og
nu.";Lotte Rod
57936;Time;;Kl. 10:57
57949;title_name;Tusind tak til den radikale ordfører. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
58050;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
58088;name_party;":
Som det er blevet sagt før, er det en rigtig glædelig dag i dag, fordi
vi tager det første skridt i den her indsats, som vi sammen vil gøre
for at skaffe praktikpladser til de mange unge. Der er jo lige nu over
8.000 unge, der søger en praktikplads, hvoraf halvdelen er i skolepraktik.
Jeg synes, som det også er blevet nævnt tidligere, at ministeren
har gjort en stor indsats for at samle bred opbakning til at få løst den
her udfordring. Det er, både fordi vi som samfund kommer til at
mangle arbejdskraft i fremtiden, og fordi de her unge jo bliver stillet
over for en problemstilling, som mange andre unge ikke bliver stillet
over for, nemlig den, at de ikke kan færdiggøre deres uddannelse,
hvis de ikke får en praktikplads. Man ville jo aldrig byde en elev i 2.
g det ved at sige: Nu må du simpelt hen stoppe, for du kan ikke få
lov til at gøre din uddannelse færdig. Det er jo også den form for
ulighed i uddannelse, vi gerne vil gøre op med.
Derfor er jeg rigtig glad for, som det også er blevet nævnt tidligere, at der er så mange forskellige partier, der står bag den her aftale,
for det er rigtig, rigtig vigtigt, at den kommer til at leve mange år
frem i tiden.
I dag behandler vi så den første del, nemlig ændring af arbejdsgivernes elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. Med det her
lovforslag sikrer vi en videreførsel af de økonomiske incitamenter
samt en forhøjelse af arbejdsgiverbidraget til arbejdsgivernes elevrefusion med 389 kr. årligt. Det er vigtigt, at vi forholder os til, at vekseluddannelsessystemet er dybt afhængig af arbejdsmarkedets konjunkturer, og at der vil være perioder, hvor det er svært at finde praktikpladser til de studerende. Derfor er det helt på sin plads, at vi nu
justerer på AER-bidraget.
Som jeg sagde tidligere, er det at sikre bedre vilkår for erhvervsuddannelserne en kamp, som vi har kæmpet i mange år. Og det er
med stolthed, vi står her i dag. Den her regering tager nu fat på pro-

12

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)

blemet med praktikpladser og gør noget for at skaffe flere. Det er et
stort skridt på vejen.
Næste skridt bliver at tage ordentligt fat i brugen af sociale klausuler. Herigennem kan vi skabe endnu bedre muligheder for at komme praktikpladsproblematikken til livs og også sende det signal, at
spørgsmålet om fremtidens arbejdskraft både skal løftes via de virksomheder, der tager ansvar, skolerne, os politikere og resten af samfundet for at sikre, at alle unge kan få en uddannelse.
SF støtter derfor naturligvis forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
60610;Time;;Kl. 11:00
60623;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
60685;Time;;Kl. 11:00
60708;name_party;":
Tak. Der står i et af høringssvarene fra en af de store bidragydere til
denne ordning, at de foreliggende data viser, at effekten af præmieringsordningen har været marginal og har haft begrænset betydning i
forhold til virksomhedernes indgåelse af uddannelsesaftaler, dvs. at
nu er alle vi, der står bag den her aftale, ude at hente 2,3 mia. kr. op
af deres lommer. Vi er faktisk med til at forringe dansk konkurrenceevne med 2,3 mia. kr. Hvis den ordning, vi har sat i søen, ikke har
nogen stor positiv effekt, så skulle søren da forringe dansk konkurrenceevne.
Hvordan stiller ordføreren sig til, at vi i fællesskab i de partier,
der står bag aftalen, måske kigger lidt på erfaringerne, således at vi
hele tiden evaluerer dem og er sikre på, at aftalen opfylder de mål,
som vi alle sammen har ønsket os? For der er vel ingen grund til at
få erhvervslivet til at betale ekstra penge for en aftale, som i bund og
grund ikke har nogen effekt.";Peter Juel Jensen
61661;Time;;Kl. 11:01
61674;title_name;Ordføreren.;Formanden
61695;Time;;Kl. 11:01
61722;name_party;":
Det er jo altid klogt at evaluere, hvad man gør, men det er måske lidt
sent at stå i Folketingssalen, når man selv står bag en aftale, og komme med de her indvendinger nu. Men jeg synes da, at vi løbende
skal kigge på det her. Det er jo også først senere, vi skal lave den
store aftale og den fulde uddannelsesgaranti, og så skal vi selvfølgelig kigge mere og nøje på nogle af de elementer, der er. Men jeg vil
så også sige, at det jo altid er sådan, at når nogle skal bidrage, vil de
jo også have nogle kommentarer til det, de skal bidrage med, hvis
det så ikke løfter opgaven på den måde, som det her skal være et incitament til. Når det er en refusionsordning, handler det jo netop om,
at man bliver præmieret som virksomhed, hvis man løfter sit samfundsmæssige ansvar, og dem, der måske forventer ikke at blive
præmieret, vil have nogle indvendinger.";Lisbeth Bech Poulsen
62588;Time;;Kl. 11:02
62601;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
62633;Time;;Kl. 11:02
62656;name_party;":
Jo, men jeg løber skam ikke fra nogen aftale. Jeg siger bare, at når vi
er ude at bruge andres penge – og det er faktisk det, vi er, vi er ude
at bruge andres penge, det her er ikke statens penge, det er erhvervslivets penge, de betaler X antal kroner pr. medarbejder, de har ansat,
og de kroner er vi så ude at disponere til noget – så synes jeg netop,
det er ret og rimeligt, at man hele tiden og løbende evaluerer en ordning, og det er faktisk bare det, jeg prøver på at få håndslag fra ord-

føreren på, nemlig at vi, når vi er ude at bruge nogle penge, så løbende holder styr på, hvordan de penge bliver brugt, og om de penge er
med til at løfte det formål, som er en forudsætning for den aftale, vi
har indgået.";Peter Juel Jensen
63385;Time;;Kl. 11:03
63398;title_name;Ordføreren.;Formanden
63419;Time;;Kl. 11:03
63446;name_party;":
Som sagt mener jeg, at det altid er fornuftigt at evaluere det, man laver, rent politisk, og det kan jeg heller ikke se nogen tegn på at vi
ikke har gjort. Men jeg står ved den aftale, der er lavet, og jeg synes,
den er rigtig fin. Jeg synes, det er en meget solidarisk ordning, også
solidarisk for virksomhederne i fællesskab, for hvis man løfter sit
ansvar, er det jo en god aftale.
Så jeg har svært ved at se præmissen for spørgerens kommentar,
men selvfølgelig skal vi løbende evaluere. Hvis det udelukkende
handler om det, kan jeg selvfølgelig sige ja til det.";Lisbeth Bech Poulsen
64023;Time;;Kl. 11:03
64036;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
hr. Finn Sørensen som Enhedslistens ordfører.";Formanden
64159;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
64190;name_party;":
På vegne af vores ordfører på uddannelsesområdet, som desværre
har fået forfald, vil jeg da også sige, at vi forholder os positivt til det
her lovforslag, og vi synes da også, det er glædeligt, at der er et bredt
flertal i Folketinget. Det er jo ærgerligt, at vi ikke har fået alle partier
med, men det er da et dejligt bredt flertal, der tyder på, at der er en
bred forståelse for, at vi skal have et kraftigt løft på det her område.
Alligevel må vi sige fra Enhedslistens side, at der desværre er
langt igen, før vi kan opfylde ønsket fra de unge mennesker om at få
en egentlig praktikpladsgaranti og en uddannelsesgaranti. Men vi er
glade for, at man også viderefører SKP-ordningen. Der vil vi da også
lige glæde os over finanslovaftalen mellem regeringen og Enhedslisten, hvor vi jo får tilført flere midler til det område og også får forbedret aflønningen af de unge mennesker, når de er i skolepraktik.
Vi ser gerne, at man kan komme videre med en mekanik i elevrefusionsordningen, så vi har et langt stærkere, jeg tror, at vi plejer at
bruge udtrykket økonomisk incitament til arbejdsgiverne, sådan at
de er mere ihærdige med oprettelse af praktikpladser, og det kunne
jo altså forstås på den måde, at virksomheder, der ikke tager lærlinge, betaler mere til ordningen end de virksomheder, der rent faktisk
løfter deres ansvar. Det vil nogle kalde en økonomisk sanktion, men
jeg tror, at vi må se i øjnene, at med den træghed, der har været i
erhvervslivet med hensyn til at oprette praktikpladser, kan det nok
være nødvendigt at gå den vej.
Det er også derfor, at Enhedslisten meget gerne ser, at vi vedtager en mere håndfast brug af de sociale klausuler på det her område.
Det ser ud til, at det er nødvendigt, og så kan jeg ikke se noget som
helst problem i det – tværtimod, vi bruger skatteydernes penge, og vi
skal sikre os, at skatteyderne får mest muligt ud af dem, også på det
her område, altså når vi taler om uddannelse. Derfor bør vi ikke have
så snæver en opfattelse af begrebet kvalitet, som nogle her i salen
har givet udtryk for. Det er en kvalitet i en levering af en ydelse til
det offentlige, at man også løfter et ansvar i forhold til at oprette
praktikpladser.
Til slut vil jeg bare sige, at jeg blev opfordret til at rose erhvervslivet, fordi de er med i det her. Det vil jeg da gerne gøre: en stor ros
til hver eneste arbejdsgiver, der løfter sit ansvar og opretter praktik-

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)

pladser til unge mennesker, en eller flere. Hver eneste praktikplads
tæller, så der er stor ros til de arbejdsgivere. Og så ser jeg frem til de
videre forhandlinger om at få en egentlig uddannelsesgaranti. Tak
for ordet.";Finn Sørensen
66866;Time;;Kl. 11:08
66879;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
66934;Time;;Kl. 11:08
66945;Time;;Kl. 11:06
66958;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager.;Formanden
67018;Time;;Kl. 11:06
67040;name_party;":
Nu er det jo ikke noget nyt, at Enhedslisten ikke har noget imod at
pålægge erhvervslivet flere byrder eller bruge flere skattekroner,
men det, der undrer mig såre, er ordførerens kvalitetsbegreb. Hvordan mener ordføreren at de unge mennesker vil opleve det som en
kvalitet, når de kommer ud på et uddannelsessted, en praktikplads,
hvor de ikke er ønsket, et sted, hvor virksomheden er blevet nødt til
at oprette en praktikplads, fordi de er truet på brødet og således har
fået vredet armen om?";Merete Riisager
67546;Time;;Kl. 11:07
67559;title_name;Ordføreren.;Formanden
67593;name_party;":
Tak. Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at stille spørgsmål til ordføreren, for jeg kan forstå, at ordføreren er vikar, men når man svinger
sig helt derop, hvor ordføreren er, må man jo være beredt på, at der
også kan komme nogle spørgsmål.
Der ligger et høringssvar fra Dansk Erhverv, som navngiver nogle virksomheder, som er med til at tage et socialt ansvar, som ordføreren rigtigt nok påpeger virksomhederne skal gøre. Dansk Erhverv
skriver også, at nogle virksomheder ikke har mulighed for at få den
sidste rate med den måde, som uddannelserne og praktikken osv. er
skruet sammen på. Men jeg synes også, jeg hørte ordføreren sige, at
erhvervslivet selvfølgelig skal have det skulderklap, når de tager et
socialt ansvar. Er ordføreren og ordførerens parti så indforstået med,
at vi nu går tilbage og kigger på, om vi har fået lavet den helt rette
aftale, således at de arbejdsgivere, der tager et socialt ansvar, også
har en mulighed for at få fuld dækning af den bonus, som er en stor
del af aftalen?";Peter Juel Jensen
68610;Time;;Kl. 11:07
68630;name_party;":
Jeg kan ikke tro, at der vil forekomme en sådan situation, for der er
jo ikke tale om, at man tvinger nogen arbejdsgivere til at oprette
praktikpladser, men Enhedslisten kunne måske i en mørk nattetime
overveje, at det var sådan nogle midler, vi skulle tage i brug, og det
må vi jo vende tilbage til, hvis det her ikke virker. Så den situation
kan jeg ikke tro vil forekomme. Man tvinger jo ikke nogen arbejdsgivere. Det er bare en del af en leverance til det offentlige, at man
løfter sin forpligtelse på det her område, og det vil en arbejdsgiver
selvfølgelig gøre med glæde som en del af den aftale, han laver med
det offentlige.";Finn Sørensen
69274;Time;;Kl. 11:07
69287;title_name;"Fru Merete Riisager.

13";Formanden
69322;Time;;Kl. 11:09
69335;title_name;Ordføreren.;Formanden
69356;Time;;Kl. 11:10
69376;name_party;":
Hvis spørgsmålet skal forstås på den måde, at vi nu har lavet den
helt rigtige aftale, må jeg sige, at det går jeg ud fra alle er enige om.
Ellers skriver man vel ikke under på den. Men det er jo en naturlig
ting, når man laver en aftale, at man undervejs følger op på, hvordan
den virker i praksis, og hvis der er nogle uhensigtsmæssigheder i den
måde, den virker på, så kigger man selvfølgelig på dem, og det gør
man jo iblandt de partier, der har indgået aftalen. Så jeg er ret sikker
på, at der vil blive fulgt op på, om der skulle være sådan nogle problemer.";Finn Sørensen
69951;Time;;Kl. 11:10
69962;Time;;Kl. 11:07
69984;name_party;":
Nu tror jeg også, det står helt klart, at Enhedslisten og Liberal Alliance har en helt forskellig opfattelse af, hvad begrebet tvang går ud
på. Hvis virksomheder er nødsaget til at oprette praktikpladser for at
kunne byde på opgaver i det offentlige og således overleve som virksomhed, vil jeg jo nok kalde det tvang. Så hvordan vil ordføreren beskrive det? Hvordan vil det være for et ungt menneske at træde ind
på en praktikplads, som ikke er ønsket af virksomheden?";Merete Riisager
70464;Time;;Kl. 11:08
70477;title_name;Ordføreren.;Formanden
70498;Time;;Kl. 11:08
70518;name_party;":
Jeg kan jo kun gentage mig selv og sige, at jeg ikke kan forestille
mig, at den situation opstår. Det må jo være en fuldstændig naturlig
ting for virksomheder i det her land, at de kigger på det store problem, vi har med, at der er store generationer af unge mennesker, der
ikke får den fornødne uddannelse, det bør alle i samfundet hjælpe
med at løse. Og skulle der være nogle enkelte, der ikke synes, at det
er en god idé, og at det er en voldsom byrde, ja, så synes jeg søreme,
de alligevel skal have lov til at betale til, at det overhovedet kan lade
sig gøre.";Finn Sørensen
71097;title_name;Tak til ordføreren. Værsgo til hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
71160;Time;;Kl. 11:10
71183;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at når man laver en lov, skal man selvfølgelig
tage de høringssvar, der kommer ind under lovbehandlingen, med og
blive kloge af dem og så rette det, mens tid er. Ellers skal vi jo vedtage et lovforslag og om ganske kort tid lave en rettelse til loven.
Når ordførerens parti er regeringsgrundlag for en regering, der har
slået sig op på, at nu skal man i dialog med alle, og at nu skal høringssvar imødekommes, når det er muligt osv., så synes jeg faktisk
også, at når der nu ligger et høringssvar, der siger, at her har vi nogle
navngivne arbejdsgivere inden for nogle brancher, som ikke har mulighed for at få del i den bonus, fordi uddannelsen er skruet sådan
sammen, som den er, bør man så ikke sikre sig, at de arbejdsgivere,
som tager et socialt ansvar, også får fuld glæde af den bonus, som de
faktisk selv har finansieret?";Peter Juel Jensen
72044;Time;;Kl. 11:11
72057;title_name;"Ordføreren.

14

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)";Formanden
72122;Time;;Kl. 11:11
72142;name_party;":
For at være hudløst ærlig vil jeg sige, at jeg ikke har læst det høringssvar, da jeg er blevet kastet ind i opgaven, lige før jeg mødte
op. Så der er jo ikke andet at sige, end at vi ikke vedtager loven i
dag. Der skal først være et udvalgsarbejde, og så går jeg ud fra, at
man også kigger på de høringssvar, der er kommet.";Finn Sørensen
72477;Time;"der skulle være nogle enkelte situationer, hvor man ikke kan møde
med et helt firkantet krav, f.eks. i forhold til oprettelse af praktikpladser. Det bliver jo en større diskusssion, tror jeg, og der vil måske
også være lidt delte meninger imellem regeringen og Enhedslisten,
og så ser vi, hvor langt vi kan komme i det spørgsmål.";Kl. 11:11
72818;Time;;Kl. 11:14
72831;title_name;Tak til ordføreren. Fru Merete Riisager som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
72918;title_name;Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
72970;Time;;Kl. 11:14
72980;Time;;Kl. 11:11
73000;name_party;":
Jamen det er jo rart at høre, at Enhedslisten også gerne vil give erhvervslivet et lille klap på skulderen, men vil Enhedslisten så også
medvirke til at slække på kravet til sociale klausuler, når nu den her
tværministerielle arbejdsgruppe kommer tilbage med noget? Vil man
undlade at holde fast på at stramme den her skrue så hårdt, man
overhovedet kan, i erkendelse af, at det i særlig grad vil ramme små
virksomheder?";Mai Henriksen
73432;Time;;Kl. 11:12
73445;title_name;Ordføreren.;Formanden
73466;Time;;Kl. 11:12
73486;name_party;":
Nej, der må jeg jo nok skuffe spørgeren og sige, at Enhedslisten ikke
har til hensigt at slække på sin opfattelse af, hvordan sociale klausuler skal bruges. Vi har jo en situation, hvor nogle offentlige myndigheder på det her område går i spidsen – og også med gode resultater.
Vi mener faktisk, det er en forpligtigelse for alle offentlige myndigheder at anvende sociale klausuler, konkret på det her område i forhold til oprettelse af praktikpladser. Det kommer der nogle drøftelser
om, dels blandt partierne i den her aftale, dels mellem partierne, regeringen og Enhedslisten, fordi vi jo på et andet område også har
formuleret en målsætning om, at vi skal fremme sociale klausuler i
forhold til offentlige kontrakter.
Så det er jo et arbejde, vi vil fortsætte med. Vi mener, det er et
godt redskab og et rimeligt redskab, offentlige myndigheder der bruger, fordi man jo foretager nogle indkøb i det offentlige og laver
nogle kontrakter med private virksomheder, og der er det helt rimeligt, at disse virksomheder må leve op til de offentlige myndigheders
krav på det område.";Finn Sørensen
74576;Time;;Kl. 11:13
74589;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
74617;Time;;Kl. 11:13
74637;name_party;":
Jamen anerkender Enhedslisten dermed, at det så vil afholde nogle
små virksomheder fra at byde, altså fordi de ganske enkelt ikke kan
honorere de her krav, og at det på sigt vil skævvride konkurrencen?";Mai Henriksen
74850;Time;;Kl. 11:13
74863;title_name;Ordføreren.;Formanden
74884;Time;;Kl. 11:13
74904;name_party;":
Nej, det anerkender jeg ikke, for det, vi skal i gang med, er selvfølgelig en grundig undersøgelse af, hvordan de sociale klausuler skal
tages i anvendelse. Og der må man selvfølgelig også kigge på, hvis

(Ordfører)";Finn Sørensen
75142;name_party;":
L 25 handler om at sikre praktikpladser til de unge mennesker, der er
i gang med en erhvervsuddannelse. Ministeren skruede forhandlingsoplægget sådan sammen, at det primært bestod af to elementer, en
videreførelse af aftalen om skolepraktikpladser og sociale klausuler
som et værktøj til at skabe flere ordinære praktikpladser, hvilket vi
også har fået præciseret af ordføreren for Socialdemokratiet her i
dag.
LA forlod som det eneste parti forhandlingerne om denne aftale
under finansloven, da vi er stærkt kritiske over for brugen af sociale
klausuler som et værktøj til at skaffe flere ordinære praktikpladser. I
Liberal Alliance bakker vi op om skolepraktikpladser, i en tid hvor
almindelige praktikpladser er svære at opdrive, men vi kan ikke
stemme for forslaget, da sociale klausuler er en helt forkert vej at gå.
Mangelen på ordinære praktikpladser skyldes den manglende vækst i
Danmark. Virksomheder bukker under for krisen eller flytter arbejdspladser syd for grænsen, hvor omkostningsniveauet er lavere.
Svaret er ikke at vride armen om på de virksomheder, der hænger i
med neglene. Her vil jeg gerne præcisere til de ordførere, der har
været oppe og tale positivt om de sociale klausuler, at der altså er
forskel på at tage et ansvar og blive pålagt et ansvar.
Vi har mange muligheder for at gå i en positiv dialog med virksomhederne for at skabe flere praktikpladser, også i denne situation.
Vi kan have uddannelsescentre, vi kan prøve at se på, om flere elever kan tage praktik i de af vores nabolande, som ikke er så hårdt
ramt af krisen, og vi kan gå hårdere ind i at få lavet nogle frivillige
aftaler. Det kræver benhårdt arbejde i stedet for at gribe til det, som
jo er det nemmeste værktøj for folkevalgte, nemlig tvang. Hvis vi
tvinger virksomhederne til at oprette praktikpladser ved at true dem
på deres brød, får vi dårligere uddannelser til de unge og praktikforløb, hvor de unge ikke er ønsket hos virksomheden. Vi får højere offentlige udgifter, når offentlige institutioner skal indkøbe i forhold til
forekomsten af praktikpladser og ikke i forhold til pris og kvalitet.
Samtidig får vi skabt mere bureaukrati, da sociale klausuler i sagens
natur kun kan håndhæves gennem overvågning af både indkøb og
virksomheder.
Liberal Alliance stemmer imod forslaget, når dette kommer til
tredje behandling.";Merete Riisager
77478;Time;;Kl. 11:17
77491;title_name;Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
77542;Time;;Kl. 11:17
77562;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål: Hvordan forholder Liberal Alliance sig
til, at 20.000 faglærte kommer til at gå på pension i løbet af de næste
5-10 år? Hvis det er, at vi ikke uddanner vores arbejdskraft nu, hvordan skal vi så skaffe kvalificeret arbejdskraft, og ser fru Merete Riisager så ikke, at den eneste løsning bliver at hente udenlandsk arbejdskraft op til Danmark?

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)

15";Mai Henriksen
77989;Time;;Kl. 11:17
78000;Time;;Kl. 11:19
78011;Time;;Kl. 11:17
78027;name_party;":
Ordføreren svarede ikke på mit spørgsmål, så jeg prøver igen. Er Liberal Alliance virkelig imod, at man nedsætter en arbejdsgruppe, der
skal kigge på, hvordan man laver sociale klausuler på en hensigtsmæssig måde?";Lotte Rod
78255;title_name;Ordføreren.;Formanden
78287;name_party;":
Naturligvis skal vi uddanne de unge. Det er Liberal Alliance helt
enig med fru Mai Henriksen og Det Konservative Folkeparti i, men
spørgsmålet er, om vi skal gribe til tvang. Spørgsmålet er, om vi ikke skulle anstrenge os for at finde andre måder. Der er andre måder,
hvis vi orker at sætte os ind i det, hvis vi orker at gøre det. Tvang er
altid det nemmeste redskab, og det mener vi i Liberal Alliance ikke
at vi skal gribe til.";Merete Riisager
78729;Time;;Kl. 11:18
78742;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
78770;Time;;Kl. 11:18
78781;Time;;Kl. 11:19
78794;title_name;Ordføreren.;Formanden
78815;Time;;Kl. 11:19
78837;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ser det som fuldstændig usandsynligt, at
man kan lave sociale klausuler på en hensigtsmæssig måde. Det strider imod hele tanken om sociale klausuler. Ordføreren for Socialdemokratiet gjorde helt klart, at sociale klausuler er en del af aftalen,
og derfor kan Liberal Alliance naturligvis ikke være en del af den.";Merete Riisager
79185;Time;;Kl. 11:20
79205;name_party;":
Jamen mener fru Merete Riisager så ikke, at det, der står i aftalen om
de sociale klausuler, efterhånden blev så udvandet, som vi jo var
nogle partier, der fik forhandlet det ned til, at det handler om fuldstændig at fralægge sig ethvert ansvar om at få flere praktikpladser.";Mai Henriksen
79492;Time;;Kl. 11:18
79505;title_name;Ordføreren.;Formanden
79526;Time;;Kl. 11:18
79539;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
79590;Time;;Kl. 11:20
79610;name_party;":
Jeg vil også gerne prøve at finde ud af, hvorfor Liberal Alliance går
imod det her lovforslag. Er det, fordi der pålægges erhvervslivet helt
urimelige økonomiske byrder, eller er det, fordi ordet sociale klausuler er nævnt i aftalen i forbindelse med et udvalgsarbejde?";Finn Sørensen
79891;Time;;Kl. 11:20
79913;name_party;":
Jeg kan jo så bare konstatere, at hvis jeg har misforstået det, har regeringen det også.";Merete Riisager
80016;title_name;Ordføreren.;Formanden
80038;Time;;Kl. 11:18
80051;title_name;Fru Lotte Rod for en kort bemærkning.;Formanden
80098;Time;;Kl. 11:18
80114;name_party;":
Jeg synes jo, at det er lidt ærgerligt, at Liberal Alliance på det her
spørgsmål har valgt at sætte sig over i hjørnet med korslagte arme,
når nu det, der står i aftalen, er, at vi nedsætter en arbejdsgruppe, der
skal kigge på, hvordan vi kan lave det her med de sociale klausuler
på en god måde. Er Liberal Alliance virkelig imod, at vi nedsætter
en arbejdsgruppe, der kigger på, hvordan vi kan gøre det her på en
god måde?";Lotte Rod
80551;Time;;Kl. 11:20
80573;name_party;":
Som jeg nævnte helt klart i min ordførertale, har vi i Liberal Alliance intet imod en videreførelse af skolepraktikpladser. Vi ser også
meget positivt på uddannelsescentre. Vi ser positivt på flere frivillige
aftaler. Der er mange muligheder for at skabe nogle gode forhold for
de unge, men vi vender os skarpt imod sociale klausuler, som ordføreren for Socialdemokratiet klart gjort rede for er en del af aftalen.";Merete Riisager
80999;Time;;Kl. 11:20
81012;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
81040;Time;;Kl. 11:20
81051;Time;;Kl. 11:19
81064;title_name;Ordføreren.;Formanden
81085;Time;;Kl. 11:19
81107;name_party;":
Jeg ser den her aftale som regeringens mulighed for at slå en krog i
borgerlige partier i forhold til sociale klausuler, og jeg undrer mig
såre over, at man i Det Radikale Venstre kan gå i en retning, som
handler om at skabe mere bureaukrati, skabe dårligere uddannelser
og at bruge de offentlige kroner forkert.";Merete Riisager
81431;Time;;Kl. 11:19
81444;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
81478;name_party;":
Nu er det vist blevet opklaret gennem debatten, at det, der er en del
af aftalen, er et udvalgsarbejde. Så jeg må nok tillade mig at konkludere, og ellers må fru Merete Riisager jo rette mig, at grunden til, at
Liberal Alliance er imod aftalen, simpelt hen er, at der i aftalen står,
at der skal være et udvalgsarbejde om sociale klausuler. Er det rigtigt
forstået?";Finn Sørensen
81855;Time;;Kl. 11:21
81868;title_name;Ordføreren.;Formanden
81889;Time;;Kl. 11:21
81911;name_party;":
Det er blevet gjort helt tydeligt fra regeringens side, at sociale klausuler er en del af aftalen – nedsættelse af et udvalg eller ej. Det er en
hensigtserklæring, det er en retning på uddannelsesområdet, som jeg

16

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)

slet ikke kan støtte op om. Det vil give dårligere praktikforløb for de
unge, det vil give mere bureaukrati, og det vil betyde, at vi bruger de
offentlige kroner helt forkert.";Merete Riisager
82355;Time;;Kl. 11:21
82368;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
82423;Time;;Kl. 11:21
82446;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne rose ordføreren for i sin ordførertale at bakke op
om store elementer i den her aftale. Så kan der være et lille hjørne,
som jeg mener det er, som man ikke er helt enig i, men det er jo det,
der er politik. Så jeg synes faktisk, at ordføreren og ordførerens parti
langt hen ad vejen har været med til at komme med gode og konstruktive input til den aftale, der nu ligger. Så kan det godt være, at
man ikke kan bakke op om den, men en stor ros til ordføreren.
Så vil jeg lige høre, om ordføreren kan bekræfte, at der var tale
om en lille flig, for en regering kan jo altid nedsætte en arbejdsgruppe, der skal grave i et eller andet. Det er nævnt i aftalen, men selv
om det ikke var nævnt, havde en regering stadig væk alle muligheder
for at kunne nedsætte en arbejdsgruppe.";Peter Juel Jensen
83252;Time;;Kl. 11:22
83265;title_name;Ordføreren.;Formanden
83286;Time;;Kl. 11:22
83308;name_party;":
Jeg kan konstatere, at der er helt forskellige fortolkninger af, hvor
stor en rolle sociale klausuler spiller i aftalen. Når jeg lytter til ordføreren for Socialdemokratiet og ordføreren for SF, kan jeg konstatere,
at det fylder rigtig meget, men jeg er glad for at høre, at ordføreren
for Venstre mener, at det spiller en mindre rolle, og derfor regner jeg
også med, at Venstre vil være meget kritisk over for brugen af sociale klausuler, når dette skal udmøntes i praksis.";Merete Riisager
83794;Time;;Kl. 11:23
83807;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
83839;Time;;Kl. 11:23
83862;name_party;":
Altså, vi går ind i det her arbejde med åbent sind. Den arbejdsgruppe
og de trepartsforhandlinger, som jeg går ud fra også bliver en del af
hele diskussionen om de sociale klausuler, kan jeg jo ikke stå og sige
nu hvad vil munde ud i. Vi går ind i det med frisk mod og åbent
sind, og så præger vi det selvfølgelig i den retning, vi gerne vil have
det hen. Jeg synes bare, at det var lige tidligt nok at lægge det ned,
da vi ikke ved, hvad indholdet bliver. Men jeg vil gentage, at jeg gerne vil rose ordføreren for at have deltaget så lang tid i arbejdet og
på en så konstruktiv måde.";Peter Juel Jensen
84458;Time;;Kl. 11:23
84471;title_name;Ordføreren.;Formanden
84492;Time;;Kl. 11:23
84514;name_party;":
Tak for det.";Merete Riisager
84538;Time;;Kl. 11:23
84551;title_name;"Så er der ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste er
fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.";Formanden
84673;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
84704;name_party;":
De studerende, som er gået i gang med en faglig uddannelse, skal
også kunne få en praktikplads, og derfor valgte Konservative konstruktivt at gå med i aftalen med regeringen, Enhedslisten, Venstre
og Dansk Folkeparti. Det er altså en bred aftale. Dermed har vi taget
et stort skridt i den rigtige retning. Danmarks faglærte er dygtige, og
deres viden er en afgørende forudsætning for, at vores virksomheder
fortsat kan skabe vækst. Derfor er det også meget vigtigt for os, at vi
fortsat uddanner dygtigt faglærte, og det kræver altså gode praktikog uddannelsesmuligheder.
Med den her aftale har vi altså ikke løst hele problematikken,
men vi har taget et stort skridt i den rigtige retning. De studerende,
som er gået i gang med en faglig uddannelse, skal også kunne få en
praktikplads, og det har aldrig været hensigten, at man skal bruge 1
år på grundforløbet, for at det så skal være spildt, hvis man ikke får
en praktikaftale i hus. Derfor er jeg egentlig glad for, at der også er
blevet lavet flere skolepraktikpladser med den her aftale. For selv
om det mest optimale havde været, at alle praktikpladser havde ligget i den private sektor, må vi også erkende, at efterspørgslen ikke er
til det på nuværende tidspunkt, men at den også vil komme igen, forhåbentlig inden for kort tid.
Så er der jo også rigtig mange håndværkere, som går på pension i
løbet af de næste år. Det er 20.000 faglærte inden for de næste 5-10
år, og derfor vil det blive sværere og sværere at få kvalificeret arbejdskraft, hvis ikke vi griber ind. Det er simpelt hen hjælp til selvhjælp, fordi det sikrer, at vi har dygtige svende, dygtig faglært arbejdskraft, om 5-10 år. Lige nu må vi desværre erkende, at der ikke
er særlig meget gang i væksten i Danmark. Det buldrer ikke af sted,
som det gjorde for bare år tilbage, og derfor vil jeg også sige, at jeg
og De Konservative har været meget opmærksomme på, at vi ikke
skulle forhandle en aftale på plads, som ville lægge store begrænsninger på vores erhvervsliv.
Vi har øget AER-bidraget, nuvel, så arbejdsgiverne kommer til at
betale lidt mere, helt nøjagtig 389 kr. pr. elev, men det er fortsat en
tålelig omkostning for erhvervslivet. Langt værre ville det være blevet, hvis det oprindelige forslag om sociale klausuler var blevet vedtaget. I det stod det nemlig detaljeret beskrevet, hvordan sociale
klausuler kunne blive anvendt. Men samtidig var det så løst formuleret, at det kunne være ensbetydende med et meget, meget stramt
krav – et stramt krav, som ville betyde, at kun de store virksomheder
kunne komme til at byde på opgaver i offentlige udbud. Det vil
skævvride konkurrencen, hvis det kun er store virksomheder, der
kan komme ind og byde.
Så det er vores vurdering, at med den nuværende økonomiske situation skal vi passe på med at stramme skruen for hårdt. Vi skal
undlade at stille krav, der kan blive meget vanskelige at leve op til
for vores virksomheder. For Konservative har det derfor været en
topprioritet, at de mulige sociale klausuler, der vil blive lavet, ikke
skal ramme vores små virksomheder, men at de kun skal være aktuelle for store virksomheder i forbindelse med store offentlige udbud,
store offentlige opgaver. Jeg er meget tilfreds med, at der i Børneog Undervisningsministeriet nu bliver nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, for så får vi jo netop kigget på, hvordan vi får skabt en
ubureaukratisk og ikke mindst omkostningseffektiv brug af de her
klausuler.
Det her lovforslag gør det også mere fleksibelt at tage en lærling,
og det er jeg rigtig glad for. Det er ikke blevet nævnt af så mange
ordførere, men det er ganske vigtigt. Så kunne man i forbindelse
med de her regionale praktikpladscentre spørge, om det ikke er et
forslag, der er set før, altså at en virksomhed eksempelvis kan få en
lærling ind til et enkelt forløb frem for at skulle tilbyde et fuldt forløb. Jo, det er det nok, vil de fleste ude i salen så tænke. Er det ikke

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)

blevet fremsat som forslag på Konservatives sommergruppemøde?
Det kan jeg fuldstændig bekræfte at det selvfølgelig er. Dengang
kaldte man det klyngemodeller: nu har det så fået et nyt navn, men
derfor er det jo stadig væk en god idé.
I dag er der mange virksomheder, som holder sig tilbage fra at
tage en lærling, fordi de kun kender til den traditionelle måde at tage
lærlinge ind på, nemlig sådan at man skal have dem i en 4-årig periode. Men der er jo andre måder. Der er andre fleksible måder med
kortere uddannelsesaftaler, hvor lærlingene altså er i flere virksomheder. Derfor er det også vigtigt, at man tager et opgør med de her
myter om, at det er besværligt at tage lærlinge.
Derfor er jeg rigtig tilfreds med, at Konservative faktisk fik videreført en kampagne, som skal give virksomheder lettere og bedre adgang til oplysninger om at ansætte elever, og derfor kan vi fuldt ud
støtte op om det her lovforslag.";Mai Henriksen
89589;Time;;Kl. 11:29
89602;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Merete Riisager.;Formanden
89669;Time;;Kl. 11:29
89691;name_party;":
Er ordføreren enig i, at grundprincippet i sociale klausuler er, at det
offentlige skal indkøbe ud fra andre principper end pris- og kvalitetsprincipper? Det vil sige, at man kan komme til at stå i en situation,
hvor man køber en ydelse på baggrund af praktikpladser og ikke på
baggrund af, om man får det bedste produkt til den rigtige pris.";Merete Riisager
90045;Time;;Kl. 11:29
90058;title_name;"Ordføreren.

17";Formanden
90084;Time;;Kl. 11:30
90104;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at man vil få en dårligere ydelse. Det er nok, fordi
vi ideologisk ikke er så enige om det her. For mig handler det om en
helhedsbetragtning. Det handler om, at vi har et samfund i dyb krise,
og hvis ikke vi gør noget her, får vi altså ikke virksomhederne til at
tage flere lærlinge. Den helhedsbetragtning er typisk for De Konservative. At Liberal Alliance vælger at undlade at tage ansvar i den her
sammenhæng, kan jeg kun beklage.";Mai Henriksen
90569;Time;;Kl. 11:30
90582;title_name;"Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning. Der er trykket, men det er
en fejl.
Så er det hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Formanden
90720;Time;;Kl. 11:31
90740;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den positive holdning til også at drøfte sociale klausuler, og jeg skal lige spørge, om fru Mai Henriksen er
enig i, at det er meget ideologisk at arbejde med sociale klausuler.
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er dette: Hvad forstår fru Mai Henriksen ved
små virksomheder, bare sådan at vi kan få en fornemmelse af, hvor
enigheden er eller ikke er?";Finn Sørensen
91141;Time;;Kl. 11:31
91154;title_name;Ordføreren.;Formanden
91175;Time;;Kl. 11:31
91186;Time;;Kl. 11:29
91206;name_party;":
For Konservative har det været helt afgørende ikke at sætte sig op på
den høje ideologiske hest. Det har været helt afgørende, at vi var
pragmatiske og gik ind i det her med det formål rent faktisk at få
flere praktikpladser.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det i den form, man nu vedtager
sociale klausuler i, vil få en eller anden form for betydning. Men for
mig er det meget vigtigt at sige, at der ikke nu ligger noget grundlag
for, hvordan sociale klausuler skal anvendes. Derfor vil jeg gerne se,
hvordan den aftale i givet fald kommer til at se ud for virksomhederne, før jeg vil gå ind og sige, om det er et meget stramt krav, eller
om det er noget, som de fleste godt vil kunne honorere. Men jeg har
meget fokus på, at det ikke skal gå ud over vores små virksomheder.";Mai Henriksen
91996;Time;;Kl. 11:30
92009;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
92039;Time;;Kl. 11:30
92059;name_party;":
For mig er det helt afgørende, at vi som Konservative også er med til
at tage et ansvar, og at man også har mulighed for at gå ud og sørge
for at få flere praktikpladser, så man ikke om få år lige pludselig står
i en situation, hvor man mangler kvalificeret arbejdskraft, så man
bliver nødt til at hente arbejdskraft udefra – fra Polen og andre lande
– men at man selv kan levere den i øvrigt udmærkede og gode arbejdskraft.
Når det så kommer til spørgsmålet om definitionen af små og
mellemstore virksomheder, vil jeg sige, at så ligger der en fuldstændig klar definition på det område. Jeg kan ikke huske den helt nøjagtig, men det ligger på noget med fra 1 til 10 og fra 10 til 40 ansatte,
så vidt jeg husker.";Mai Henriksen
92783;Time;;Kl. 11:32
92796;title_name;"Hr. Finn Sørensen? Han ønsker ikke flere bemærkninger. Så er der
ikke flere korte bemærkninger. Så siger vi tak til ordføreren. Så er
det børne- og undervisningsministeren.";Formanden
92978;Time;;Kl. 11:32
93000;name_party;":
Det her er jo både ideologisk og helt lavpraktisk. Så hvordan vil ordføreren argumentere for, at det offentlige skal indkøbe ydelser på
baggrund af andet end pris og kvalitet, noget, som vil betyde, at man
kan stå i en situation, hvor man bruger flere penge eller får en dårligere ydelse end den, man ellers skulle have haft?";Merete Riisager
93337;Time;;Kl. 11:30
93350;title_name;"Ordføreren.

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil meget gerne takke for førstebehandlingen og de meget brede
og enige tilkendegivelser, der var, af, hvor vigtigt det er, at vi i fællesskab her i Folketinget i et meget bredt forlig gør alt, hvad vi kan,
for, at de mange unge mennesker, der i dag mangler en praktikplads
og derfor ikke kan gøre deres erhvervsuddannelse færdig, får en meget bedre chance for at kunne gennemføre med den aftale, som ligger her.
Jeg synes faktisk også, det er vigtigt at sige, som flere har nævnt,
at vi jo har et ret unikt erhvervsuddannelsessystem, som bygger på et
vekseluddannelsesprincip. Det vil sige, at der for eleverne er en
kombination af, at de får god uddannelse på erhvervsskolerne, og så
laver de aftaler med virksomheder, hvor de får den praktiske træning

18

Torsdag den 24. november 2011 (L 25)

i faget. Det er derfor, vi har utrolig dygtige unge inden for hele viften af erhvervsuddannelsesveje. Dermed også en tak til de virksomheder, som er rigtig gode til at tilbyde praktikpladser til de unge
mennesker, og som påtager sig uddannelsesopgaven, fordi de jo ved,
at det danske erhvervsliv er afhængigt af rigtig dygtige unge mennesker inden for deres erhverv og brancher.
Det er også derfor, jeg vil takke alle de partier, der har været med
i aftalen her, for hvis der er noget sted, hvor vi skal gøre os umage
med at lave en fælles aftale, så er det inden for hele det her område,
der bygger på, at vi har et arbejdsmarked, hvor parterne er i tæt dialog og rigtig, rigtig tit finder gode fælles løsninger på, hvordan man
udvikler vekseluddannelsesprincippet for gode erhvervsuddannelser
og sikrer praktikpladser. Det afspejler også, at vi her i Folketinget
har kunnet lave en bred aftale, hvor vi tager udgangspunkt i det, der
er problemet, nemlig at der lige i øjeblikket er 8.200 praktikpladssøgende elever. Heraf er der så 4.000 elever, som er i skolepraktik,
men det er stadig væk sådan, at der ikke er tilstrækkelige muligheder
for, at de kan gøre deres erhvervsuddannelse færdig. Så en stor tak
herfra for, at det er lykkedes at lave den brede aftale.
Jeg vil også kvittere for de bemærkninger, der var, og for, at alle
spillede rigtig konstruktivt ind i forhold til at lande den her aftale.
Det tegner jo også godt for den næste runde, når vi skal i gang med
den, nemlig at diskutere, hvordan vi får en mere permanent udvidet
uddannelsesgaranti, sådan at det ikke er noget, vi behøver at diskutere fra år til år, men at skolerne og de unge kan planlægge efter, at
man kan regne med, at man har en god chance for, at man også kan
gøre sin uddannelse færdig, når man starter på erhvervsuddannelsesvejen. Det er en af de ting, som er helt afgørende for, at unge har
mod og lyst til at vælge en erhvervsuddannelse, for det er der mange
unge der gør. Men hvis der hele tiden bliver sået tvivl om, om de kan
gøre deres uddannelse færdig, kan jeg godt forstå de unge mennesker, der tænker, selv om de brænder for at få en erhvervsuddannelse: Så tager jeg en mere sikker vej via de gymnasiale uddannelser.
Derfor har vi en forpligtelse til i fællesskab at arbejde for, at vi får
lavet en praktikpladsløsning også efter dette. Men den her aftale er et
virkelig godt skridt i forhold til det akutte behov, der er for flere
praktikpladser.
Bare for kort at ridse op, hvad det er, der er indholdet i lovforslaget, vil jeg sige, at det for det første er, at det foreslås, at vi viderefører de gældende tilskudsordninger for arbejdsgivere, der indgår aftaler med erhvervsuddannelses- og EGU-elever. Ordningerne om præmie, løntilskud og bonus vil som følge heraf fortsætte. Ordningerne
finansieres ved en midlertidig forhøjelse i 2012, 2013 og 2014 af arbejdsgiverbidraget til arbejdsgivernes elevrefusion, som udbetaler
præmie, løntilskud og bonus. Ordningerne er udgiftsneutrale for arbejdsgiverne under et og understreger arbejdsgivernes medansvar for
at sikre uddannelse af fremtidens arbejdskraft.
For det andet styrker lovforslaget uddannelsesgarantien ved at videreføre den midlertidige udvidelse af adgangen til skolepraktik for
elever, der via skolepraktik har gennemført et trin af en trindelt erhvervsuddannelse. Lovforslaget viderefører også to midlertidige ordninger, der sikrer, at elever, der bliver ramt af virksomhedskonkurser
eller andre afbrydelser uden egen skyld, kan færdiggøre deres uddannelse med mindst muligt tab af uddannelsestid. Det handler om
løntilskud til praktikvirksomheder og mulighed for optagelse af elever i uddannelsens skoledel uden uddannelsesaftale, selv om der ikke er skolepraktik i den pågældende uddannelse. I folketingsåret
2012-13 vil vi tage lovgivningen om disse ordninger op til revision.
Det forhøjede bidrag til AER ophører dog efter forslaget fra 2015.";Formanden
98138;Time;"Jeg vil også godt fremhæve nogle af de andre ting, som er en del
af aftalen, også fordi der har været lidt uklarhed om, hvad det præcis
er, der står i den samlede aftale. Allerførst vil jeg gerne takke for de
bemærkninger, der var fra flere ordførere her, om, at vi arbejder med

forsøg på at udvikle praktikcentre, for det tror jeg nemlig er en rigtig
god model netop for nogle af de enten små eller meget specialiserede virksomheder, som gerne vil være med til at løfte uddannelsesopgaven med praktikpladser, men som ikke kan tilbyde en fuld uddannelsesaftale. Der kan man via skolepraktikcentre, som så laver den
samlede uddannelsesaftale, kombinere forskellige typer aftaler med
virksomheder. Jeg glæder mig meget til at se, om det er en måde, vi
kan give flere virksomheder lyst til at være med til at løfte uddannelsesopgaven på, for det er der faktisk mange der har. Men der er nogle, som synes, det er svært at gennemskue, og som synes, det kan
være lidt bureaukratisk, og der kan praktikcenterforsøget være med
til at lave den her enkle, fleksible måde at tænke praktikforløb på i et
samarbejde med flere arbejdsgivere. Det hørte jeg også at der bredt
var ros til blandt ordførerne som en god måde at udvikle arbejdet
med praktik på.
Så har der været en længere diskussion om anvendelse af sociale
klausuler, og der vil jeg bare gerne starte med at læse op fra noget af
det, der står i aftalen. Jeg citerer fra aftalen:
»Sociale klausuler om praktikpladser i offentlige udbud kan bidrage til at tilvejebringe flere praktikpladser.
Regeringen vil nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe, som
skal beskrive, hvordan der sikres en øget, ubureaukratisk og omkostningseffektiv brug af sociale klausuler om praktikpladser i offentlige
udbud.«
Jeg synes, det er en rigtig, rigtig fornuftig og pragmatisk aftale, vi
har lavet bredt med hinanden her. For det lyder jo, som om det er
forbudt at bruge sociale klausuler, men sådan er det ikke. Det er faktisk sådan, at der allerede i dag er flere og flere, der indgår frivillige
aftaler. Det gør de på forskellige måder: der er nogle kommuner,
som laver nogle aftaler direkte med nogle virksomheder, og der er
nogle, der gør det i et samarbejde også med erhvervsskoler, og det
får de faktisk noget ud af. De får oprettet flere praktikpladser, ved at
de også arbejder med sociale klausuler.
Det er så god en idé at arbejde med sociale klausuler, at den tidligere regering var med til at udarbejde en vejledning i, hvad man må,
og hvad man ikke må, for der har været tvivl om, hvordan man skulle gøre det. Det er nemlig ikke helt enkelt at finde ud af, hvordan regelsættet er. Men den daværende undervisningsminister, hr. Troels
Lund Poulsen, udsendte en vejledning, sådan at der er nogle retningslinjer for, hvad man kan gøre. Og den vejledning kan man finde i dag, man kan gå ind på Udbudsportalen, og man kan såmænd
også gå ind på Børne- og Undervisningsministeriets hjemmeside, der
ligger den vejledning. Noget af det, der jo ville være oplagt, er, at
når nu det er blevet afklaret juridisk, hvad man kan, og hvad man ikke kan, så kunne det være nyttigt, at den viden blev udbredt, sådan at
flere fik mod på også at anvende sociale klausuler.
Det, der så ligger i aftalen, er, at der nu bliver nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe med henblik på at se, hvordan man på en
ubureaukratisk måde kan øge anvendelsen af sociale klausuler. Der
er ikke taget stilling til, om der skal ske lovændringer, og det er selvfølgelig ikke med udgangspunkt i, at man skal gøre noget, der er
ulovligt, det er simpelt hen med udgangspunkt i, at der er flere og
flere forsøg. Nu er der kommet en vejledning, og der er et mål om, at
hvis vi kan gå længere ad den vej, er det rigtig godt, for det giver
faktisk rigtige praktikpladser ude i virksomheder, som byder på de
offentlige opgaver. Det giver oven i købet også ordrer til virksomhederne i en krisetid, når det offentlige investerer i opgaver. Så det er
en plus-plus-situation, hvis det skal siges på dansk – jeg var lige ved
sige en win-win-situation – at arbejde med øget brug af sociale klausuler.
Det sidste, jeg vil sige, er, at flere har rejst spørgsmålet, om ikke
det er en god idé løbende at følge, hvordan det går. Jo, og det kommer vi til under alle omstændigheder. For selvfølgelig skal det være
sådan, at når vi kigger på hele praktikpladssituationen, og op til at vi

Torsdag den 24. november 2011 (L 27)

her til foråret skal drøfte både med parterne og partierne, hvordan vi
kan lave en egentlig uddannelsesgaranti, skal vi jo bygge på den
bedst mulige viden, der er tilgængelig, om, hvad det er, som skaber
praktikpladser.
Nogle har spurgt til bonusordningen, hvor en arbejdsgiver kan få
op til 70.000 kr. i bonus, hvis man opretter en ekstra praktikplads.
Det er jo meget forskelligt, hvordan holdningerne er til det. Jeg har
lige haft møde med Håndværk & Industri, og de var rigtig, rigtig glade for bonusordningen, fordi den passer godt til nogle af deres virksomheder og giver dem lige den ekstra økonomiske motivation til, at
de siger: O.k., på trods af krisen vil vi godt oprette ekstra praktikpladser.
Der er andre, der siger, at det måske ikke lige er det, der er det
allervigtigste for dem, og det er jo bare et eksempel på, at vi har et
arbejdsmarked med virksomheder af meget forskellige størrelser,
mange forskellige brancher og meget forskellige traditioner i forhold
til at udfylde den vekseluddannelsesopgave, der ligger, og det skal vi
selvfølgelig tage med i forårets forhandlinger. Så vi vil løbende følge, hvordan det går, og vi har jo en rigtig god formodning om, at når
vi med det her lovforslag øger antallet af skolepraktikpladser med
3.000 og gør de andre ting, som jeg ridsede op før – jeg vil også godt
kvittere for den aftale, som er blevet lavet i forhold til at øge skolepraktikydelsen – så gør det også, at der er flere unge, der faktisk
vælger den skolepraktikvej, de har. For en af de udfordringer, vi har,
er, at der faktisk er nogle af skolepraktikpladserne, der ikke bliver
brugt, fordi for mange unge vælger det fra.
Så det er en samlet indsats for at gøre det attraktivt at vælge erhvervsuddannelsesvejen, fordi vi har brug for langt flere inden for de
her uddannelser. Og det ved virksomhederne godt. Det er den måde,
de får dygtige medarbejdere på, og derfor er det også min oplevelse,
at der faktisk er stor interesse for, hvordan vi løser den her opgave.
Men samlet set vil jeg gerne rette en stor tak til den meget, meget
brede kreds af partier, som har bakket op og er gået konstruktivt ind
i at lave den her praktikpladsaftale, og jeg glæder mig til, at vi tager
bolden op igen til foråret og forhåbentlig i den samme gode og konstruktive ånd kan lave en langsigtet løsning.

19";Kl. 11:37
104879;Time;;Kl. 11:44
104892;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
104924;Time;;Kl. 11:44
104947;name_party;":
Så er ministeren jo en meget dreven politiker, og det er positivt
ment. Ministeren har været med i en del år, selv om det ikke kan ses.
Ministeren havde bygget sit oplæg op på en sådan måde, at alle
holdningerne kom i starten, og selve gennemgangen af lovforslaget
kom så til sidst. Så sidder man jo og fortaber sig i alle de kloge ting,
som ministeren sagde.
Jeg vil gerne helt tilbage til starten, hvor ministeren sagde, at vi
skal have en uddannelsesgaranti. Kan ministeren bekræfte, at vores
partier allerede har en aftale om en uddannelsesgaranti tilbage fra
november 2010?";Peter Juel Jensen
105537;Time;;Kl. 11:44
105550;title_name;Ministeren.;Formanden
105571;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er korrekt, at som en del af den tidligere praktikpladsaftale – i
den, hvor der også blev afsat 1.500 ekstra skolepraktikpladser – lavede vi en midlertidig forlængelse af, at man kunne gennemføre uddannelsen også med trin to, sådan som jeg redegjorde for i starten.
Den har vi besluttet, og det er jeg rigtig glad for, midlertidig forlænges med den her praktikpladsaftale.
Det, vi gerne vil invitere til et samarbejde om, er, hvordan vi
undgår at komme i en situation, hvor vi hele tiden skal lave midlertidige forlængelser, men hvor vi laver en samlet løsning af praktikopgaven. Det er nemlig så vigtigt for, at flere unge har lyst til og mod
på at vælge erhvervsuddannelsesvejen, at vi også laver en varig løsning af praktikopgaven.";Kl. 11:44
106377;Time;;Kl. 11:45
106388;Time;;Kl. 11:43
106401;title_name;Der er en enkel kort bemærkning fra hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
106469;Time;;Kl. 11:43
106492;name_party;":
Tak. Den skal være meget kort, og jeg vil godt starte med at sige
selv tak. Jeg synes, ministeren kom til at sige, at der bliver oprettet
yderligere 3.000 skolepraktikpladser. Men kan ministeren ikke bekræfte, at det er en videreførelse af de 1.500, og så er det 1.500 nye
skolepraktikpladser?";Peter Juel Jensen
106800;title_name;"Der er, så vidt jeg kan se, ikke flere, der har bedt om ordet, og så er
forhandlingen sluttet. Tak til ministeren.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
107079;Time;;Kl. 11:43
107092;title_name;Ministeren.;Formanden
107113;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jo, det vil jeg selvfølgelig gerne bekræfte, for det er sådan, at den
tidligere aftale om praktikpladser, som den tidligere regering havde
lavet med flere af de daværende oppositionspartier, udløber her pr.
1. januar. Derfor var det en bunden opgave, at vi, hvis vi ville gøre
noget for de unge mennesker, skulle finde ud af, hvad vi ville gøre.
Det er fuldstændig korrekt, at vi dels viderefører den tidligere aftale med dens midlertidige løft på 1.500 skolepraktikpladser, dels giver den et ekstra løft med yderligere 1.500 skolepraktikpladser, så
det samlet er 3.000 skolepraktikpladser. Så det er helt korrekt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Fremrykning af Landsbyggefondens investeringsramme til renovering).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 21.11.2011).";Kl. 11:43
108089;Time;Forhandling;Kl. 11:45
108114;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack Elholm som ordfører for
Venstre.

20

Torsdag den 24. november 2011 (L 27)";Formanden
108242;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
108279;name_party;":
Dette lovforslag handler om at fremrykke renoveringer i den almene
sektor for 5,5 mia. kr. Pengene tages fra renoveringsindsatsen i årene
2012-2015.
Venstre foreslog med »Holdbar vækst« også selv at fremrykke
renoveringer i den almene sektor, så det er ikke en ny tanke for os.
Men forligskredsen har ændret sig i forhold til den oprindelige. Parterne bag det tidligere forlig var Venstre, De Konservative, Dansk
Folkeparti og De Radikale, og Liberal Alliance tilsluttede sig også.
Da De Radikale nu er en del af den nye, røde regering, har de øvrige
regeringspartier også måttet tilslutte sig forliget. Socialdemokraterne
og SF stemte ellers ikke for den oprindelige aftale. Udvidelsen af
forligskredsen sikrer samtidig en bred aftalekreds bag VK-regeringens ghettostrategi.
Jeg er utrolig glad for, at der nu er en bred opbakning til ghettostrategien. Ghettostrategien sikrer fokus på de områder i de udsatte
boligområder, der er hårdest ramt. Ghettostrategien forpligter såvel
kommuner som boligorganisationer til at samarbejde om at forbedre
områdets miljø. Det betyder, at hele den røde regering nu bakker op
om, at Socialministeriet hvert år skal offentliggøre en ghettoliste, og
at man i forbindelse med boligområderne på ghettolisten både er forpligtet til at yde en indsats for en bedre udvikling i området og til at
sikre økonomisk støtte til område. Med ghettostrategien identificeres
de problemramte områder, og kommunen er sammen med boligselskabet forpligtet til at lave en indsatsplan for området. Her kan kommune og boligselskab have nytte af en række redskaber, der stilles til
rådighed for ghettoområderne. Blandt disse redskaber er nedrivning
af boligblokke og salg af almene boliger til f.eks. andelsboligforeninger, og overskuddet fra salget kan bruges i en helhedsplan. Vi
ved, at flere ghettoområder har sukket efter disse muligheder. I Gellerup har man f.eks. længe ønsket flere redskaber til at hjælpe helhedsplanen, såsom f.eks. salg af almene boliger med mulighed for at
bruge provenuet i helhedsplanen samt muligheden for at nedrive boligblokke. Den sidste indsatsplan blev underskrevet i august, og jeg
glæder mig til i den kommende tid at se, hvilke forskellige planer de
forskellige ghettoområder har, ligesom jeg glæder mig til at se, hvor
godt de forskellige planer virker.
Denne boligaftale sikrer altså en bred enighed bag ghettostrategien. Den betyder samtidig, at vi investerer mere i renoveringer af almene boliger her og nu på bekostning af årene 2012-2015. Det betyder, at aftalen sætter skub i væksten og beskæftigelsen her og nu,
men at effekten på beskæftigelsen er negativ fra 2015 til 2025. Vi så
derfor gerne, at vi sikrede flere penge til renoveringer i årene
2012-2015. Der er en venteliste på renoveringer i Landsbyggefonden, der ved årets start var på omkring 8 mia. kr., og det var baggrunden for, at Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og De
Radikale med tilslutning fra Liberal Alliance aftalte at afsætte dette
markante beløb til renoveringer i den almene sektor i årene
2011-2015. Med den nye aftale fremrykkes 5,5 mia. kr. af hele renoveringsrammen fra 2012-2015 til i år, 2011. Den positive konsekvens er, at vi hurtigere får klaret renoveringspuklen. Venstre er glad
for at klare renoveringspuklen så hurtigt som muligt. Den negative
konsekvens er dog, at der ikke er meget tilbage til renoveringsbehov,
der opstår løbende i perioden 2012-2015.
Alt i alt støtter Venstre forslaget om at fremrykke investeringer i
renovering af almene boliger. Venstre er særlig tilfreds med, at regeringen nu bakker op om ghettostrategien. Sluttelig er det værd at bemærke, at i de høringssvar, vi fik i går aftes, gør Advokatsamfundet
ministeren opmærksom på, at ministeren allerede nu bryder med regeringens egne principper om god regeringsførelse, da det var en
meget kort høringsfrist. Men det er jo blot endnu et eksempel på, at
man lover et og gør noget andet.";Louise Schack Elholm
112206;Time;;Kl. 11:50
112219;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Jan Johansen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
112307;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
112336;name_party;":
Undskyld, at det tog lidt tid. Vi skal lige vænne os til det.
Dansk økonomi har brug for et spark for at komme ud af krisen
og komme ind i en fremtid med fremgang, vækst og nye job til danskerne og Danmark. Derfor sætter regeringen nu Danmark i gang
med en effektiv kickstart af dansk økonomi – en kickstart, der bl.a.
indebærer en fremrykning af investeringer på 5,5 mia. kr. i renovering af almene boliger i regi af Landsbyggefonden, hvilket dette forslag drejer sig om. Det er en fremrykning, der vil skabe vækst og
nye job, og lige så vigtigt er det, at det vil give bedre boliger til de
rigtig mange danskere, der bor i almene boliger. De seneste år har
situationen været den, at køen af gode projekter, der bare ventede på
finansiering, blev længere og længere. Faktisk har der oparbejdet sig
en pukkel af renoveringsansøgninger på 8 mia. kr. i Landsbyggefonden – spadeklare projekter, der vil kunne give mange boligområder
et tiltrængt løft og mange af beboerne et lille ekstra løft i livskvaliteten. Projekterne har desværre måttet vente med at komme i gang på
grund af de lave investeringsrammer. Med fremskyndelsen af investeringsrammerne i Landsbyggefonden kan hele ventelisten slettes
og alle projekter sættes i gang. Det vil gøre en stor forskel i de almene boliger, og det vil gøre en stor forskel for vækst og beskæftigelse i Danmark. Alene denne del af regeringens kickstart vil styrke
beskæftigelsen med 2.000 mennesker i 2012 og 3.100 i 2013. Samtidig er partierne i forligskredsen blevet enige om løbende at følge udviklingen i Landsbyggefondens ventelister i fremtiden.
Afslutningsvis vil jeg også blot konstatere, at dette lovforslag
hviler på en aftale med et bredt politisk flertal, ligesom vi har set det
med en lang række aftaler i forbindelse med finansloven, hvilket i
sig selv jo er glædeligt. Vi står altså med et lovforslag, der giver
vækst og beskæftigelse i Danmark og bedre boliger i den almene
sektor – to ting, der betyder meget for Danmark og er en afgørende
prioritet for Socialdemokraterne. Vi giver derfor naturligvis forslaget
vores fulde opbakning. Tak.";Jan Johansen
114442;Time;;Kl. 11:53
114455;title_name;Tak til ordføreren. Fru Karina Adsbøl som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
114537;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
114568;name_party;":
Boligen er en meget stor del af vores liv og vores identitet, boligen
udgør en stor del af vores livskvalitet, det giver tryghed, at man har
et sted at sove, i boligen kan man hygge sig med familie og venner,
holde jul, fødselsdage og meget mere. Derfor er det vigtigt at holde
sig for øje, at der er et boligmarked, hvor der tages højde for, at vi er
en bred befolkning med individuelle ønsker og behov, og at vi har
tanke for ikke alene de mennesker, som ikke har så mange midler,
men også for de mennesker, som har en nedsat funktionsevne, hvor
det drejer sig om andre forhold i form af adgangsforhold, tilgængelighed til og fra boligen, større toiletforhold og meget andet.
Der er en lang række udfordringer på boligområdet, som skal løses de kommende år, og derfor skal der være en bred vifte af boligtilbud. Derfor indgik Venstre, Det Konservative Folkeparti og Det
Radikale Venstre sammen med Dansk Folkeparti den 8. november
2010 en boligaftale netop for at tage højde for nogle af de udfordrin-

Torsdag den 24. november 2011 (L 27)

ger, der var. En af udfordringerne var at reducere antallet af ghettoområder og gøre ghettoområderne til attraktive boligområder, så
de dermed blev en integreret del af det øvrige samfund – altså en
forebyggelse af parallelsamfund.
Efter regeringsskiftet er partierne med undtagelse af Enhedslisten
enige om en fremrykning af midlerne fra Landsbyggefonden. Midlerne skal bidrage til renoveringen af udsatte og nedslidte boligområder samt til støtte til fysiske forandringer. Der ligger endnu ikke en
redegørelse for 2010-2011, men som jeg har forstået på ministeren,
er den under udarbejdelse. I boligaftalen fra den 8. november 2010
var der en aftale om en forlængelse af renoveringsrammen, hvor
nogle af midlerne blev øremærket til tilgængelighed. Som handicapordfører ser jeg også store udfordringer med tilgængeligheden, heriblandt tilgængeligheden for kørestolsbrugere, mennesker med nedsat funktionsevne m.m. Derfor stiller jeg også i forbindelse med arkitekturen ofte spørgsmål om, hvorfor man ikke altid har taget højde
for tilgængeligheden. Problemstillingen med mennesker, der bliver
ramt af sygdom eller ulykke, er ikke ny, men alligevel er tilgængeligheden til mange bygninger, skoler og universiteter, butikker m.m.,
stadig en stor udfordring for mennesker med et handicap. Disse udfordringer vil jeg gerne arbejde for at løse, da jeg som handicapordfører samt boligordfører kan se det vigtige i at effektivisere dette
område.
Når man kickstarter, ligesom man gør med hensyn til de 5,5 mia.
kr., er det vigtigt at tage højde for også at forebygge og at holde øjnene åbne for, at der fremadrettet kan ske et fald i beskæftigelsen, da
midlerne til renoveringer m.m. falder de efterfølgende år. Dette kan
medføre, at man først trykker på speederen og siden træder på bremsen igen. Det har vi selvfølgelig også gjort opmærksom på i Dansk
Folkeparti, men vi har aftalt, at vi mødes efterfølgende for at drøfte,
om der skulle være nogle problemstillinger, der i fremtiden skulle
løses.
Vi havde gerne set, at nedrivningspuljen var fortsat på finansloven, da den har vist sig at være udnyttet til fuld tilfredsstillelse, og
som vi har hørt i medierne, er der også flere borgmestre, der er triste
over, at den ikke fortsat er det. Der har været flere udtalelser om, at
det var, fordi den tidligere regering ikke havde afsat midler til dette,
men det var et forsøg, der gik over 2 år, og det har vist sig, at forsøget har været en succes. Nedrivningspuljen og indsatspuljen har i 2
år hjulpet udkantskommuner til at få revet gamle rønner og ruiner
ned. I Dansk Folkeparti ser vi selvfølgelig positivt på fremrykningen, fordi det altid er positivt at øge beskæftigelsesindsatsen, og derfor kan vi også tilslutte os boligaftalen. Og da høringssvarene kom i
går, var der heller ikke nogen negativ omtale omkring fremrykningen. Tak.";Karina Adsbøl
118456;Time;;Kl. 11:57
118469;title_name;"Tak til ordføreren.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet starter igen kl. 13.00, og den første er fru Liv Holm Andersen som radikal ordfører.
Mødet er udsat. (Kl. 11:58).";Formanden
118646;Time;21;Kl. 13:00
118661;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
118696;name_party;":
Det lovforslag, vi har her, er en udmøntning af den mellem regeringen, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Venstre indgåede boligaftale fra den 14. november i år. Aftalen
er også en fortsættelse af den boligaftale, der blev indgået i november 2010, hvis formål er at styrke indsatsen i Danmarks udsatte boligområder og anvendelsen af den almene boligsektors midler netop
til gavn for de her boligområder.
Derfor er det også meget glædeligt, at der er bred politisk enighed om at fremrykke Landsbyggefondens investeringsramme til renovering, hvilket vil betyde, at Landsbyggefonden allerede inden
nytår kan sætte gang i at nedbringe deres meget lange venteliste,
som i alt udgør for 8 mia. kr. Det vil jo selvsagt skabe både vækst og
beskæftigelse, og så vil det – vigtigst af alt, synes jeg – være til gavn
for Danmarks allermest udsatte boligområder, som i den grad trænger til et løft, som kan medvirke til at gøre dem netop attraktive og
tryggere. Derfor hilser Det Radikale Venstre den her udvikling af det
her samarbejde og derfor også boligaftalen og det her lovforslag meget velkommen.
Inden jeg slutter, kunne jeg godt tænke mig at knytte en bemærkning til Venstres ordfører, som lagde meget vægt på det her ghettobegreb og ghettostrategien. Jeg ved ikke, om det her udtryk er et udtryk, der har en selvstændig værdi for Venstre, men det er i hvert
fald ikke tilfældet hos Det Radikale Venstre. Vores holdning, som
også er resten af regeringens holdning, er, at vi selvfølgelig skal arbejde videre med det her og skal ind i en dialog og et samarbejde i
forligskredsen om, hvad vi kan gøre med netop den her strategi for
de udsatte boligområder, for vi mener i udgangspunktet, at kriterierne her hverken er konstruktive eller gør noget for det, der er målet,
nemlig at få talt de her områder op og ikke ned. Tak for ordet.";Liv Holm Andersen
120568;Time;;Kl. 13:02
120612;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er SF's ordfører, Özlem Sara Cekic. Værsgo til ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
120754;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
120788;name_party;":
Tak for ordet. Vi har i lang tid efterlyst, at der skulle ske en renovering af vores almene boliger, og det har også været enormt tiltrængt.
Det er alt fra opgange, der skal renoveres, over badeværelser, der
skal skiftes, til vinduer, der skal være mere energirigtige.
Derfor glæder det os, at der er så mange partier, der står bag den
her aftale. Vi har i fællesskab sagt ja til, at 30.000 boliger skal have
den her håndsrækning, og at en tredjedel af dem skal have energirenoveringer. Det vil også skabe rigtig mange job i en situation, hvor
arbejdsløsheden faktisk bliver ved med at stige.
Derfor glæder vi os til, at de her penge, vi sender af sted, også
kommer til at arbejde rigtig hurtigt og får skabt de resultater både til
gavn for dem, der står uden for arbejdsmarkedet, og dem, der bor i
de her boliger, og som har brug for en håndsrækning.";Özlem Sara Cekic
121651;Time;Forhandling;Kl. 13:03
121707;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter første behandling af lovforslag nr. L 27, forslag til
lov om ændring af lov om almene boliger. Næste ordfører er Det Radikale Venstres ordfører, Liv Holm Andersen.";Lars Christian Lilleholt
121951;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Lars Dohn.

22

Torsdag den 24. november 2011 (L 27)";Lars Christian Lilleholt
122120;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
122147;name_party;":
Enhedslisten kan støtte L 27. Vi har været betænkelige ved lynbehandlingen, det er vi altid, men i den her helt specielle situation har
vi accepteret det, fordi alle andre partier har accepteret det. Men det
at fremrykke renovering af boligerne i den almene boligsektor har jo
kun gode formål.
Enhedslisten stemte sammen med S og SF imod boligaftalen fra
2010, og det er jo kun, fordi det her er et tillæg til boligaftalen, at vi
kan støtte, fordi der var elementer i boligaftalen, som vi absolut ikke
brød os om. Jeg bemærker da også den radikale ordførers bemærkning om ghettoisering og andre nedladende udtryk om bestemte boligområder og er også glad for, at boligministeren har sendt nye signaler om, hvordan de ting skal tackles. Men der ligger nogle ting fra
boligaftalen, som jeg mener at man skal medtænke her, f.eks. det, at
der individuelt for lejerne kan være mulighed for at frasige sig – hvis
man nu f.eks. synes, at ens køkken er udmærket – at få det med ind i
en totalrenovering. I det hele taget er det at respektere beboerdemokrati jo et kernepunkt i den almene boligsektor, altså at tingene kører
demokratisk, men man har fået et element ind i den sektor, hvor boligorganisationen kan overtrumfe beboerdemokratiet også om renoveringer. Det er noget uskønt, og det vil vi meget gerne have at der
bliver kigget på, sådan at det her ikke bliver presset ned over beboerne i den almene sektor. Der er også hensynet til huslejestørrelse og
sådan noget. Så derfor skal der være højt flag på beboerdemokratiet.
Så alt i alt igangsætter det her en fornuftig udvikling på beskæftigelse, og på energiforbrug og på CO2, og vi kan jo se, at der i den
danske boligsektor er skrigende behov. I aften på DR 1 kl. 20.00
skulle der komme nogle af de værste eksempler. Så der er virkelig
en opgave for den nye boligminister og for det nye flertal at løfte
her. Tak.";Lars Dohn
124023;Time;;Kl. 13:06
124067;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
124151;Time;;Kl. 13:06
124171;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ordføreren mener med »ord,
som er nedladende«. Mener ordføreren, at ordet ghetto er nedladende, og mener ordføreren også, at ordet specialklasser er nedladende,
eller hvordan skal det forstås?";Karina Adsbøl
124414;Time;;Kl. 13:07
124458;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
124481;Time;;Kl. 13:07
124497;name_party;":
Ja, jeg betragter ordet ghetto som et stigmatiserende udtryk for en
befolkning, der bor i et bestemt boligområde. Sådan skal vi ikke føre
os frem verbalt.";Lars Dohn
124663;Time;;Kl. 13:07
124707;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Lars Christian Lilleholt
124737;Time;;Kl. 13:07
124757;name_party;":
Nu har man jo mange ord, og man lærer altid noget nyt om ord. Det
er jo, fordi man kan forholde sig til, at der er nogle rammer, som
man har at arbejde ud fra.

Mener ordføreren, at ordet ghetto er stigmatiserende, og hvordan
forholder ordføreren sig til andre ord som »specialklasser« eller
»handicap« eller andet? Det er jo, for at man ligesom har noget, man
kan forholde sig til og arbejde ud fra. Altså, jeg forstår det ikke helt.";Karina Adsbøl
125203;Time;;Kl. 13:07
125247;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
125270;Time;;Kl. 13:07
125286;name_party;":
Omkring specialklasser arbejder vi jo på at inkludere. Her er brugen
af ordet ghetto stigmatiserende, og det er ekskluderende. Så det er
den forkerte vej at køre.";Lars Dohn
125460;Time;;Kl. 13:08
125504;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning mere fra fru Mai Henriksen
fra Det Konservative Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
125614;Time;;Kl. 13:08
125634;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ordføreren, når nu ordføreren mener, at ordet
ghetto er et stigmatiserende udtryk: Hvornår vil Enhedslisten så få
regeringen til at ændre ordlyd, sådan at ordet ghetto ikke længere
fremgår?";Mai Henriksen
125859;Time;;Kl. 13:08
125903;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
125926;Time;;Kl. 13:08
125942;name_party;":
Nu bestemmer vi jo ikke alt i regeringens politik. Men for så vidt det
er muligt, vil vi gerne have nogle helt andre boller på den suppe. Og
jeg kan forstå, at boligministeren bruger udtrykket udsatte boligområder, og det synes jeg lyder meget, meget mere rimeligt og rigtigt.";Lars Dohn
126230;Time;;Kl. 13:08
126274;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er Liberal Alliances ordfører hr. Ole Birk Olesen.";Lars Christian Lilleholt
126422;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
126455;name_party;":
Liberal Alliance støtter fremrykningen, altså at man tager disse midler fra Landsbyggefonden til en tidligere renovering i den almennyttige boligsektor, end det hidtil har været aftalt i det forlig, som Liberal Alliance også var med i. Det gør vi, fordi der er et renoveringsbehov. Der er nogle mennesker, der bor i utidssvarende lejligheder.
Der er nogle mennesker, der bor i lejligheder, som er nedslidte, og
som ikke er blevet renoveret tilstrækkeligt i den periode, hvor de har
eksisteret. Det er derfor, Liberal Alliance støtter det her: Det tjener
et formål i sig selv.
Liberal Alliance er ikke med her ligesom Det Radikale Venstre,
ligesom SF, ligesom Socialdemokraterne, fordi vi vil foregøgle vælgerne, at man kan genskabe væksten i det danske samfund ved at
fremrykke nogle milliardinvesteringer i den almennyttige boligsektor. Det vil vi gerne slå fast, og vi er glade for, at der ikke står noget
i forligsteksten om det her, for der kan ikke skabes vækst i Danmark
ved bare at bruge flere penge. Hvis det var så simpelt, at man kunne
skabe vækst ved at bruge flere penge, kunne vi alle sammen være rige, for vi kan alle sammen finde ud af at bruge penge.

Torsdag den 24. november 2011 (L 27)

Det, der skaber vækst, er, at der bliver produceret mere. Det er, at
mennesker går på arbejde og arbejder mere, end de hidtil har gjort.
Det er, at virksomheder investerer i Danmark frem for i udlandet.
Det er, at danske virksomheder ikke flytter til udlandet og investerer
der. Det er, at udenlandske virksomheder ikke undlader at investere i
Danmark, når de kan. Det skaber vækst.
At bilde vælgerne ind, at man kan skabe vækst med en såkaldt
kickstart, hvor man bare bruger løs af nogle penge, som ligger i en
fond, er vi ikke tilhængere af. Men pengene er jo Landsbyggefondens, og Landsbyggefonden betragter vi som de almennyttige boligselskabers, og derfor vil vi ikke have hånd- og halsret over de penge.
Og de almennyttige boligselskaber vil gerne have den her fremrykning, og det synes vi at de skal have lov til.";Ole Birk Olesen
128494;Time;"23

mennyttige boliger med 3 mia. kr. fra Landsbyggefonden – et løfte,
som blev fremsat både skriftligt og mundtligt flere gange under valgkampen.
Det Konservative Folkeparti håber derfor, at regeringen vil være
mere lydhør over for at øge renoveringspuljen, når vi i forligskredsen mødes næste gang i foråret 2012. Dermed får vi klaret hele renoveringspuklen på de 8 mia. kr. og samtidig fastholdt den ordinære
renoveringsramme.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 13:11
128988;Time;;Kl. 13:14
129032;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Jeg giver herefter ordet til ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Lars Christian Lilleholt
129169;Time;;Kl. 13:14
129213;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er den konservative ordfører, Mai Henriksen.";Lars Christian Lilleholt
129341;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
129372;name_party;":
Tak for det. Jeg holder den her tale på vegne af fru Benedikte Kiær,
De Konservatives udmærkede politiske ordfører, som desværre ikke
kan være her i forbindelse med det her forslag.
Vi står her med et forslag om at fremrykke Landsbyggefondens
investeringsramme til renovering af almene boliger. Renoveringsrammen i den nye aftale og dermed i dette forslag er den samme som
aftalt i boligaftalen, der blev indgået i november 2010 – en aftale,
der satte historisk mange midler af til renoveringer.
Ud over den årlige ordinære ramme på godt 2,6 mia. kr. om året
frem til 2016 blev der nemlig ekstraordinært sat 5 mia. kr. af til flere
renoveringer. For at komme helt til bunds i listen over ventende renoveringsprojekter ville det kræve omkring 8 mia. kr. Aftaleparterne
var samtidig enige om at følge udviklingen af Landsbyggefondens
venteliste tæt med en årlig status og drøftelse.
Vi fra Det Konservative Folkeparti finder, at 1 år efter at boligaftalen blev indgået, var et godt tidspunkt for denne drøftelse. For det
er vigtigt at få afviklet køen af almene boliger, der har et stort renoveringsbehov. I nogle boligområder er lejlighederne så utidssvarende
og nedslidte, at det er afgørende med renoveringer, for ellers vil områderne udvikle sig til udsatte boligområder.
Samtidig er det vigtigt, at der ikke bliver skabt en ny renoveringspukkel, og derfor ønskede Det Konservative Folkeparti at øge
renoveringspuljen for at være sikre på, at hele renoveringspuljen bliver håndteret hurtigst muligt. Samtidig mener vi, at vi står i en økonomisk situation, hvor der er plads, og at det vil være fornuftigt. Ligeledes er vi i forlængelse af det, der fremgår af høringssvaret fra
Boligselskabernes Landsforening, bekymrede for konsekvenserne af,
at renoveringsbeløbet allerede i 2013 flader ud til 1,9 mia. kr., men
desværre stod regeringen af her.
I den netop indgåede aftale har Det Konservative Folkeparti lagt
vægt på, at forligskredsen bliver indkaldt til møde allerede i det tidlige forår for at få en status og drøfte udviklingen i renoveringslisten
fra Landsbyggefonden. For med en renoveringsramme fra Landsbyggefonden på 1,9 mia. kr. om året fra 2013 til 2016 er der stor risiko for en ny renoveringspukkel.
Der har ellers været mange løfter til den almene boligsektor frem
til valget. Socialdemokraterne og SF lovede med deres ghettoudspil
fra 2010 – og her må man stadig væk gerne kalde det et ghettoudspil
– at der skulle sættes 1 mia. kr. af til renoveringer af ghettoområderne. Men S og SF vil nu efter valget, hvor de har vundet regeringsmagten, alligevel ikke sætte 1 mia. kr. af i statslige midler. Det var
ellers et klokkeklart løfte fra de to partier til beboerne. De Radikale
løber også fra deres løfter om at øge puljen til renoveringer af de al-

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak for det. Først vil jeg starte med at sige, at det samarbejdende folkestyre er bedre end sit rygte. Jeg synes virkelig, det er godt at se, at
det er et samlet Folketing, der stemmer for den her fremrykning, og
det vil jeg gerne kvittere for, altså den meget brede tilslutning, der
har været til den her aftale, hvilket jeg kan konstatere her i Folketinget i dag. Den giver større beskæftigelse, den giver flere gode boliger og mere attraktive boligområder, og vi får, som enkelte ordførere
også har fremhævet, klima- og energirenoveret, og det på en og samme tid. Det er noget, som alle går ind for, og det vil jeg gerne takke
for.
Så har der været rejst nogle spørgsmål. Der var fru Louise
Schack Elholm, der sagde, at vi overskrider vores egen kodeks for
god regeringsførelse, og her vil jeg gerne sige, at alle kender det
tidspres, der har været for en ny regering med f.eks. ændringsforslag
til finansloven. Derfor vil jeg også kvittere for, at det er et enigt Boligudvalg, der har tilsluttet sig, at vi kunne fremskynde behandlingen
her. Jeg synes også, det har været nødvendigt, for at vi kunne få finansloven i hus på en god og anstændig måde, og jeg har forsøgt at
medvirke så godt, jeg kunne, med at få sendt høringssvarene over.
Det synes jeg har været væsentligt, og vi skal nok arbejde på, at udvalget i den her forbindelse bliver så godt serviceret som overhovedet muligt: det er en særlig situation.
Så har der været en enkelt bemærkning fra Liberal Alliance om,
at man ikke kan kickstarte. Jeg skal bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at vi jo prøvede det efter Schlüterregeringen. Her lykkedes
det virkelig Nyrupregeringen med hr. Mogens Lykketoft i spidsen at
få kickstartet økonomien, få sat gang i væksten og beskæftigelsen og
få skabt 180.000 nye job i en tid, hvor vi havde mistet mange job under den tidligere borgerlige regering. Så jeg tror bare, det må mane
til lidt eftertanke her, at det faktisk er lykkedes før, og det er det, vi
forsøger at gøre efter, selvfølgelig på en anden måde. For der er altid
en anden kontekst, som det hedder på moderne dansk, i forhold til
det. Men jeg ser frem til et hurtigt udvalgsarbejde, så Landsbyggefonden kan komme i gang med at dele midlerne ud til boligafdelingerne.
Derudover har der jo undervejs været en lille diskussion om,
hvad der er, vi har aftalt. Jeg tror ikke, at nogen er i tvivl om det,
men lad mig nu alligevel læse op fra aftalen, altså det der med, at vi
følger renoveringspuklen. Der er det jo aftalt, at der er enighed om at
følge udviklingen i Landsbyggefondens tilsagnsgivning med henblik
på en løbende vurdering af fondens venteliste. Der udarbejdes en
gang årligt en status til drøftelse mellem forligspartierne, første gang
i marts 2012. Det er jo der, hvor vi skal sætte os ned og kigge på:
Hvordan virker kickstarten? Hvad er der i forhold til renoveringer?
Jeg vil også godt sige her, at som jeg bedømmer det, tager vi det, der
ligger på selve puklen. Alt er jo også stort set det, som jeg tror Venstres daværende statsminister kaldte spadeklart, og det er det, vi rykker frem. Der kan det selvfølgelig give lidt forskelle med hensyn til,

24

Torsdag den 24. november 2011 (L 27)

hvad man har haft klar i de enkelte regionale afdelinger af boligselskaberne, men når det er sagt, vil jeg sige, at vi rykker det frem.
Men det er klart, at der er et stort renoveringsefterslæb i den almene sektor, og når vi tænker på, at vores boliger bruger mere end
40 pct. af det samlede energiforbrug i Danmark, og at det især er på
renoveringssiden, der er noget at komme efter, så skal vi selvfølgelig
løbende vurdere det nøje. Men det har for os også været vigtigt at
holde os inden for den ramme til fremrykning, som tidligere har været aftalt. Så det er bare der, at jeg gerne vil kvittere for den enighed,
der er, om, at vi løbende følger op på det, og jeg skal nok sikre, at
redegørelsen og tallene kommer frem.
Derudover har der været lidt diskussion i forhold til, hvad det er
for nogle begreber, vi har tilsluttet os, og der skal jeg bare understrege, at regeringen har tilsluttet sig den aftale, som lå i forvejen. Det er
klart, at regeringen selvfølgelig respekterer aftalen, idet et af regeringspartierne, altså De Radikale, var med i aftalen, sådan som det
altid har været kutyme her i Folketinget. Jeg kan nævne en lang række andre eksempler på det tidligere regeringsskifte, hvor andre partier ikke var med, men så tilsluttede sig en aftale, sådan er det. Men
det er også klart, at vi ønsker at foretage ændringer i aftalen, og der
vil vi selvfølgelig indkalde forligspartierne til et forhandlingsmøde
om det: det nævnte jeg også i vores forhandlinger.
Hvad angår opgørelsen af ghettoområderne og brugen af ghettobegrebet, er regeringen enig i det og lige præcis det, som De Radikale var med i aftalen på. Det er vigtigt at sige, og det fremgår jo også
af bilaget til aftalen, og vi vil selvfølgelig drøfte eventuelle ændringer med vores forligspartier.
Så var der en enkelt bemærkning fra hr. Lars Dohn om beboerdemokratiet. Jeg har jo selv arbejdet inden for det almene boligområde
i 10 år og kender beboerdemokratiet, og der er ingen tvivl om, at vi
selvfølgelig skal respektere det. Men måtte jeg ikke sige, at jeg ikke
kender nogen eksempler på, at boligorganisationen har gennemtrumfet noget over for beboerne, som ikke var vedtaget i beboerdemokratiet. Det er det ene.
Lad mig som det andet så bare sige, at der kan være nogle grelle
eksempler nogle steder – dem kender hr. Lars Dohn godt fra sit arbejde på boligområdet – hvor der øverst oppe på en etage bor beboere, og hvor det drypper igennem, og hvor alle dem, der bor nedenunder, bare siger, at de er ligeglade med, at det drypper igennem, og at
de vil spare de penge. Derfor er det lidt nødvendigt, at der er en enkelt musefældeklausul her. Jeg kender faktisk ingen eksempler på
det, men det kan godt være, at der eksisterer et enkelt eksempel, og
det er derfor, den er inde. Men jeg kender ikke eksempler på større
renoveringer, hvor man har set, at de bare gennemtrumfer det uden
om beboerdemokratiet.
Jeg har selv deltaget i en masse renoveringer på det her område
og har stor respekt for det beboerdemokrati, der jo selv skal betale
huslejeforhøjelsen her. Jeg kender ikke nogen eksempler på det, men
skulle der være enkelte eksempler på det, så lad os se på det. Jeg tror
bare, det er vigtigt, at der er den musefældeklausul, for det kan ikke
nytte noget, at man kan stemme imod nødvendige renoveneringer af
f.eks. tagkonstruktioner, tag og sådan nogle ting.
Men når det er sagt, vil jeg i dag glæde mig over, at vi er nået et
vigtigt skridt i regeringens kickststart. Som hr. Jan Johansen sagde,
er det 5.100 nye arbejdspladser, og det er altså vigtigt, uanset hvad
man mener om en kickstart, at de håndværkere, som vi i dag betaler
understøttelse til, foretager sig noget ganske fornuftigt. Og det her er
en vigtig ting, for vi trænger til at få energirenoveret vores bygninger
– det trænger vi til – vi har en pukkel inden for vores almene sektor,
så lad os da benytte de håndværkere, som alligevel går og får understøttelse og ikke betaler så meget i skat, fordi understøttelsen ikke er
så høj, til at lave noget ganske fornuftigt.
Så jeg glæder mig til at få sat gang i det videre arbejde, og tak for
tilslutningen.";Mai Henriksen
139502;Time;;Kl. 13:21
139546;title_name;":
Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er fru
Louise Schack Elholm, Venstre.";Lars Christian Lilleholt
139653;Time;;Kl. 13:21
139679;name_party;":
Tak. Det er pudsigt, at man, efter at man har tilsluttet sig en aftale,
har meget travlt med at ville prøve at ændre på den aftale. Det er sådan, at ministeren ligefrem siger, at man vil drøfte eventuelle ændringer med forligspartierne.
Det er normalt sådan, at når man har et forlig, kan man ikke ændre i forliget, medmindre alle forligspartier er enige. Jeg vil bare høre, om det stadig væk er ministerens opfattelse, at man kun kan ændre på et forlig, hvis alle partier er enige?";Louise Schack Elholm
140173;Time;;Kl. 13:21
140217;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
140240;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er sådan, at vi selvfølgelig har tilsluttet os aftalen på det grundlag, De Radikale er gået ind i aftalen på. Det er også det, vi har sagt.
Det sagde jeg også undervejs i forhandlingerne. Og det er helt klart
for alle, at De Radikale ikke har tilsluttet sig ghettobegrebet. Det
skal også være helt klart, og det vil jeg gerne sige, at De Radikale jo
har accepteret principperne, fordi der var et flertal for dem.
Men det er klart, at når vi indkalder til forhandlinger, er det på
det grundlag, som De Radikale har tilsluttet sig aftalen på. Jeg vil
selvfølgelig ikke lave ændringer på regeringens vegne, uden at vi
forhandler det med parterne.";Kl. 13:21
140960;Time;;Kl. 13:22
141004;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for den anden korte bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
141072;Time;;Kl. 13:22
141098;name_party;":
Jeg glæder mig over, at parterne skal være enige, før man kan ændre
på forliget. Men jeg kan ikke helt genkende det, at De Radikale ikke
har tilsluttet sig ghettobegrebet, for det står i overskriften, og det
står, jeg ved ikke hvor mange gange, i selve aftaleteksten. Der står:
ghettoer, ghettoer og ghettoer.
Det er ikke, fordi jeg har lyst til, at det absolut skal hedde ghettoer, men jeg tror ikke på, at folk holder op med at se Vollsmose som
en ghetto, fordi vi officielt holder op med at kalde det for en ghetto.
Jeg tror, at folk stadig væk vil kalde det for en ghetto, for jeg tror
ikke, at det har noget at gøre med, hvilket ord vi herinde bruger. Jeg
tror, det har noget gøre med de oplevelser, folk har med områderne.
Derfor vil jeg bare gerne have, at man står ved de aftaler, man laver, så man, når man indgår en aftale, hvor der står, at der skal laves
en liste over ghettoområder, ikke bare kan ændre ordlyden, for det
står i forligsaftalen, og man kan ikke ændre det, medmindre alle forligspartier er enige.";Louise Schack Elholm
142133;Time;;Kl. 13:23
142177;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
142200;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror, at fru Louise Schack Elholm skal være helt klar over, at vi
selvfølgelig vedstår os de aftaler, vi laver. Sådan er det. Vi har jo ikke med den her aftale, hvor vi laver en fremrykning af det, der er af-

Torsdag den 24. november 2011 (L 12)

talt i den tidligere forligskreds, ændret på principperne. Vi vedstår
os, at hvis vi ændrer på principperne, bliver det på det grundlag, som
De Radikale har skrevet i aftalen, nemlig at de har taget det til efterretning, men ikke er enige i begrebet. Og husk så det tidligere lovforslag nr. L 160: det var kun VKO, der stemte for den del af aftalen.
De Radikale stemte ikke for, men de tog til efterretning, at der var
flertal for det. Det står højt og tydeligt i aftalen.
Så det er selvfølgelig på det grundlag, vi vil indgå i forhandlingerne, men jeg håber på, at vi kan skabe en bred tilslutning til, at vi
kigger på begreberne, og jeg vil gerne indkalde til forhandlinger om
det.

25

Det andet er, at jeg bare har adviseret – der var jo flere, der
nævnte det i deres ordførertale – at vi selvfølgelig vil indkalde til
forhandlinger på det grundlag, som De Radikale er gået ind i aftalen
på, nemlig at de har sagt, at de tager til efterretning, at der var et flertal, der ville have en såkaldt ghettoliste, med det, det indebærer. Jeg
indkalder selvfølgelig til forhandlinger på det grundlag. De Radikale
var ikke med i forbindelse med L 160, og det er sådan set ikke nyt.
Det oplyste jeg også undervejs i forhandlingerne. Men jeg glæder
mig over den brede aftale, hvor Dansk Folkeparti er med, og det vil
jeg gerne kvittere for.";Kl. 13:23
143859;Time;;Kl. 13:26
143870;Time;;Kl. 13:23
143914;title_name;":
Der er en bemærkning mere. Det er fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
144030;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Lars Christian Lilleholt
144133;Time;;Kl. 13:24
144153;name_party;":
Jeg må sige, at nu bliver jeg også lidt bekymret, når ministeren – allerede inden man egentlig indgår den her aftale, og den ikke er vedtaget ved lov endnu – giver udtryk for, at den skal ændres igen.
Så er det, jeg tænker lidt på, hvordan det hænger sammen. Det
har jeg lidt svært ved at forstå, for man indgår en aftale, og så må det
jo være den aftale, man indgår, der gælder, og det er jo boligaftalen
for 2010, man tilslutter sig, fordi man er trådt i regering.";Karina Adsbøl
144631;Time;;Kl. 13:24
144675;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
144698;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg har ikke sagt noget om, at vi vil ændre den her del af aftalen.
Den tillægsaftale, der ligger, er jeg rigtig glad for. Jeg sagde også, at
jeg syntes, det var en god dag for folkestyret, da hele Folketinget tilsluttede sig den her kickstart. Det er jeg rigtig glad for. Vi er gået ind
i aftalen, som jeg også sagde undervejs i forhandlingerne, på det
grundlag, som De Radikale er gået ind i den på, og lad mig gentage
endnu en gang, at selve ghettobegrebet kun blev aftalt mellem V, K
og O, altså Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative. De Radikale
tog det til efterretning i forbindelse med aftalen, det står også klart i
aftalen, så vi går ind i forhandlinger på det grundlag, som De Radikale også er med på. Men selve aftalen her ændrer ikke på principperne eller fordelingen, og det er det.";Kl. 13:24
145571;Time;;Kl. 13:25
145615;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Lars Christian Lilleholt
145645;Time;;Kl. 13:25
145665;name_party;":
Hvad er det så, ministeren vil ændre? I oplægget hørte jeg bare ordet
ændre. Hvad er det, ministeren vil ændre i den aftale, der foreligger,
når man allerede har tilsluttet sig boligaftalen for 2010?";Karina Adsbøl
145876;Time;;Kl. 13:25
145920;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
145943;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu synes jeg, at vi i dag skal glæde os over, at et stort, bredt flertal i
Folketinget laver en boligaftale, der fremrykker kickstarten ud fra de
principper, der lå til grund for den tidligere aftale. Det er det ene.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til by- og boligudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lønsumsafgiftsloven, momsloven,
opkrævningsloven, lov om offentligt hasardspil i turneringsform
og forskellige andre love.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 09.11.2011).";Kl. 13:25
146674;Time;Forhandling;Kl. 13:26
146730;title_name;":
Jeg giver ordet til Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen.";Lars Christian Lilleholt
146809;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
146849;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette lovforslag ikke har mulighed for at
være her, skal jeg fremføre Venstres holdning.
Dette lovforslag indeholder en række ændringer i lønsumsafgiftsloven, momsloven, opkrævningsloven, energiafgiftsloven, vandafgiftsloven og lov om offentlig hasardspil i turneringsform. Selve lovforslaget blev sendt i høring før sommerferien, og jeg vil ganske kort
ridse de enkelte dele af lovforslaget op.
I 2007 fremsatte den daværende skatteminister et lovforslag om
afgift af lønsum m.v. Hensigten var at styrke konkurrencen mellem
offentlige og private virksomheder ved at skabe en afgiftsmæssig ligestilling. Lovforslaget blev senere vedtaget og trådte i kraft 1. januar 2009.
Siden hen har det dog vist sig, at loven har nogle utilsigtede konkurrencemæssige konsekvenser, og hensigten med dette lovforslag
er at rette op på disse. Museumsvirksomheder skal fritages for lønsumsafgiften, uanset om de er omfattet af museumsloven eller tilknyttet universitetsloven. Dermed bliver ligestillingen mellem danske museer styrket yderligere. Venstre er tilhænger af konkurrence,
fri konkurrence, med ens regler for alle, og derfor ser vi det som en
ganske fornuftig lovændring.
Det næste element i forslaget drejer sig om moms. Hovedreglen
er, at der betales moms af de varer, som kommer ind i EU. Dermed

26

Torsdag den 24. november 2011 (L 12)

undgår vi en konkurrenceforvridning mellem de virksomheder, som
er inden for og uden for EU. Hidtil har loven ikke omfattet magasiner og tidsskrifter under 80 kr., som kommer fra steder uden for EU,
til privatpersoner: disse er derfor blev solgt momsfrit. Indtil nu har
der ikke været hjemmel til at ophæve momsfritagelsen, det er der nu.
Dermed er det oplagt at standse den konkurrenceforvridning, som de
grafiske virksomheder er udsat for herhjemme. Der er yderligere ændringer i momsloven, som hovedsagelig er forårsaget af nye EU-direktiver, og jeg vil ikke gå i dybden med disse ændringer.
Opkrævningsloven er også omfattet af lovforslaget. Forslaget
lægger op til en øget indsats mod uregistrerede virksomheder ved at
ligestille kontrolregler for indkomstskat og moms. SKAT kan nu pålægge den ansvarlige ledelse af virksomheden daglige bøder, såfremt
de fortsætter driften af virksomheden eller starter en ny uden at være
registreret. Hensigten er at give SKAT et effektivt og hurtigt redskab
til indsatsen over for uregistrerede virksomheder.
Endelig indeholder lovforslaget også en ændring af lov om offentlige hasardspil i turneringsform. Ifølge gældende lovgivning skal
betaling for turneringsdeltagelse ske dagen før turneringens afholdelse. I praksis har det resulteret i, at mange offentlige hasardspilsturneringer bliver aflyst. Mange spillere beslutter nemlig først på
selve dagen, om de vil deltage eller ej. Forslaget lægger op til at smidiggøre processen, således at deltagere kan betale frem til, at turneringen begynder, og dermed undgås det, at loven bliver så restriktiv,
at nogle spillere i stedet fristes til at spille ulovligt. Tidsfristerne i
forslaget bygger jo på, at forslaget var i høring tilbage i august, og
der har været nogle henvendelser om ikrafttræden, og det vil jeg på
Venstres vegne sige at vi gerne vil kigge nærmere på under udvalgsarbejdet.
Som nævnt er det et forslag, som den tidligere VK-regering sendte i høring før sommer, og Venstre bakker naturligvis op om forslaget, som det ligger nu.";Torsten Schack Pedersen
150257;Time;;Kl. 13:30
150301;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører
er hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Lars Christian Lilleholt
150421;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
150451;name_party;":
I det her lovforslag er der jo en lang række ændringer af vidt forskellige love, og jeg skal knytte en kommentar til enkelte af de ændringer.
Der er en ændring ved indførsel af magasiner og tidsskrifter, og
der synes jeg at det er særdeles positivt, at vi med forslaget forhindrer, at der sker udflytning af danske trykkeriarbejdspladser til lande
uden for EU. Forslaget om, at der skal betales moms ved indførsel af
private magasiner og tidsskrifter og lignende fra lande uden for EU,
betyder nemlig, at der ikke længere sker en konkurrenceforvridning
til fordel for virksomhederne uden for EU.
Så er der delelementet om en lønsumsafgiftsfritagelse for museumsvirksomhed, og der synes jeg at det er på sin plads, at når vi laver fejl her i Folketinget, bør vi også erkende det, rette den og så
kompensere de borgere eller virksomheder, som er blevet ramt af
fejlen. Det er derfor positivt, at der nu sker en udvidelse af fritagelsen for lønsumsafgift i relation til museer og dermed rettes op på den
forskelsbehandling, der har fundet sted siden 2009, for museer, henholdsvis inden for og uden for museumsloven. Og så er det jo som
sagt helt på sin plads, at de her museer får den for meget indbetalte
lønsumsafgift tilbage, og at det også er med tillæg af renter.
Så sker der en ligestilling af kontrolregler for indkomstskat og
moms, og jeg synes, det er positivt, at SKAT får mulighed for at udstede de her påbud og pålægge daglige bøder, for at sikre, at reglerne
for udlevering af regnskabsmateriale til SKAT bliver efterlevet, og

at tredjepersoners oplysningspligt til SKAT vedrørende moms også
overholdes. På den her måde ligestilles kontrolreglerne for indkomstskat og moms, og det er helt på sin plads.
Så er det også meget, meget positivt, at der gøres en indsats for at
tage hånd om den uregistrerede virksomhed. Vi skal nemlig sikre, at
borgere og virksomheder betaler den skat og de afgifter, som de
skal, og derfor er det positivt, at forslaget vil modvirke, at personer
driver virksomhed uden en momsregistrering.
Endelig er der afsnittet om pokerloven, som den hedder i folkemunde, og det er godt, at pokerloven bliver lempet, så det nuværende krav om betaling dagen før deltagelse i en turnering bliver ændret, så betaling for deltagelse kan ske på selve turneringsdagen. På
den måde kan vi forhåbentlig sikre, at de lovlige pokerklubber bedre
kan tiltrække spillere, der ellers ville fristes til at spille i ulovlige
klubber.
Afsluttende kan jeg sige, at det er en lang række positive tiltag,
som Socialdemokraterne kan støtte.";Thomas Jensen
153010;Time;;Kl. 13:32
153054;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er DF's ordfører, hr. Dennis Flydtkjær.";Lars Christian Lilleholt
153140;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
153174;name_party;":
Man kan jo sige om det her lovforslag, at det er som en pose blandede bolsjer på skatteområdet. Det indeholder godt nok mange ændringer, og det omhandler mange forskellige love med baggrund i mange
forskellige EU-direktiver. Efter min mening er der lige lovlig mange
forskellige ændringer, der er puttet ind i samme lovforslag, hvilket
gør risikoen for lovsjusk noget større. Minusset ved at samle så mange lovforslag i samme lovforslag, som det vi behandler her, er, at det
mindsker Folketingets mulighed for at komme med yderligere ændringsforslag til de love, der ændres i.
F.eks. havde jeg gerne set en yderligere ændring i loven om offentligt hasardspil i turneringsform, for hvorfor må f.eks. en arrangør
af pokerturneringer ikke have en alkoholbevilling, når han skal afholde de her turneringer? Jeg er godt klar over, at de som udgangspunkt er baseret på, at den, der afholder hasardspil i turneringsform,
ikke skal have mulighed for at tjene penge på at sælge alkohol, men
han må åbenbart godt tjene penge på at sælge slik, sodavand og Tshirts, og har man f.eks. en gevinstgivende spilleautomat, må man
også godt sælge alkohol, så der er lidt nogle misforhold, som jeg synes er helt ved siden af, og det kunne jeg godt tænke mig at have fået
med i lovforslaget, men det mindskes muligheden jo for, når det bliver sådan en rodebutik, hvis man kan sige det sådan. Der kunne være
lignende ændringer, man kunne bringe ind i det, men når det er sådan en pose blandede bolsjer, så bliver muligheden for det mindsket .
Når det kommer til ændringer i det her lovforslag, vil jeg gerne
fremhæve et par af ændringerne, som jeg synes er positive. Jeg synes
f.eks., at det er positivt, at man ligestiller museer, som er henholdsvis inden for og uden for museumsloven. Vi støtter også som udgangspunkt ændringen vedrørende magasiner og tidsskrifter. Her er
det sådan, at magasiner, som bliver importeret fra lande uden for
EU, bliver pålagt moms, bl.a. for at undgå at arbejdspladser flytter
ud af landet og sådan nogle ting.
Men vi synes også, der er en ting, som vi godt kunne tænke os at
få undersøgt i udvalgsbehandlingen, og det gælder den her indfasningsperiode. Det skal træde i kraft allerede den 1. januar, og der
kan jeg godt se der er nogle udfordringer for de virksomheder, som
skal have branchen til at køre. Mange af dem er baseret på abonnementer, og det er måske planlagt i år ud i fremtiden, og der kan det
være en udfordring for dem, at de allerede den 1. januar 2012 er un-

Torsdag den 24. november 2011 (L 12)

derlagt nogle nye afgiftsregler, så det synes jeg at vi skal have kigget
på i udvalgsbehandlingen, for jeg har fået en del henvendelser fra
branchen om, at det giver nogle store problemer.
Jeg vil også gerne vende tilbage til ændringen i reglerne om offentligt hasardspil i turneringsform, altså pokerloven. Her er det positivt, at man vil bløde op på reglerne, så folk kan betale for at spille
poker, samme dag som turneringen afholdes. Tidligere har det været
sådan, at man skulle betale dagen før, og man ændrede det for at
mindske muligheden for at folk bliver væk fra turneringer og holder
illegale turneringer, og det ønsker vi ikke.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti støtte forslaget, men vil gerne have
belyst lidt nærmere, om vi kan kigge på den her indfasningsperiode,
for jeg kan se, at det giver en del problemer for branchen.";Dennis Flydtkjær
156550;Time;;Kl. 13:35
156594;title_name;":
Tak for det. Næste ordfører er den radikale ordfører, Nadeem Farooq.";Lars Christian Lilleholt
156674;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
156705;name_party;":
Tak. Dette lovforslag består af en række justeringer, præciseringer
og ændringer til et bredt felt af forskellige skatte- og afgiftslove. Det
drejer sig f.eks. om lønsumsafgiftsloven, momsloven og opkrævningsloven. Disse ændringer og justeringer synes at være fornuftige
og logiske. Bare for at tage et eksempel kan jeg nævne ændringerne i
regler i lov om offentligt hasardspil i turneringsform. Med en lempelse af reglerne for betalingstidspunkt sigter forslaget på at forhindre, at der sker en lukning af lovlige pokerklubber med den konsekvens, at spillerne fristes til at deltage i ulovlige spil. Det er sund
fornuft, og sådan er lovforslaget gennemsyret af en række sunde argumenter.
Det Radikale Venstre støtter forslaget og ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.";Nadeem Farooq
157494;Time;;Kl. 13:37
157538;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er SF's ordfører, hr. Jonas Dahl.";Lars Christian Lilleholt
157615;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
157643;name_party;":
Som allerede flere ordførere har været inde på, sikrer det her forslag,
som har den mundrette titel »Forslag til lov om ændring af lønsumsafgiftsloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om offentligt hasardspil i turneringsform og forskellige andre love« – man må jo sige, at den er en af de mere mundrette af slagsen, vi har – at vi bl.a.
får en mere præcis lovgivning på store dele af skatte- og afgiftsområdet. Det vil være til gavn for ikke alene virksomheder, men også
borgere, og det medfører tydeligere regler på området. Derfor er det
også med stor tilfredshed, at vi fra SF's side kan se, at der er bred
opbakning fra i hvert fald det meste af Folketingssalen til lovforslaget.
Ydermere sikrer lovforslaget, at momsen ikke bliver anvendt som
et decideret konkurrenceparameter mellem grafiske virksomheder
placeret inden for og uden for EU. Ligeledes betyder det, at virksomhederne således ikke kan spekulere i skatte- og momsmæssige
forskelle. Det giver på mange måder et mere fair og lige udgangspunkt for de virksomheder, og det er sådan set noget, som vi fra SF's
side hilser velkommen.
Forslaget øger endvidere SKAT's muligheder for en større indsats
mod uregistrerede virksomheder, igen et forslag, som på mange måder vil betyde flere penge i statskassen og også vil mindske det incitament, der er til at drible uden om lovpligtig indberetning til SKAT.

27

Med de ord kan jeg sige, at vi fra SF's side selvfølgelig støtter regeringens forslag.";Jonas Dahl
159113;Time;;Kl. 13:38
159157;title_name;":
Tak for det. Næste ordfører er hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Lars Christian Lilleholt
159232;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
159260;name_party;":
Andre ordførere har gennemgået, hvad lovforslaget indeholder. Jeg
vil bare pege på, at vi altid støtter, når man prøver at komme bedre,
hurtigere og mere effektivt efter dem, der snyder med moms og skat.
Det gør man så med en lille bid her, og det støtter vi naturligvis. Det
med at ændre konkurrencemulighederne i forholdet mellem udenlandske trykkerier uden for EU og danske trykkerier støtter vi selvfølgelig også.
Jeg havde i går besøg af nogle tillidsfolk fra den grafiske branche, som peb lidt over vores afgift på reklametryksager, som vi jo
støtter, både fordi det er med til at gavne miljøet, hvis der bliver færre reklamer i postkassen, og fordi vi dermed er med til at skabe 400
mio. kr., der går ubeskåret til dem i samfundet, der har allermindst at
leve for i forvejen. Men de peb altså lidt og sikkert med nogen ret
over, at det kunne koste dem arbejdspladser. Derfor er jeg jo glad
for, at det forslag, som vi nu behandler, om, at der skal lægges moms
på magasiner, der trykkes uden for EU, kan være med til at sikre
flere arbejdspladser i den grafiske branche i Danmark. Det er vi selvfølgelig meget tilfredse med, og jeg vil også sende dem en mail om,
at der så i dag sker lidt, der går i den retning, og det tror jeg de bliver
glade for.";Frank Aaen
160527;Time;;Kl. 13:40
160571;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal
Alliance.";Lars Christian Lilleholt
160659;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
160692;name_party;":
Vi vil i Liberal Alliance gerne tilslutte os den kritik, der er af, at man
fremsætter så mange forskellige ændringer af love i et lovforslag.
Det gør, at vi ikke kan stemme for det her. Til trods for at der i det
ligger mange udmærkede tekniske ændringer, er der også en meget
stor kamel at sluge. Jeg glæder mig til, eller rettere sagt det gør jeg
faktisk ikke, men jeg ser frem til, at de partier, som stemmer ja til
det her, skal forklare det over for en undrende dansk befolkning.
Der er masser af danskere, der får magasiner fra f.eks. USA. Jeg
kan forstå på lovforslaget her, at de nu skal til at betale. Lad os sige,
at magasinerne koster 20 kr. stykket. De holder måske et månedsmagasin, og så får de det en gang om måneden for 20 kr. Så opkræves
der 25 pct. i moms, det bliver så en femmer, og så lægges der lige et
fortoldningsgebyr på 160 kr. oveni. For det her skal jo behandles.
Det koster at lægge den her moms på. Så i realiteten gør man det
fuldstændig umuligt at have et abonnement på udenlandske magasiner, altså magasiner, der kommer fra lande uden for EU, og i det her
tilfælde nok især magasiner fra USA. Ingen mennesker vil jo betale
160 kr. i fortoldningsgebyr for et magasin, der eksempelvis koster 20
kr.
Man kunne næsten sammenligne det her med nordkoreanske tilstande, hvor man forsøger at holde udenlandske informationer ude af
det danske samfund via en monsterskat, som ingen steder har hjemme. Men som sagt skal det blive spændende, når de partier, der
stemmer ja til det her, skal forklare over for de mange danskere, der
abonnerer på udenlandske magasiner, at de fremover skal til at beta-

28

Torsdag den 24. november 2011 (L 12)

le 160 kr. i fortoldningsgebyr, hver gang der kommer et magasin ind
ad postkassen.
Vi stemmer nej til det her.";Ole Birk Olesen
162480;Time;;Kl. 13:42
162524;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl fra SF.

bekymrer man sig knap så meget om finansieringen, og på et eller
andet tidspunkt går det ud over danske virksomheders konkurrenceevne. Det ser vi bl.a. her. Men der er jo flere principper, der er i spil.
Der er princippet om, at danske virksomheder skal kunne konkurrere, og så er der princippet om, at danske forbrugere skal have lov til
at abonnere på udenlandske magasiner. I afvejningen af de to principper vægter vi bare informationsfriheden højest.";Lars Christian Lilleholt
163052;Time;;Kl. 13:42
163069;name_party;":
Jeg vil bare høre, om Liberal Alliances ordfører ikke synes, at der er
noget positivt i en lang række af de andre forenklinger, som i øvrigt
ligger i det her lovforslag. Så vil jeg i øvrigt også bare henlede ordførerens opmærksomhed på, at der sådan set også netop er en lang
række amerikanske magasiner, for nu bare at bruge det eksempel,
som ordføreren selv brugte, som – hvis de i øvrigt bliver distribueret
inden for EU – ikke vil blive omhandlet af den her afgift. Det håber
jeg også at ordføreren vil anerkende.";Jonas Dahl
163598;Time;;Kl. 13:42
163642;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
163665;Time;;Kl. 13:42
163687;name_party;":
Jeg har ikke indgående kendskab til, hvilke af de amerikanske magasiner, som bliver printet i EU og sendt herfra, og hvilke der bliver
printet og sendt fra USA. Jeg kan konstatere, at de to magasiner fra
USA, som jeg selv har abonneret på i tidens løb, kommer direkte fra
USA. Dem ville jeg så på linje med andre, der abonnerede på lignende magasiner, skulle betale 160 kr. i fortoldningsgebyr af, hver gang
der kommer et magasin ind ad brevsprækken.
Det er rigtigt, at der i det her lovforslag om alle mulige ændringer
er ændringer, som er udmærkede og teknisk fine og uden det store
politiske indhold, men hvis man på den måde vil oprette en informationsmur omkring Danmark, som gør, at danskerne ikke i praksis
kan abonnere f.eks. på magasiner fra USA, så siger vi altså nej til det
hele.";Ole Birk Olesen
164490;Time;;Kl. 13:43
164534;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Lars Christian Lilleholt
164561;Time;;Kl. 13:43
164578;name_party;":
Jamen ordføreren må da også anerkende, at der sådan set er de muligheder, som i øvrigt er meget godt beskrevet i lovforslaget. Men
jeg håber også, at ordføreren er enig i, at det sådan set også er et problem, i det øjeblik man kan konkurrere på momsen, som det jo bl.a.
hidtil har været tilfældet. Det er det, man har klaret med det her. Er
det ordførerens synspunkt, at man gerne skal have den her konkurrence bl.a. i forhold til momsen?";Jonas Dahl
165028;Time;;Kl. 13:43
165072;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
165095;Time;;Kl. 13:43
165117;name_party;":
Liberal Alliance ønsker så lige konkurrence som muligt. Vi ønsker
også, at der er konkurrence mellem lande om at have det lavest mulige skatteniveau til gavn for borgerne. Det her kunne jo være en anledning til, at Danmark fik kigget på den moms og nogle af de afgifter, vi opkræver – i det hele taget kigget på alle de offentlige udgifter, som et flertal her i Folketinget konstant øser ud over danskerne.
Det er flere og flere. Hvert år bruger man flere og flere penge, og så";Ole Birk Olesen
165607;Time;;Kl. 13:44
165651;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, Brian Mikkelsen.";Lars Christian Lilleholt
165744;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
165777;name_party;":
Se, hvis jeg for et stykke tid siden sad nede, hvor ministeren sidder
nu, så er jeg helt sikker på, at den daværende opposition ville klandre ministeren for bunkebryllup. Så sikkert som amen i kirken havde
man anklaget regeringen og sagt: Hvorfor samler man alle de her
forslag i ét forslag? Det er en sang, som jeg sådan cirka har hørt til
hudløshed igennem 10 år. Og hvad er det første, jeg oplever på skatteministerens område? Et bunkebryllup. Jeg har forståelse for det,
kender alle argumenterne for det, men jeg synes også, at man skal
være villig til at tænke på de principper, man selv havde i opposition, og så prøve at implementere dem, når man kommer regering,
men fair nok.
Jeg synes, at det er et aldeles glimrende forslag med en enkelt
undtagelse. Der er kun to ting, som jeg lige vil trække ud. Den ene er
udvidelse af lønsumsafgiftsfritagelse for museumsvirksomhed. Det
er godt, at der kommer den ligestilling. Det vil være til gavn for hele
den verden. Den anden ting er det lille forslag, som betyder meget
for hele spilmiljøet, altså at man kan tilmelde sig spil på samme dag,
så man ikke kriminaliserer alle de her pokerfolk, som ikke kan nå at
tilmelde sig dagen inden. Så de fleste af forslagene her er ganske udmærkede.
Så vil jeg ikke lægge skjul på, at det at være politiker jo også er
at lytte og blive klogere med hensyn til de ting, der sker. De reaktioner, der er kommet på forslaget om udenlandske magasiner, og jeg
har prøvet at sætte mig ind i det og også læst de notater, der er kommet bl.a. fra Revisionsselskabet PwC, gør, at jeg synes, at man kraftigt skal overveje både at se på implementeringsfasen af selve forslaget og også på materien i indholdet. Det er jo ikke helt rigtigt, som
SF's ordfører sagde heroppe, at man bare kigger på distributionen inden for EU. Alle magasiner bliver jo distribueret inden for EU, så
det er selve trykkestedet for magasinet, der er vigtigt. Der er det
klart, at det kan give informationsproblemer for den danske befolkning. Det kan give informationsproblemer for den danske befolkning, hvis ikke man implementerer det på den rigtige måde. Så er der
også praktiske problemer. Der er solgte abonnementer for magasinerne, som løber for en længere periode. Hvad gør man ved de solgte abonnementer, som lige pludselig bliver dyrere? Hvad med selve
produktionen, hvor man har indgået en aftale med et trykkeri for en
periode? Hvad med de reklamer, der er osv.?
Det er i hvert fald en af de ting, vi vil tage op under udvalgsbehandlingen, og jeg vil kraftigt opfordre til, at vi prøver at se på hele
implementeringen af det her, for der er både principper i det, og så er
der også en masse praktik i det i forhold til hele magasindelen og
hele forlagsdelen. Men ellers synes vi, at det er et rigtig godt forslag,
og vil bakke de 99 pct. af lovforslaget op.";Brian Mikkelsen
168610;Time;;Kl. 13:47
168654;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl fra SF.

Torsdag den 24. november 2011 (L 12)";Lars Christian Lilleholt
168765;Time;;Kl. 13:47
168782;name_party;":
Jeg vil bare høre, om den konservative ordfører ikke vil bekræfte, at
de tidsskrifter, der bliver produceret i lande uden for EU, og som enten har europæiske udgaver, der produceres inden for EU, eller som
bliver sendt til et sted samlet i EU, hvorfra de bliver distribueret, ikke får den her afgift lagt på, ligesom forslaget heller ikke berører de
tidsskrifter, der bliver solgt fra lande uden for EU, men bliver solgt i
danske kiosker. Kan ordføreren ikke bare bekræfte det?";Jonas Dahl
169271;Time;;Kl. 13:48
169315;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
169338;Time;;Kl. 13:48
169360;name_party;":
Jo, men der findes en bred palet af forskellige magasiner. Jeg har også selv ligesom en af de tidligere ordførere specielt i mine studieår
haft abonnement på forskellige udenlandske tidsskrifter, som helt
sikkert, uden at jeg var inde og kigge på udgivelsessted, er blevet
trykt uden for EU og helt sikkert også er blevet distribueret uden for
EU. Og hvis der var blevet lagt et gevaldigt gebyr ovenpå som det,
jeg kunne læse om i papirerne her, ville det i hvert fald have været
sådan, at jeg som studerende ikke ville have abonneret på de tidsskrifter. Det er helt sikkert. Det synes jeg man skal se på.
Så er der de rent praktiske problemer med implementeringen.
Forslaget her fremsættes som følge af folketingsvalg og regeringsskifte jo relativt sent, og lovforslaget kommer til at gælde fra den 1.
januar, så man vil henover årsskiftet, når man har solgt abonnementer, som jo løber over et halvt eller et helt år, have et problem i forhold til abonnenterne og i forhold til de aftaler, man har lavet med
hensyn til produktion. Der synes jeg også, vi i et demokratisk retssamfund som vores har en forpligtelse til at være fair over for de
mennesker, som har indgået nogle aftaler. Det synes jeg i hvert fald
man skal se på i Skatteudvalget, og jeg synes, at man skal se på hele
implementeringsfasen i det her. Men som sagt kan vi støtte langt hovedparten af forslaget.";Brian Mikkelsen
170744;Time;;Kl. 13:49
170788;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
170841;Time;;Kl. 13:49
170860;name_party;":
Tak. Jeg vil spørge hr. Brian Mikkelsen, om det ikke er korrekt, at
det i dag er sådan, at hvis magasinerne koster over 80 kr., er der jo
allerede den her ordning for magasinerne.";Thomas Jensen
171051;Time;;Kl. 13:49
171095;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
171118;Time;;Kl. 13:49
171140;name_party;":
Det er rigtigt. I lovgivningen står der i dag, at der er en bagatelgrænse, og den bagatelgrænse har man defineret ved de 80 kr.";Brian Mikkelsen
171279;Time;;Kl. 13:50
171323;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Lars Christian Lilleholt
171353;Time;;Kl. 13:50
171372;name_party;":
Vi har jo ikke ligefrem tidligere hørt et kæmpe kor af folk, der har
klaget over, at den her regel har været gældende for magasiner over

29

80 kr., så er ordføreren ikke enig med mig i, at det måske er, fordi
det har fungeret ganske o.k. med den her ordning for magasiner over
80 kr.?";Thomas Jensen
171670;Time;;Kl. 13:50
171714;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
171737;Time;;Kl. 13:50
171759;name_party;":
Det er jo en af de ting, som man må dyrke under udvalgsbehandlingen. Det er jo derfor, det altid er rart med en relativt lang høringsfase: det er derfor, det er rart med en udvalgstid, hvor man kan diskutere de her ting. Jeg vil ikke gøre mig til ekspert i, hvad magasiner
koster – jeg kan kun gøre det ud fra min egen empiri, da jeg har
abonneret på et væld af tidsskrifter, siden jeg var studerende på Københavns Universitet og frem til i dag. Specielt i min studietid havde
jeg no money at all, og der betød prisen selvfølgelig noget for, om
jeg ville importere forskellige tidsskrifter.";Brian Mikkelsen
172361;Time;;Kl. 13:51
172405;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Lars Christian Lilleholt
172433;Time;;Kl. 13:51
172455;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ordføreren kan bekræfte min læsning af det
her lovforslag, som er, at magasiner hidtil har været helt undtaget fra
at blive momsbelagt, altså at der slet ikke har været nogen 80-kroners-grænse, fordi magasiner simpelt hen har været helt undtaget. Så
vil jeg høre, om ordføreren kender til magasiner, der vitterlig koster
over 80 kr. stykket.";Ole Birk Olesen
172831;Time;;Kl. 13:51
172875;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
172898;Time;;Kl. 13:51
172920;name_party;":
Sådan som jeg også læste bemærkningerne til lovforslaget, er der en
bagatelgrænse på de 80 kr., men det må vi jo så dyrke ved også at
spørge ministeren om det. Jeg plejede altid at kigge ned på embedsmændene dernede – nu er jeg jo ikke minister længere, men så ville
de altid sidde og nikke eller ryste på hovedet, når ham ministeren nu
sagde noget vrøvl, ikke? Så må ministeren kigge på dem om lidt, og
så må de nikke eller gøre et eller andet til ham.
Jeg tror, at der er en bagatelgrænse. Og til spørgsmålet, om magasiner koster mere end 80 kr. eller ej, vil jeg sige, at det er der sikkert magasiner der gør. Jeg har selv abonneret på magasiner, som
koster mere end 80 kr. – ikke for at dementere det ellers gode budskab, ordføreren kommer med, men der er magasiner, der koster mere end 80 kr., inden for forskellige fagområder.";Brian Mikkelsen
173764;Time;;Kl. 13:52
173808;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen. (Hr. Ole Birk Olesen (LA): Nej). Han frafalder.
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Lars Christian Lilleholt
173926;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er jo en fornøjelse at kunne starte sin debut på denne flotte talerstol med at takke for den brede tilslutning, som dette forslag har
mødt.
Lovforslaget består som bekendt af en række ændringer og præciseringer til forskellige skatte- og afgiftslove. Med forslaget implementeres EU's direktiv om ændrede faktureringsregler, som fjerner

30

Torsdag den 24. november 2011 (L 12)

barrierer for anvendelsen af elektroniske fakturaer, ligesom der med
lovforslaget sikres en mere præcis implementering af flere af bestemmelserne i EU's momssystemsdirektiv. Med lovforslaget sikres
det endvidere, at momsen ikke indgår som et konkurrenceparameter
mellem bl.a. grafiske virksomheder, henholdsvis inden for og uden
for EU, altså, så bliver grafiske virksomheder inden for og uden for
EU momsmæssigt ligestillet. Der kan jeg forstå at der fra flere af
partierne er et ønske om under udvalgsbehandlingen at drøfte indfasningen af disse bestemmelser nærmere. Det hilser jeg velkommen og
kan i den forbindelse også oplyse om, at der vil komme et ændringsforslag vedrørende ikrafttrædelsen af dette lovforslag, da Folketinget
ikke kan nå at færdigbehandle lovforslaget inden nytår.
Vedrørende synspunkterne fremført af Liberal Alliances ordfører
vil jeg slå fast, at forslaget kun berører tilfælde, hvor tidsskrifter sendes enkeltvis ind i EU til danske private abonnenter. Mange større
udgivere af tidsskrifter fra lande uden for EU har enten europæiske
udgaver, der produceres inden for EU, eller sender tidsskrifter samlet til ét sted inden for EU, hvorfra tidsskrifterne bliver distribueret
til den enkelte abonnent. Forslaget berører altså ikke disse tilfælde.
Forslaget berører heller ikke salg af tidsskrifter fra lande uden for
EU, og som sælges af danske kiosker. Der er derfor ikke grund til at
frygte, at forslaget vil påvirke tilgængeligheden af tidsskrifter fra
lande uden for EU, og derfor bør ingen frygte en informationsmur.
Endelig gennemfører lovforslaget en ligestilling af kontrolreglerne for indkomstskat og moms, ligesom forslaget giver SKAT mulighed for at levere en større indsats mod uregistreret virksomhed.
Som jeg indledte med at sige, vil jeg takke for den generelt brede
tilslutning, som lovforslaget har mødt, og jeg ser frem til en god og
konstruktiv udvalgsbehandling.

og det, vi er nødt til at holde fast i, er, at der er tale om en konkurrencemæssig ligestilling af virksomheder inden for og uden for EU.
Det er det helt grundlæggende i forslaget og det, der er den afgørende præmis for, at regeringen fremmer lovforslaget.";Kl. 13:52
176531;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg lytter skam til ordførerne, og hvem, der er papegøje, må vi jo
tage en længere drøftelse af. Jeg hører også en gentagelse af spørgsmålet, og mit svar er jo af gode grunde det samme, når spørgsmålet
nu engang formuleres enslydende. Sagen er, at tilgængeligheden i
det store billede ikke vil forringes, heller ikke for magasiner produceret uden for EU. Jeg kan naturligvis ikke gøre mig til detailkender
af, hvilke magasiner hr. Ole Birk Olesen holder, og om der skulle
være nogle helt særlige komplikationer i de tilfælde. Det må vi jo så
tage en nærmere drøftelse af.";Kl. 13:55
177188;title_name;":
Tak for det i første omgang. En kort bemærkning fra hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance.";Lars Christian Lilleholt
177290;Time;;Kl. 13:55
177312;name_party;":
Skatteministeren hævder, at dette ikke vil berøre tilgængeligheden af
udenlandske magasiner i Danmark. Det vil det da helt indlysende
gøre. Det er fuldstændig rigtigt, at meget store udenlandske magasiner kan have og måske allerede har opbygget distributionssystemer
inden for EU, som gør, at de ikke behøver at bekymre sig om det.
Det gør deres læsere så heller ikke. Men der findes jo en bred variation af udenlandske magasiner med et forholdsvis smalt læsertal i
Danmark, men som sammenlagt læses af rigtig mange mennesker i
Danmark. De to magasiner, som jeg nævnte at jeg havde abonneret
på i tidens løb fra USA, har ganske givet ikke specielt mange læsere
i Danmark og er således eksempler på, at udenlandske magasiner ikke har et distributionssystem inden for EU. Så at det ikke skulle berøre tilgængeligheden af disse udenlandske magasiner, er jo simpelt
hen ikke sandt. Det berører ikke tilgængeligheden af de store udenlandske magasiner, men det berører ganske givet tilgængeligheden
af mindre specialmagasiner, som sammenlagt har en del læsere i
Danmark.";Ole Birk Olesen
178388;Time;;Kl. 13:56
178432;title_name;":
Skatteministeren.";Lars Christian Lilleholt
178462;Time;;Kl. 13:57
178506;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Lars Christian Lilleholt
178538;Time;;Kl. 13:57
178560;name_party;":
Jeg så i tv den anden dag, at ministeren blev udpeget som repræsentant for det sprogbrug, der blev kaldt papegøjesprog, altså at man bare gentager det samme, man har fået at vide, formentlig af sine embedsmænd, uanset hvad man bliver spurgt om, uanset de argumenter,
som man præsenteres for. Det hørte vi så et eksempel på her. Selv
om det, jeg sagde, var sund fornuft, nemlig at små specialmagasiner,
som ikke har et distributionsvæsen inden for EU, naturligvis får berørt deres tilgængelighed af dette lovforslag, så siger ministeren bare: Vurderingen er, at det overhovedet ikke berører tilgængeligheden
af udenlandske magasiner i Danmark. Hvad med at lytte til de ord,
der kommer ud af munden på folk hernede i salen? Lyt til, om det er
fornuft, og hvis det er fornuft, så må ministeren jo ændre sine ord og
ikke bare læse op af et talepapir.";Ole Birk Olesen
179418;Time;;Kl. 13:58
179462;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
179485;Time;;Kl. 13:58
179496;Time;;Kl. 13:58
179540;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
179594;Time;;Kl. 13:58
179617;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om det her med moms på magasiner, for skatteministeren var i sin tale inde på, at han hilste det velkommen, at det
blev behandlet i udvalget. Men jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvad skatteministerens principielle holdning til, at der er så kort en
frist, er nu. Altså, man skal allerede have det her indfaset den 1. januar.
Mange af de her virksomheder i bladbranchen er jo kendetegnet
ved, at en stor del af deres omsætning kommer fra abonnementer, så
det er planlagt langt ud i fremtiden. Så vil jeg gerne høre om skatteministerens principielle holdning til dette: Er det ikke meget rimeligt, at man siger, at de får en længere frist end til den 1. januar?";Dennis Flydtkjær
180311;Time;;Kl. 13:59
180322;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jamen altså, jeg må fastholde, at den helt klare vurdering – vi kan
også gå nærmere ind i det under udvalgsbehandlingen – er, at det ikke vil berøre tilgængeligheden af magasiner produceret uden for EU,
og når det er sagt, synes jeg, at det, der er det væsentlige i forslaget,";Kl. 13:56
180684;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)";Lars Christian Lilleholt
180746;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Som ordføreren for Venstre også gjorde opmærksom på, har der jo
faktisk været en lang og ordentlig proces forbundet med det her lovforslag, som blev sendt i høring for lang tid siden – og i øvrigt fremmet af den tidligere regering. Så der har været en grundig diskussion
af og proces omkring lovforslaget.
Når det er sagt, må jeg sige, at jeg gjorde opmærksom på, at Folketinget ikke kommer til at færdigbehandle lovforslaget inden nytår,
og at der derved vil blive stillet ændringsforslag om ikrafttrædelsen,
men det kan vi også drøfte nærmere i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men helt grundlæggende vil der blive taget højde for den problematik, som Dansk Folkeparti her rejser – og som jeg i øvrigt også
kunne høre at Venstre er bekymret for.";Kl. 13:59
181545;Time;;Kl. 14:00
181589;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Lars Christian Lilleholt
181622;Time;;Kl. 14:00
181645;name_party;":
Det er korrekt, at de her virksomheder har haft en lang frist, men de
kan jo ikke rigtig agere ud fra det, før lovgivningen er vedtaget her i
Folketinget. Så hjælper det ikke så meget, at der måske har været en
høringsfase på ½ år, for de ændrer jo ikke deres produktionsaftaler
osv. En stor del af problemet er jo også, at det ikke kun drejer sig om
omsætningen, men de er baseret på abonnementer langt ud i fremtiden. Mange af deres aftaler med trykkerier osv. er jo også baseret på
aftaler om levering og sådan nogle ting i lang tid ud i fremtiden. Så
det går begge veje.
Men kan skatteministeren løfte sløret for, hvor lang man så regner med at indfasningsperioden bliver? Altså, vi kan ikke vedtage
det her før engang i det nye år – og det er helt fair, det er jeg med på
– men er vi så derhenne, at det skal træde i kraft den 1. februar eller
den 1. marts osv.? Kan skatteministeren løfte sløret for det?";Dennis Flydtkjær
182567;Time;;Kl. 14:00
182611;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
182634;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Nej, det må vi tage i forbindelse med ændringsforslagene og behandlingen i udvalget. Det er naturligvis korrekt, at vi skal lytte til branchens bekymringer, men jeg vil blot fastholde, at der faktisk har været en meget lang proces vedrørende det her lovforslag, og på den
baggrund mener jeg også at der burde være forståelse for, at lovforslaget nu står foran at blive til virkelighed. Men igen er den bekymring, der har været rejst vedrørende implementeringen, faktisk allerede blevet imødekommet.";Kl. 14:00
183184;Time;;Kl. 14:01
183228;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, hvis ingen
gør indsigelse mod dette.
Det er vedtaget.

31

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om en kompensationsordning for
manglende gennemførelse af boligpakken.
Af Torsten Schack Pedersen (V) og Benedikte Kjær (KF) m.fl.
(Fremsættelse 27.10.2011).";Lars Christian Lilleholt
183729;Time;Forhandling;Kl. 14:01
183785;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.";Lars Christian Lilleholt
183838;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Medlemmer af Venstre og Det Konservative Folkeparti har fremsat
et beslutningsforslag, der skal få regeringen til at fremsætte et lovforslag om en boligpakke for boligejere, der har købt eller overtaget
deres bolig i tiden fra den 20. august 2011 til og med den 3. oktober
2011. Pakken skal ligesom VK's tidligere påtænkte boligpakke bestå
af en midlertidig suspension af tinglysningsafgiften, ejendomsværdiskatten og den kommunale grundskyld – for ejendomsværdiskatten
og grundskyldens vedkommende indtil udgangen af 2012. Men det
gælder altså kun for ejere, der har købt eller overtaget en bolig i den
meget korte periode mellem 20. august og 3. oktober.
For så vidt angår begrundelsen for forslaget, mener V og K at
kunne konstatere, at der før valget var et flertal i Folketinget for en
boligpakke til fordel for nye boligejere. I og med at der ifølge forslagsstillerne engang var et sådant flertal, vil man nu have indført en
særlig kompensationsordning til fordel for de boligejere, der ikke har
kunnet drage fordel af en ordning, som aldrig har udmøntet sig i et
lovforslag i Folketinget endsige nogen sinde er blevet gennemført.
Det er i sig selv en ganske interessant tanke. Hvis forslagsstillerne
har ret i, at der forud for valget eksisterede et sådant flertal, var det
ikke et flertal, som den daværende regering var i stand til at fremvise. Må jeg i den forbindelse blot minde om, at den daværende regerings parlamentariske grundlag, nemlig Dansk Folkeparti, var lodret
imod. Den daværende VK-regering havde ikke et flertal for den boligpakke, som man foreslog. Så enkelt var det. Socialdemokraterne
og SF fremlagde før valget også en boligpakke og opfordrede til en
bred aftale, men der var et afgørende punkt, hvor vandene skiltes, og
det var på finansieringen.
Sagen forholder sig jo sådan, at Venstre hverken før eller efter
valget var parat til at indgå en aftale med os om en boligpakke, fordi
man ikke var enig i finansieringen. Meldingen var, at det ville man
ikke, hvis det betød stigninger i skatter og afgifter. Det fremgik bl.a.
af udtalelser fra Venstre, som blev bragt i flere af de store aviser.
Som det også blev sagt under åbningsdebatten, lagde vi derefter til
grund, at Venstre havde trukket sin støtte til pakken tilbage. Det betød, at der ikke var noget flertal i Folketinget for forslaget. Vi måtte
derfor konstatere, at boligpakken ikke kunne blive til noget, og det
var på den baggrund, vi udarbejdede regeringsgrundlaget.
Situationen har sådan set ikke ændret sig, det kan vi læse i beslutningsforslaget. Her står der følgende:
»Der skal anvises fuld finansiering af pakken via besparelser på
det offentlige forbrug. Pakken må ikke finansieres via højere skatter
og afgifter i andre dele af skattesystemet.«
Med andre ord: Venstre og Konservative vil ikke finansiere deres
kompensationsordninger via skatterne, men ved at skære ned andre
steder. Det kan vi, regeringen, ikke gå med til.
Hvad er det så for en kompensationsordning, Venstre og Konservative foreslår? Det er en ordning, der går ud på at give skattelettelser til boligejere, som i perioden 20. august 2011 til 30. oktober
2011 købte henholdsvis overtog deres bolig. Det står ikke alt for

32

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

klart, hvad det egentlig er for en kreds af boligejere, man sigter på,
hvis vi sammenligner, hvad der står i selve forslaget og i bemærkningerne. Hvad nu hvis man købte et hus i juli måned og fik nøglen
udleveret den 21. august? Så kan man få fritagelse for ejendomsværdiskat og grundskyld, men ikke for tinglysningsafgift. Men hvorfor
skal man egentlig have den fritagelse? Man har jo købt huset på de
betingelser, der gjaldt i juli. Eller meningen er måske, at man skal
have både købt og overtaget huset i den angivne periode.
Under alle omstændigheder vil jeg slå fast, at løbet er kørt nu.
Der var ikke enighed om en boligpakke, og regeringen er nu kommet
videre og har fremsat et finanslovforslag, der indeholder de elementer, som regeringen finder er passende og nødvendige for en kickstart af dansk økonomi. Her indgår ikke en boligpakke af de grunde,
jeg har nævnt, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.

finansieringen. Det er jo altså pudsigt, hvis man alligevel er det, for
det er sådan set ret interessant i forhold til, at de borgere, der i god
tro til, at et bredt flertal i Folketinget mente, at det var en rigtig god
idé med en boligpakke, har købt, har handlet ejendom, så får den
lempelse, som der var bred opbakning til. For det er jo sådan, at den
daværende politiske ordfører for Socialdemokratiet, hr. Henrik Sass
Larsen, den 28. august til Jyllands-Posten sagde:
»Ja, vi stemmer for det her, uanset hvem der bringer det i Folketingssalen. Vi vil bare gerne have afsluttet den sag – og det er så hurtigt som muligt«.
Altså, så er det jo lidt vanskeligt at forstå, at vi nu i dag står med
et forslag, som leverer varen, og så vil regeringen ikke stemme for til
trods for klare løfter tidligere.";Kl. 14:02
188847;Time;;Kl. 14:10
188858;Time;;Kl. 14:07
188902;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Den første er fra hr. Torsten
Schack Pedersen, Venstre.";Lars Christian Lilleholt
189009;Time;;Kl. 14:07
189038;name_party;":
Tak for det. Det er jo en spøjs udlægning af sagens forløb, som skatteministeren kommer med, for virkeligheden er, at S og SF varmt
bakkede op om forslaget, men jo ikke, da det kom til en prøve ved
åbningsdebatten, ville være med til at indgå i forhandlinger om det.
Det er det, der er hele kernen i sagen. Venstre og Konservative gik
til valg på at lave en boligpakke, Socialdemokratiet og SF gik til
valg på at lave en boligpakke, og hvis man spurgte den kongelige
undersøger, var der to ting, der skulle blive til noget: Det var betalingsringen og boligpakken. Det blev sagt efter valget. Hvorfor vil
regeringen så ikke stå ved, hvad statsministeren som kongelig undersøger sagde den 17. september?";Torsten Schack Pedersen
189751;Time;;Kl. 14:08
189795;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
189852;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
189875;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jamen her er der tale om, så vidt jeg har forstået beslutningsforslaget, en kompensationsordning for en helt særlig type boligejere, der
har købt hus inden for en bestemt periode. Og jeg synes ikke, hr.
Torsten Schack Pedersen helt svarer på, hvad der skal finansiere den
her ordning. For det er jo ikke sådan, at man vil kunne gennemføre
det forslag, jeg udmærket har studeret, og som den tidligere regering
fremlagde. Det her er jo et nyt beslutningsforslag, et nyt initiativ, i
øvrigt i en ny økonomisk virkelighed. Jeg må så bare forstå det sådan, at der må være tale om nedskæringer i børnefamilieydelsen eller indførelse af brugerbetaling for fertilitetsbehandling eller andre af
den tidligere regerings forslag, som den nuværende regering heldigvis har formået at rydde op i.
Der er tale om en uenighed om, hvorvidt der er brug for den her
ordning. Regeringen er af den klare opfattelse, at det, boligmarkedet
har brug for, er optimisme, vækst og beskæftigelse, og det er det,
den økonomiske politik leverer.";Kl. 14:10
190942;Time;;Kl. 14:11
190953;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg synes, vi har været igennem den her historiediskussion flere gange. Virkeligheden er, at Venstre hverken før eller efter valget var interesseret i at lave en bred aftale om det her punkt og samtidig fastholder en meget principiel afvisning af, at skatter og afgifter kan stige for at finansiere et sådant forslag. Når det så er sagt, har regeringen taget konsekvensen af Venstres holdning og sørget for at gennemføre en ansvarlig økonomisk politik, der sætter gang i Danmark,
skaber ny optimisme og øget beskæftigelse. Det er det, som økonomien og boligmarkedet har brug for, og vi har heldigvis kunnet klare
den opgave uden Venstre.
Når vi så hører, at Venstre stadig mener, at der nu er behov for en
særlig kompensationsordning for en meget afgrænset gruppe boligejere, jamen så synes jeg, at jeg sådan set savner helt at forstå, hvad
det er for en finansiering, som Venstre og Konservative ønsker at
foreslå. Den er noget ukonkret beskrevet i beslutningsforslaget, som
jeg nu har redegjort for at regeringen ikke kan støtte.";Kl. 14:08
192036;Time;;Kl. 14:09
192080;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Lars Christian Lilleholt
192120;Time;;Kl. 14:09
192149;name_party;":
Hvis skatteministeren havde læst hele VK-regeringens udspil om
holdbar vækst, ville skatteministeren ikke et sekund være i tvivl om";Torsten Schack Pedersen
192326;title_name;":
Preben Bang Henriksen.";Lars Christian Lilleholt
192360;Time;;Kl. 14:11
192387;name_party;":
Jeg skal sandelig love for, at tingene bliver problematiseret i retning
af en find fem fejl-konkurrence. Nu kan ministeren åbenbart slet ikke finde ud af forslaget i relation til tinglysningstidspunkt, i relation
til overtagelsestidspunkt, i relation til aftaletidspunkt. Det hele er
åbenbart pludselig blevet en stor forvirring, der slet ikke er til at tage
stilling til. Det var åbenbart noget nemmere, da hr. Henrik Sass Larsen den 28. august udtalte:
»Ja, vi stemmer for det her, uanset hvem der bringer det i Folketingssalen.«
Han var ikke så meget i tvivl om, hvad det her gik ud på. Den
nuværende statsminister sagde:
»Der er to ting, som bliver til noget. Den ene er hjælpepakken til
boligmarkedet, den anden er betalingsringen.«
Det sidste er jeg ikke i tvivl om bliver til noget, desværre. Men
det første ser man altså ud til at rende fra. Det var den 17. september,
statsministeren udtalte det. Nu, når det åbenbart er blevet fuldstændig umuligt at finde ud af, hvad det egentlig var, man talte om, så
skal jeg prøve at hjælpe lidt, fordi jeg som rådgiver på boligmarkedet har ekspederet 17 ejendomshandler i den mellemliggende tid.
Der er folk, der har troet på, at de kunne stole på, at når Socialdemokratiet kom til magten, ville man gøre, som man havde lovet, nemlig
at sikre boligejerne den her rabat på tinglysningsafgift m.v. Folk ind-

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

gik købsaftaler i den her periode. En typisk familie, der køber et hus
til et par millioner kroner, vil i den forbindelse have sparet 20.000
kr. Det var det, der skulle til for at kickstarte boligmarkedet. Mange
gjorde rent faktisk det, at de undersøgte forholdene nærmere i ministerier og andre steder og fik bekræftet, at der var den her aftale.
Jeg vil godt lige afslutte med at spørge ministeren: Hvad skal
man gøre næste gang for at sikre sig, at der er en reel aftale, og at
den er gældende? Skal den være på tryk?

– var situationen klart den, at det her ville løse det problem, der var
på boligmarkedet, med, at salget var gået i stå – lige præcis de forslag, som regeringen skitserede efterfølgende, og som også står i V
og K's beslutningsforslag.
Så det interessante spørgsmål til skatteministeren er: Hvad har
ændret sig fra den 20. august til i dag, hvor SF's formand og S' formand har været ude at sige lige præcis de ting, som beslutningsforslaget her handler om?";Preben Bang Henriksen
194770;Time;;Kl. 14:13
194814;title_name;":
Ministeren.

33";Lars Christian Lilleholt
194842;Time;;Kl. 14:16
194886;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
194909;Time;;Kl. 14:13
194920;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil da gerne starte med at gentage, at Venstre hverken før valget
eller efter valget var interesseret i at indgå en bred aftale om at hjælpe boligmarkedet i gang. Det beslutningsforslag, vi så drøfter her,
vedrører en kompensationsordning for en lov, der aldrig er blevet
vedtaget, og det er jo alt andet lige en lidt anden situation end det, vi
har drøftet førhen. Jeg vil give ordføreren ret i, at det er temmelig
uklart, hvem forslagsstillerne egentlig mener det skal gælde osv.
Derfor synes jeg sådan set, at min indledende problematisering var
på sin plads.
Når det er sagt, synes jeg, at den rigtige diskussion er, hvad der
skal til for at få gang i dansk økonomi og få stabiliseret boligmarkedet. Der er budskabet fra regeringen klokkeklart: Det er øget beskæftigelse, ny optimisme, gang i hjulene. Og det er det, vores økonomiske politik leverer.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg er ikke helt enig med ordføreren, men det er korrekt, at der den
20. august blev fremsat forskellige forslag af både Socialdemokraterne og SF på den ene side og den daværende VK-regering på den
anden side. Der var mange lighedspunkter mellem de to forslag, og
jeg glæder mig til at læse ordførerens bøger om sammenfaldet: men
det korte af det lange er, at der ikke eksisterede enighed om finansieringen af en hjælpepakke på boligområdet. De daværende regeringspartier ønskede ikke at lave en bred aftale med Socialdemokraterne
og SF om sagen.
Det samme gjorde sig gældende efter valget, og det samme gør
sig sådan set gældende i dag, hvor jeg kan forstå, at beslutningsforslaget er den bindende forudsætning for en kompensationsordning
for en lov, der aldrig har været vedtaget, hvilket jeg har underholdt
om, og som jeg synes er morsomt i sig selv. Der er en bindende præmis om, at der ikke må være skatter og afgifter, der stiger, og der er
igen en uenighed at spore. Så derfor har der aldrig været et flertal,
heller ikke mellem den daværende regering og den daværende opposition.";Kl. 14:16
196960;Time;;Kl. 14:14
197004;title_name;":
Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
197061;Time;;Kl. 14:14
197088;name_party;":
Det er givet uklart for den, der ønsker, at det skal være uklart. Men
jeg kan oplyse ministeren, at det ikke er spor uklart for den, der står i
banken og mangler 20.000-30.000 kr. på sin budgetkonto, fordi han
har stolet på det, han troede var et tilsagn.";Preben Bang Henriksen
197355;Time;;Kl. 14:14
197399;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
197422;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg mener bare ikke, at der har været grundlag for et sådant tilsagn,
al den stund der ikke er blevet indgået en politisk aftale, ej heller har
været et flertal for en boligpakke. Derfor virker det også omsonst at
skulle gennemføre en kompensationsordning for en lov, der aldrig er
blevet gennemført.";Kl. 14:14
197774;Time;;Kl. 14:15
197818;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen.";Lars Christian Lilleholt
197850;Time;;Kl. 14:15
197872;name_party;":
Se, parlamentarisme er jo flertal i Folketinget, og ministeren nævnte
fra talerstolen, at den daværende regering sammen med dens parlamentariske grundlag ikke gennemførte det. Se, parlamentarisme er jo
ikke, hvad en regering gør sammen med sit parlamentariske grundlag. Parlamentarisme er, hvad der er flertal for i Folketinget.
Den 20. august, da S og SF lancerede boligpakken – et meget
spændende udspil, som der sikkert vil blive skrevet mange bøger om";Brian Mikkelsen
198340;Time;;Kl. 14:17
198384;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen";Lars Christian Lilleholt
198415;Time;;Kl. 14:17
198437;name_party;":
Jo, det var der, og det er derfor, man skal passe på, at man ikke holder borgerne for nar og kommer med alt for mange løftebrud, for det
kan ødelægge hele vores demokratiske sokkel, at de mister tiltro til
det politiske system, hvilket er så eklatant i det her tilfælde.
Der var vel ikke nogen, der forestillede sig under valgkampen, at
V og K og S og SF ikke skulle have et stort flertal sammen bagefter.
Jeg tror ikke, at der er en eneste dansker, som ikke havde regnet
med, at det her forslag ville blive til noget, for når de fire partier sagde det, ville det blive til noget. Der er givetvis en hel del mennesker,
som i den periode fra den 20. august og frem er gået ind og har lavet
en bolighandel under den forudsætning, at de vidste, at de eksempelvis ville blive fritaget for ejendomsværdiskatten og tinglysningsafgiften.
Der må det jo være sådan i et demokrati og i et folkestyre og i
den forsamling, som er her, at man har så meget respekt for danskerne, at når man siger noget under en valgkamp, står man også ved det
efter en valgkamp. At man så løber skrigende bort fra det, synes jeg
selvfølgelig er umoralsk og skammeligt for folkestyret, men nu kommer der så en mulighed for at løse det og leve op til de ting, som
udenrigsministeren, SF's formand, og den nuværende statsminister
og formand for Socialdemokratiet sagde den 20. august, nemlig at lige præcis de tiltag, der er nævnt i det her beslutningsforslag, ville
være med til at hjælpe boligmarkedet. Og så undrer det mig rigtig
meget, at regeringen ikke vil støtte det.

34

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)";Brian Mikkelsen
200033;Time;der skaber job, optimisme og gang i det danske samfund. Det vil også styrke boligmarkedet.;Kl. 14:18
200169;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
200193;Time;;Kl. 14:21
200203;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Men ud fra det standpunkt, som ordføreren indledte med, undrer det
mig simpelt hen, at den daværende VK-regering ikke sikrede sig en
bred aftale om lige netop boligpakken, hvis der skulle være den der
påståede enighed. Jeg vil fortsat holde fast i, at der dengang så vel
som nu eksisterer uenighed, som bl.a. bunder i, at forslagsstillerne
og de daværende regeringspartier ikke ville acceptere en præmis om,
at skatter og afgifter måtte stige som led i finansieringen af en sådan
boligpakke.
Nu handler det jo så om en kompensationsordning for en boligpakke, der ikke blev gennemført, og det er der heller ikke enighed
om.";Kl. 14:18
200877;Time;;Kl. 14:19
200921;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Lars Christian Lilleholt
200958;Time;;Kl. 14:21
200984;name_party;":
Der tror jeg bare at jeg tager indledningen fra min første bemærkning en gang til. Jeg vil gerne bede skatteministeren om at forholde
sig til virkeligheden, og den virkelighed er, at den nuværende statsminister den 17. september rent faktisk sagde: Der er to ting, der bliver til noget, hjælpepakken til boligejerne og en betalingsring.
Jeg vil gerne bede skatteministeren om at forholde sig til den virkelighed, specielt til, hvor hjælpepakken til boligejerne er.";Gitte Lillelund Bech
201460;Time;;Kl. 14:22
201504;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
201527;Time;;Kl. 14:22
201571;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech fra Venstre.";Lars Christian Lilleholt
201630;Time;;Kl. 14:19
201656;name_party;":
Tak. Jeg forstod på skatteministerens svar, at skatteministeren ved,
hvordan virkeligheden er. Skatteministeren har ad flere omgange
svaret: Virkeligheden er jo sådan og sådan. Så jeg vil godt bede skatteministeren om at forholde sig til den virkelighed, der drejer sig om,
da den nuværende statsminister den 17. september udtalte, at der var
to ting, der blev til noget: den ene var en hjælpepakke til boligejerne,
og den anden var en betalingsring. Betyder det, at det, statsministeren har sagt den 17. september, ikke er virkeligt?
Så vil jeg godt bare lige give et godt råd fra en, der har siddet
herinde lidt længere tid, end skatteministeren har. Det kunne være en
god idé, at man som minister har gennemlæst forslagene, for hvis
ministeren er så bekymret for, hvordan finansieringen skal være, og
det ikke fremgår af forslaget, vil jeg tillade mig at læse højt fra beslutningsforslaget, for det er åbenbart, at ministeren ikke har læst beslutningsforslaget. Der står meget klart:
»I »Holdbar vækst« er der anvist fuld finansiering af de samlede
tiltag i forslaget til en ny vækstpakke. Tiltagene til at sætte gang i
boligmarkedet blev foreslået finansieret med varige finansieringselementer fra den midlertidige boligjobordning.«
Det er bare en opfordring til måske at læse, hvad det er, der står,
for der står faktisk, hvorledes det her skal finansieres.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jamen virkeligheden er jo, at efter valget ville Venstre ikke være
med til at gennemføre den boligpakke, fordi man opstillede en præmis, som jo også fremgår af det nuværende beslutningsforslag, om,
at skatter og afgifter ikke måtte stige som et led i finansieringen.
Den uenighed var der før valget og efter valget. Det førte til, at den
parlamentariske virkelighed var og er, at der ikke er et flertal bag en
boligpakke. Dermed virker det også omsonst at gennemføre en kompensationsordning for en boligpakke, der aldrig er blevet til virkelighed.";Gitte Lillelund Bech
203619;Time;;Kl. 14:22
203663;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Lars Christian Lilleholt
203700;Time;;Kl. 14:22
203726;name_party;":
Jeg undrer mig over, at ministeren siger, at Venstre ikke bakkede op
om ideen efter valget. Hvornår var Venstre indkaldt til forhandlinger
om boligpakken?";Louise Schack Elholm
203892;Time;;Kl. 14:23
203936;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
203959;Time;;Kl. 14:23
203970;Time;;Kl. 14:20
204014;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
204037;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for det gode råd. Det er altid dejligt at modtage gode råd fra erfarne kollegaer. Jeg kan så svare, at jeg heldigvis har læst beslutningsforslaget grundigt. Men det baserer sig på en præmis om, at
den økonomiske politik, vi opererer inden for, er en, der gjaldt for
flere måneder siden og før, der blev udskrevet et folketingsvalg og
lavet et nyt finanslovforslag under en ny regering. Det er derfor, at
præmisserne ikke passer helt i forhold til den anviste finansiering,
men lad det nu ligge.
Der er en helt grundlæggende diskussion, som handler om, hvorvidt man mener, at der skal indføres den her kompensationsordning
for en lov, der aldrig har været gennemført. Det mener regeringen er
forkert. For vi har i stedet sikret et flertal bag en økonomisk politik,

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Der var naturligvis møder mellem Venstres ledelse og Socialdemokratiets ledelse, et enkelt møde, så vidt jeg er orienteret. Og det blev
gjort meget klart i pressen, at Venstre ikke ønskede at finansiere en
boligpakke med stigende skatter og afgifter, og så var den uenighed,
der bestod før valget, således videreført til også at være gældende efter valget.";Kl. 14:20
205254;Time;;Kl. 14:23
205298;title_name;":
Schack Elholm.";Lars Christian Lilleholt
205324;Time;;Kl. 14:23
205350;name_party;":
Jeg er faktisk overrasket over, at ministeren mener, der er blevet indkaldt til en forhandling om boligpakken. Sådan som jeg forstod det,
ministeren sagde, skulle der have været indkaldt til et eller flere møder, hvor man skulle diskutere boligpakken. Så vidt jeg ved, har der

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

ikke været indkaldt til et eneste forhandlingsmøde om boligpakken,
og derfor har regeringen heller ikke afklaret, hvad Venstres holdning
var på området.
Normalt, når man vil lave en aftale og man er interesseret i at
indgå en aftale, indkalder man de andre partier for at forhandle om at
nå frem til en aftale. Det er ikke sket i det her tilfælde. Og derfor kan
man jo ikke bare sige, at Venstre ikke har været interesseret i en aftale, for man har jo overhovedet ikke afsøgt muligheden. Vi rækker
hånden ud her. Lad os dog i det mindste hjælpe dem, der er kommet
i klemme.";Louise Schack Elholm
206251;Time;;Kl. 14:24
206295;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
206318;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jamen jeg har klart forstået det sådan, at Venstre og Konservative ikke vil være med til at finansiere en boligpakke med stigende skatter
og afgifter. Det var også den besked, der stod meget klart både før
og efter valget. Når det er sagt, så mener jeg ikke, at der har været
indkaldt til forhandlingsmøder, men der har været indkaldt til sonderinger umiddelbart efter valget i forbindelse med regeringsdannelsen, ligesom det i pressen fra Venstres side er blevet gjort meget
klart, hvilken position man har i det her spørgsmål.
Når det er sagt, så vedrører det her beslutningsforslag, hvilket
ordføreren også er inde på, spørgsmålet om, hvorvidt der skal laves
en kompensationsordning for en pakke, der aldrig er blevet gennemført. Det mener regeringen ikke er den rigtige tilgang til spørgsmålet.
Vi har prioriteret at gennemføre en finanslov, der på anden vis sætter
gang i dansk økonomi og gavner boligmarkedet. Det mener vi er den
rigtige politik, og der er Venstre og Konservative tydeligvis uenige.";Kl. 14:24
207375;Time;;Kl. 14:25
207419;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Lars Christian Lilleholt
207448;Time;;Kl. 14:25
207471;name_party;":
Nu handler det her forslag jo om en kompensation for en ordning,
som borgerne aldrig har haft, altså en kompensation for en ordning,
man var stillet i udsigt at man skulle have. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at spørge skatteministeren, om grunden til, at han siger
nej til det, måske er af lidt mere principiel karakter, for man kunne
godt forestille sig, at det her kunne eskalere fuldstændig vildt. Altså,
det er jo en ordning, man blev stillet i udsigt, men ikke fik. Hvad nu
hvis man forestillede sig, at regeringen skulle til at kompensere for
alle de brudte løfter, de har givet. Er det måske derfor? Det er jo rent
principielt. Man kan se, at det giver et problem, hvis man skulle ud
at kompensere for måske 30 brudte løfter i stedet for kun for et brudt
løfte. Er det det, der ligger i, at man afviser det her forslag?";Dennis Flydtkjær
208311;Time;;Kl. 14:25
208355;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
208378;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det, der ligger i regeringens afvisning af det her forslag, er det, jeg
har redegjort for, nemlig at det ikke vil være korrekt at gennemføre
en kompensationsordning for en pakke, der aldrig er blevet gennemført og aldrig har været flertal for.
Når det så er sagt, har vi taget initiativ til at gennemføre en økonomisk politik, der vil sætte gang i Danmark, sikre ny vækst og be-

35

skæftigelse og på den måde skabe optimisme og gavne boligmarkedet.";Kl. 14:25
208880;Time;;Kl. 14:26
208924;title_name;":
Flydtkjær.";Lars Christian Lilleholt
208946;Time;;Kl. 14:26
208969;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at jeg er helt enig. Jeg synes af principielle grunde heller ikke, det giver mening at give en kompensation for
en ordning, man aldrig har fået.
Men jeg vil godt spørge ind til det lidt mere grundlæggende i den
her vækstpakke, man ville lave. Altså, man ville give en skatterabat
til boligkøbere på f.eks. 20.000 kr. på et hus til 2 mio. kr. Jeg står
også meget uforstående over for, at man tror, man ville få vildt meget gang i bolighandelen ved at give en huskøber en rabat på 20.000
kr. Er det ikke bare et signal om, at huspriserne måske er sat 20.000
kr. for højt i stedet for?
Altså, kunne vi ikke, hvis ordningen var blevet til noget, have
brugt de her penge meget bedre til at skabe vækst på andre områder:
udvidelse af boligjobpakken osv. eller satsning på grundforskning,
så vi havde et teknologisk forspring, når vi får mere gang i hjulene?
Er det ikke lidt kortsigtet at mene, at ved at sætte gang i hushandelen
får vi vækst i Danmark? Jo, vi får vækst hos ejendomsmæglerne: det
er klart, at det måske vil give noget arbejde for dem. Men er det ikke
meget kortsigtet at satse på, at det her er det, der vil give vækst og
være det, vi skal leve af?";Dennis Flydtkjær
210168;Time;;Kl. 14:27
210212;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
210235;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Hvis jeg forstår ordføreren ret, støtter han sådan set regeringens indstilling til beslutningsforslaget, og det kvitterer jeg for, ligesom jeg
også deler ordførerens opfattelse af, at beslutningsforslaget ikke vil
have nogen gavnlig effekt for boligmarkedet.
Når det er sagt, så har regeringen lagt en helt fast og ansvarlig
økonomisk politik, der bl.a. også vil gavne boligmarkedet ved netop
at skabe beskæftigelse, ny vækst og optimisme. Det er den prioritering, regeringen har lagt frem, og også den linje, regeringen mener er
mest gavnlig for dansk økonomi.";Kl. 14:27
210848;Time;;Kl. 14:27
210892;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste ordfører er hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Lars Christian Lilleholt
210983;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
211013;name_party;":
Venstre og Konservatives forudsætning for at fremsætte det her beslutningsforslag om en kompensationsordning, som vi førstebehandler her i dag, er, at de to partier mener, at der var et betydeligt parlamentarisk flertal for deres boligpakke. Det er objektivt set en forudsætning, som aldrig har været til stede. Der skal som bekendt være
opbakning fra mindst 90 mandater her i Folketinget for at have flertal for et forslag. Før folketingsvalget havde Venstre og Konservative tilsammen 64 mandater, i det nuværende Folketing har Venstre
og De Konservative tilsammen endnu færre, nemlig 55 mandater, og
jeg kan dermed konstatere, at der hele tiden har været et betydeligt
parlamentarisk flertal imod Venstre og Konservatives boligpakke.
Derfor er Venstre og Konservatives forudsætning for at foreslå og

36

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

gennemføre en kompensation til boligkøberne fra den 20. august til
den 3. oktober ikke til stede.
Hvorfor har der så aldrig været et flertal for partiernes boligpakke?
Sagen er jo den, at Venstre selv hev tæppet væk under sin egen
boligpakke, og trods utallige opfordringer og udstrakte hænder fra S
og SF ville partiet ikke samarbejde. Venstre ville ikke indgå et nationalt kompromis om en boligpakke, og med det her forslag, har Venstres formand snart indtaget alle tænkelige standpunkter om en boligpakke.
Da Socialdemokraterne og SF, før folketingsvalgkampen blev
skudt i gang, foreslog en boligpakke og klart og tydeligt spurgte
Venstres formand, om vi skulle lave et nationalt kompromis, var hr.
Lars Løkke Rasmussens svar et klokkeklart nej. Og Venstres formand havde endda ikke evnen til at få opbakning for sin boligpakke
blandt de højreorienterede partier inden folketingsvalget. Hverken
Liberal Alliance eller Dansk Folkeparti støttede forslaget fra den daværende højreorienterede regering.
Efter folketingsvalget gjorde Venstre som noget af det første opmærksom på, at partiet ikke ville støtte en boligpakke, hvis den skulle finansieres af øgede skatter og afgifter. Venstre har hele tiden syntes at være mere forhippet på at gennemføre boligpakken med deres
finansieringsmodel end på at skabe tryghed for boligejerne.
Da vi i regeringsgrundlaget har fundet det nødvendigt at hæve
skatter og afgifter, er det logisk, at Socialdemokraterne har lagt til
grund, at Venstre ikke støttede en boligpakke. Venstre hev med andre ord tæppet væk under sin egen boligpakke. Og da Venstre ikke
havde viljen til at indgå et nationalt kompromis om en boligpakke,
som skulle finansieres af øgede skatter og afgifter, har regeringen
derfor valgt at prioritere anderledes.
Vi sætter gang i dansk økonomi med en kickstart, som også kommer boligmarkedet til gode – en kickstart, der øger beskæftigelsen
med 9.000 lønmodtagere i 2012, 12.000 lønmodtagere i 2013, og så
er det sådan, at når de ledige kommer i arbejde og får en bedre privatøkonomi, løbes boligsalget også i gang, og samtidig holder regeringen boligskatten og rentefradraget i ro, alt sammen til gavn for
nuværende og kommende boligejere.
Så kan jeg konstatere, at al begyndelse er svær, også for Venstre
og Konservative i partiernes nye rolle som opposition. I deres iver
efter at fortsætte valgkampen i de næste 4 år frem for at vise vælgerne, at partierne er mandater, der arbejder for at skabe resultater, er
partierne så forhippede på at opretholde valgkampretorikken, at de
har fremsat et sjusket beslutningsforslag.
Det er for det første uklart, hvilken kreds af ejerboliger der skal
være omfattet af kompensationsordningen. Omfatter begrebet ejerbolig f.eks. sommerhuse og fritidsboliger? Og for det andet vil det i
en konkret bolighandel være sådan, at købstidspunktet, overtagelsestidspunktet og tinglysningstidspunktet typisk ikke vil være sammenfaldende.
Venstre og Konservative bruger i forslagets bemærkninger hele
tre forskellige formuleringer, og jeg citerer noget fra dem her. Når
de bruger formuleringen »ved køb af ejerbolig«, når de bruger formuleringen »ejerboliger, der er blevet overtaget«, og når de bruger
formuleringen »personer, som har handlet (overtaget) bolig«, forekommer det særdeles uklart, hvilke hushandler der skal omfattes af
skatte- og afgiftsfritagelserne og dermed den foreslåede kompensationsordning.
Ud over at Venstres formand selv har trukket tæppet væk under
forslaget ved at afvise finansieringen, har partierne formuleret et uklart og sjuskede forslag. Det må siges at være en ommer.
Så til finansieringen, eller skal vi sige mangelen på samme: Den
tidligere højreorienterede regering efterlod en regning til danskerne i
form af et kæmpe milliardunderskud på de offentlige finanser. Det er
en stor udfordring at rydde op efter VKO's økonomiske kaos, men vi

gør det skridt for skridt ud fra den grundlæggende præmis, at nye
initiativer og ny politik først gennemføres, når der er fundet en sikker finansiering. Finansieringen af Venstre og Konservatives forslag
er alt andet end sikker. For det første har partierne end ikke gjort sig
den ulejlighed at fortælle, hvad forslaget vil koste, og for det andet
vil partierne finansiere det ved at skære ned i det offentlige forbrug.
Det er upræcist, det er uansvarligt, og det lægger Socialdemokraterne selvfølgelig ikke stemmer til. Venstre og Konservative skylder
danskerne at fortælle, hvor der skal skæres ned, hvem der skal fyres,
og hvor de vil indføre øget brugerbetaling.
Socialdemokrater kan ikke støtte forslaget.";Thomas Jensen
216443;Time;;Kl. 14:33
216479;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
216542;Time;;Kl. 14:33
216571;name_party;":
I forhold til hvad der er blevet sagt siden den 20. august, hvor såvel
den daværende VK-regering som den daværende opposition med S
og SF begge foreslog en boligpakke med stort set identisk indhold,
er der vel ikke noget at sige til, at der i befolkningen var en berettiget forventning om, at her var der fire partier, der udgjorde et massivt flertal i Folketinget både før og efter valget, og at det, de sagde
før valget, ville de stå ved og gennemføre. Og det er jo nok ikke bare
sådan noget, et Venstreøre har opfanget. Altså, jeg gentager gerne,
hvad der stod i Jyllands-Posten den 28. august:
»Ja, vi stemmer for det her, uanset hvem der bringer det i folketingssalen.«
Det sagde den daværende politiske ordfører for Socialdemokratiet, hr. Henrik Sass Larsen. Så er det da noget af en kovending, at Socialdemokratiet ikke vil støtte det forslag, som V og K nu har lagt
frem til behandling i Folketingssalen i dag.";Torsten Schack Pedersen
217501;Time;;Kl. 14:34
217537;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
217560;Time;;Kl. 14:34
217579;name_party;":
Jeg synes, at det selvfølgelig er beklageligt, hvis der er nogen, der
skulle have købt en bolig i den nævnte periode, under forudsætning
af at de regnede med, at der ville blive gennemført en boligpakke.
Men vi må altså bare konstatere, at det er Venstre selv, der ikke har
strakt hånden frem og indgået en aftale om en boligpakke. Det var
sådan umiddelbart efter valget, og nu kan jeg også godt finde et citat
frem her fra den 16. september, altså dagen efter afholdelsen af folketingsvalget. Der siger hr. Lars Løkke Rasmussen:
»Aftaler og forlig skal holdes. Det er helt uden for diskussion. Vi
har to røde linjer: tilbagetrækningsreformen består og skatter og afgifter skal ikke hæves«.
Dermed har hr. Lars Løkke Rasmussen jo også hældt Socialdemokraterne og SF's boligpakke ned ad brættet, for forudsætningen
for, at vi kunne gennemføre sådan en pakke, var selvfølgelig, at vi
skulle finansiere den med stigende skatter og afgifter, og det ville
Venstre jo ikke være med til. Så derfor må jeg sige, at hvis der er
nogen, der har handlet bolig i den periode, så er det beklageligt, men
Venstre havde ikke den udstrakte hånd til at gennemføre en ordning
for dem, desværre.";Thomas Jensen
218766;Time;;Kl. 14:35
218802;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)";Søren Espersen
218881;Time;;Kl. 14:35
218910;name_party;":
Jeg tror måske, at Socialdemokratiet kommer til at gøre den indrømmelse igen, at den finansiering, som Socialdemokratiet lagde frem,
havde to forskellige finansieringsformer. På det ene tidspunkt sagde
man, at det var finansieret inden for »En Fair Løsning«. Det kan man
jo så roligt konstatere i dag ikke var en holdbar finansiering, for det
har finansministeren jo bekræftet, altså at »En Fair Løsning« var underfinansieret med et sted mellem 22 og 39 milliarder, så det duede
ikke.
Et andet sted har Socialdemokraterne sagt, at det ville man kigge
på efter 5 år. Jeg skal bare vide, hvad det er for nogle forhandlinger,
som Venstre er blevet indkaldt til, og hvor vi har fået forelagt helt
konkrete finansieringsforslag for at efterleve det løfte, som S og SF
gav i valgkampen. Hvad er det for nogle finansieringsforslag, vi er
blevet præsenteret for i Venstre, og på hvilke møder har det fundet
sted?

37

Lars Løkke Rasmussen, den daværende fungerende statsminister, at
han ikke på nogen måde ville være med til at hæve skatter og afgifter.
Samtidig har hr. Lars Løkke Rasmussen også vidst, at S og SF's
boligpakke var finansieret med stigende skatter og afgifter, og derfor
har hr. Lars Løkke Rasmussen samtidig hældt en mulighed for et
kompromis ned ad brættet. Dermed er det Venstre, der har hævet
tæppet væk under en aftale om boligpakke for danskerne.";Torsten Schack Pedersen
220283;Time;;Kl. 14:38
220319;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt skal tituleres statsministeren.
Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
220415;Time;;Kl. 14:38
220434;name_party;":
Det er jo fuldstændig klart, som jeg også hører ordføreren sige her,
at der før valget lå to udkast til en boligpakke – et fra Venstre og
Konservative og et fra S og SF. Og det er også blevet fuldstændig
klart i dag, at der var markant forskel i finansieringen.
Så er det jo sådan, at min formand, statsministeren, lagde op til,
at man kunne lave et nationalt kompromis. Det havde hr. Lars Løkke
Rasmussen jo mulighed for, da han var statsminister, inden valget.
Han havde rent faktisk muligheden for at lave en nagelfast aftale,
som kunne være indgået før valget, og som kunne holde til efter
valget, men det valgte hr. Lars Løkke Rasmussen ikke at gøre. Så
dermed var det jo hr. Lars Løkke Rasmussen, der havde serveretten
inden valget, og han valgte ikke at bruge den, simpelt hen fordi han
ikke var enig med S og SF om finansieringen af forslaget.";Thomas Jensen
221313;name_party;":
Jo tak. Når vi nu har det med datoerne fremme, må jeg bare sige, at
statsministeren åbenbart ikke har haft samme holdning, som hr. Thomas Jensen giver udtryk for her, for dagen efter igen, den 17. september, dvs. dagen efter, at hr. Lars Løkke Rasmussen udtalte, at vi
har to røde linjer på venstre side, udtaler statsministeren meget klart,
at der er to ting, der bliver til noget. Det ene er en hjælpepakke til
boligejerne, og det andet er en betalingsring.
Så på det tidspunkt, dagen efter hr. Lars Løkke Rasmussens udtalelse, havde statsministeren altså åbenbart ikke noget problem med
at love en boligpakke.
Jeg er nødt til at spørge, om ikke hr. Thomas Jensen var til stede,
da vi havde åbningsdebatten i Folketingssalen, for der var en meget
lang debat med statsministeren, som handlede om, hvorvidt der havde været indbudt til forhandlinger eller ej om boligpakken. Jeg tror,
at statsministeren blev spurgt omkring 20 gange om, hvorvidt hun
ville indbyde til forhandlinger, fordi der ikke havde været nogen forhandlinger.
Statsministeren kunne ikke bekræfte, at der havde været forhandlinger. Så derfor vil jeg gerne vide: Hvad er det for forhandlinger, hr.
Thomas Jensen og skatteministeren hentyder til, når statsministeren
har sagt, at der i hvert fald ikke har været forhandlinger om en boligpakke?";Gitte Lillelund Bech
222636;Time;;Kl. 14:37
222647;Time;;Kl. 14:39
222658;Time;;Kl. 14:36
222694;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
222717;Time;;Kl. 14:36
222753;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Søren Espersen
222839;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
222862;Time;;Kl. 14:37
222888;name_party;":
Nu var det jo lidt svært at få svar fra skatteministeren, men da vi nu
har skatteordføreren fra det største regeringsbærende parti – ikke det
største parti, men det største regeringsbærende parti – så bliver jeg
nødt til at spørge hr. Thomas Jensen om, hvad det er for møder, der
har været indkaldt til for at forhandle en boligpakke. Hvad er det for
møder, Venstre og Konservative har været indkaldt til for at forhandle en boligpakke?";Gitte Lillelund Bech
223336;Time;;Kl. 14:37
223372;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
223395;Time;;Kl. 14:37
223414;name_party;":
Hvad der er mig bekendt er, at når en person bliver udpeget til kongelig undersøger, bliver der holdt sondringsmøder med samtlige partier i Folketinget, og vi så også efter folketingsvalget den 15. september, at de forskellige partier var inde at tale med fru Helle Thorning-Schmidt. Hvad der præcist er blevet sagt på de møder, og hvordan ordvekslingen har været, kender jeg ikke til, men hvad der i
hvert fald er helt sikkert er, at allerede dagen efter valget sagde hr.";Thomas Jensen
223899;Time;;Kl. 14:39
223918;name_party;":
Selvfølgelig var jeg til stede her i Folketingssalen under åbningsdebatten, og jeg bemærkede også, at partiet Venstre vel havde 20 boligordførere den dag, som stillede spørgsmål om den her sag. Men
det, der jo også var klart, dengang vi holdt åbningsdebatten her i Folketingssalen, var jo, at der var formuleret et regeringsgrundlag og
dannet en ny regering med en ny politik.
Den var jo dannet på baggrund af, at man havde siddet og forhandlet i lang tid og var blevet enig om en masse ting. Der var man
blevet enige om en ting, og det er også det, statsministeren er gået
ind til forhandlingerne med, nemlig en viden om, at Venstre ikke ville være med til at støtte en boligpakke, hvis der var stigende skatter
og afgifter. Og en del af regeringsgrundlaget er jo, at vi nu hæver
skatter og afgifter for 5 mia. kr. Det er lagt frem i det finanslovforslag, der skal vedtages nu her i den kommende tid, og dermed har
der heller ikke været nogen forudsætning for, at hr. Lars Løkke Rasmussen, som jo ikke var interesseret i skatte- og afgiftsstigninger,
kunne være med til at støtte det her.
Så derfor: Venstre har selv hevet tæppet væk under en aftale om
en boligpakke, og det er beklageligt, men det er nu et faktum, og jeg
synes, det ville klæde Venstre at stå på mål for sin egen politik.

38

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)";Thomas Jensen
225263;Time;;Kl. 14:43
225274;Time;;Kl. 14:41
225310;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
225371;Time;;Kl. 14:41
225398;name_party;":
Jeg noterede, at ordføreren sagde, at det var planløst at købe bolig på
baggrund af boligpakken. Jeg synes, det er beskæmmende. Hvis vi
lige tænker over, hvad den boligpakke egentlig bestod af, så var det
jo ren copy-paste fra den ene side til den anden: det var stort set det
samme, de kom med på en eller anden mediedag, hvor det bare drejede sig om at overgå hinanden. Og nu siger man altså, at det var
planløst at tro, at det blev til noget. Det hele problematiseres – nu
kan vi ikke finde ud af, hvad en ejerbolig er, nu kan vi ikke finde ud
af, hvornår overtagelses- og tinglysningstidspunktet er, og så er der
finansieringsproblemer. Er fakta ikke bare, at i dag, hvor stemmerne
er blevet talt op, gælder der noget andet?
I den forbindelse vil jeg godt spørge ordføreren: Hvordan har
ordføreren det dybest set med de unge mennesker i det her land – og
det er jo ikke 2 eller 10, det er jo 100 eller måske 200 – der i de her
43 dage har købt bolig i den tro, at man kunne stole på, hvad der
blev sagt dengang både fra den såkaldt højreorienterede og venstreorienterede side? Er det ikke problematisk i forhold til de mennesker, eller er det bare planløst af dem at have stolet på partierne i den
sammenhæng?";Preben Bang Henriksen
226632;name_party;":
Ordføreren har åbenbart ikke lyttet efter, hvad jeg sagde i min ordførertale. Jeg sagde klart og tydeligt, at det her forslag til en kompensationsordning er fremsat på en falsk forudsætning om, at der har
været et flertal for Venstre og Konservatives boligpakke. Det har der
aldrig været, og jeg kan se, at det bliver der så heller ikke.
Hvad angår det der med at sige noget før et valg og så gøre noget
andet efter et valg, så står jeg her med det brev, som Anders Fogh
Rasmussen i sin tid som statsminister i november 2007 sendte rundt
til de danske boligejere. Det var et klokkeklart stort løftebrud, som
Venstres daværende statsminister begik over for de danske boligejere. Han skrev nemlig, at der overhovedet ikke skulle gennemføres
nogen skattereform, at der ikke skulle nedsættes en skattekommission, og at der selvfølgelig skulle være tryghed om boligejernes økonomi. Hvad skete der efter valget? Der blev nedsat en skattekommission, der blev gennemført en skattereform, og der skete forringelser
af rentefradraget. Det er simpelt hen fakta her i dag, og det var et
kæmpe løftebrud over for boligejerne i Danmark, og det er sådan
nogle ting, jeg gerne vil have at Venstre også skal stå på mål for.";Thomas Jensen
227850;Time;;Kl. 14:44
227886;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
227942;Time;;Kl. 14:44
227953;Time;;Kl. 14:42
227972;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at jeg har sagt, at det var planløst, men det kan vi
jo tjekke i referatet efterfølgende. Derudover vil jeg sige, at det er
rigtig, rigtig ærgerligt, at Venstre ikke vil stå til ansvar for den politik, som Venstre har ført og fører. Før folketingsvalget var der nemlig overhovedet ikke flertal for Venstre og Konservatives boligpakke
– de havde kun 64 mandater, det var ikke muligt at gennemføre den:
der kom så en udstrakt hånd fra Socialdemokratiet og SF, og vi sagde: Når nu begge parter, både højre og venstre side, gerne vil gennemføre en boligpakke, skal vi så ikke gøre det? Socialdemokratiet
og SF stod fast på, at den selvfølgelig ikke skulle finansieres ved at
gennemføre nedskæringer andre steder i det danske velfærdssamfund, men ved stigende skatter og afgifter. Det kunne den daværende
statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, jo have taget imod, men
det valgte han ikke at gøre, og derfor har Venstre selv ansvaret for,
at den her pakke ikke er blevet til noget.";Thomas Jensen
228993;name_party;":
Nu har vi jo i Dansk Folkeparti hele tiden været kritisk over for den
her ordning, men jeg må da sige, at underholdningsværdien har være
stor lige fra starten af.
Hvis vi prøver at huske tilbage til den der lørdag morgen i august
måned, blev den nuværende statsminister spurgt, om der var nogle
ændringer på vej på boligmarkedet for at sætte gang i det. Til Jyllands-Posten svarede hun klart: Nej, det var der ikke. Hen ad eftermiddagen finder man jo ud af, at Venstre og Konservative vil komme med et udspil, som man så skynder sig at copy-paste, og efterfølgende kommer det på i 19-nyhederne. Det, der så gør underholdningsværdien endnu større, er, at hr. Lars Løkke Rasmussen efterhånden finder ud af det, så han skynder sig så at komme i 18.30-nyhederne for at komme først med nyheden.
Det her mundhuggeri har vi så haft hele vejen indtil nu, men i og
med at man pludselig skiftede holdning, den dag man lancerede det,
vil jeg gerne spørge hr. Thomas Jensen, om man nogen sinde har villet den her boligpakke, eller om det ikke bare var et signal om, at nu
var man tæt på et folketingsvalg. Man var nødt til at matche den siddende regering for ikke at miste nogle stemmer, fordi den gerne ville
gøre noget for boligejerne. Altså, har man nogen sinde villet det her?";Dennis Flydtkjær
230274;Time;;Kl. 14:43
230285;Time;;Kl. 14:45
230321;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230344;Time;;Kl. 14:42
230380;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen skal lige trykke på knappen. Hr. Preben
Bang Henriksen.";Søren Espersen
230499;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230522;Time;;Kl. 14:45
230533;Time;;Kl. 14:43
230560;name_party;":
Al begyndelse er svær.
Venstre vil ikke stå til ansvar for det, man har lovet, bliver det
sagt. Jamen altså, ansvaret bliver taget her, ansvaret bliver taget med
dagens forslag. Det er netop os, der gerne vil stå til ansvar over for
de stakkels boligejere, der har købt bolig i de her famøse 43 dage i
tillid til, hvad Socialdemokratiet og SF lovede.";Preben Bang Henriksen
230922;Time;;Kl. 14:43
230958;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230990;name_party;":
Nu er det jo tilfældigvis sådan, at da det her forslag blev fremsat, var
jeg Socialdemokraternes boligpolitiske ordfører, og jeg kan garantere hr. Dennis Flydtkjær for, at det forslag, som Socialdemokraterne
sammen med SF's fremsatte, ikke var noget copy-paste-forslag.
Det er fremgået af debatten her i dag, at der er en klokkeklar forskel på, hvordan forslaget skulle finansieres, når S og SF fremsatte
det, og når Venstre og Konservative fremsatte det. Og det er også
derfor, at det ikke blev til noget, desværre. Det var simpelt hen, fordi
Venstre ikke ville gå med til at hæve skatter og afgifter for at finansiere forslaget.

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

Så der er ikke noget copy-paste i det her, og Socialdemokraterne
står selvfølgelig til ansvar for det, de fremsatte, men der var ikke
flertal for vores forslag, og der var ikke flertal for Venstre og Konservatives forslag.";Thomas Jensen
231894;Time;;Kl. 14:46
231930;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær skal lige trykke på knappen. Hr. Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
232013;Time;;Kl. 14:46
232036;name_party;":
Tak for svaret, vil jeg sige til hr. Thomas Jensen. Det kan så undre,
når ordføreren siger, at man havde pakken klar i forvejen, hvorfor
statsministeren så ikke var underrettet om det. Altså, det undrer både
mig og sikkert også vælgerne, at man om morgenen står og afviser,
at der er en ændring på vej på boligområdet, og så senere på eftermiddagen er man lige nødt til at overhale Venstre indenom ved at
komme med et forslag selv.
Var statsministeren ikke underrettet om morgenen? Eller var det
som sagt bare en copy-paste?";Dennis Flydtkjær
232572;Time;;Kl. 14:47
232608;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
232631;Time;;Kl. 14:47
232650;name_party;":
Som jeg svarede på det forrige spørgsmål, var jeg boligpolitisk ordfører på det tidspunkt, og jeg kan garantere, at der ikke var noget copy-paste i det forslag, som S og SF fremsatte. Hvordan skulle vi også have kunnet gøre det? Hvis Dansk Folkepartis ordfører mener, at
Socialdemokratiet og SF kom før Venstre og Konservative med sådan et forslag, et forslag, vi aldrig havde set, så kunne vi jo ikke copy-paste det. Og det er jo helt tydeligt, at der var uenighed – og det
er der også her i dag – om, hvordan man skulle finansiere sådan en
boligpakke: enten ved at skære ned i det offentlige forbrug eller ved
at hæve skatter og afgifter. Det er jo heller ikke noget, der ligefrem
er et bevis på, at der har været noget copy-paste i den her proces.
Så vi, Socialdemokratiet og SF, fremlagde vores politik, og det
samme gjorde Venstre og Konservative. Vi strakte hånden frem og
sagde: Jamen hvis intentionerne er at sætte gang i boligmarkedet, så
er S-SF med under den forudsætning, at vi er ansvarlige og finansierer det selv, ikke ved at skære ned i den offentlige sektor, men ved at
hæve skatter og afgifter. Og det ville Venstre og Konservative ikke
være med til – desværre.";Thomas Jensen
233841;Time;;Kl. 14:48
233877;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
234006;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
234040;name_party;":
Da debatten om boligpakken startede i august måned, var vi i Dansk
Folkeparti meget kritiske over for ordningen, og det kan jeg afsløre
at vi stadig væk er. Boligpakken var jo en del af et udspil, som skulle
sætte gang i væksten, men jeg vil stille mig meget tvivlende over for,
at den foreslåede skatterabat til boligkøbere overhovedet ville have
skabt ret meget vækst. Hvis målet var at skabe vækst, mener vi jo, at
de godt 1,5 mia. kr. ville have været brugt meget bedre på andre initiativer. Det kunne f.eks. være at udvide boligjobordningen, så man
kunne fratrække 25.000 kr. pr. person i stedet for de nuværende
15.000 kr.

39

Jeg tror ikke på, at man ved at give en boligkøber en rabat på
15.000-20.000 kr. i forhold til køb af et hus til 2 mio. kr. kan rykke
ret meget på antallet af bolighandler. Hvis det er det, der er udslagsgivende, er det måske mere et signal om, at huset i forvejen har været 20.000 kr. for højt vurderet.
Nu ender det så med, at boligpakken ikke bliver til noget, men
hvis det var sket, ville vi som sagt have kunnet få langt mere ud af
de penge andre steder. Tænk, hvis man f.eks. havde tænkt mere
langsigtet og havde brugt de godt 1,5 mia. kr. på grundforskning, så
ville vi måske have kunnet få et teknologisk forspring, når vi engang
får gang i hjulene og der kommer mere gang i verdenshandelen. Der
er mange gode muligheder, men alligevel vælger de nuværende og
de tidligere regeringspartier at fortsætte med at diskutere en ordning,
som stort set samtlige økonomer siger er en dårlig idé. Nu er det så
bare kompensationen af ordningen, som folk skal have i stedet for,
altså en kompensation af en ordning, man aldrig har haft. For mig giver det ganske enkelt ikke mening, at man giver kompensation for
noget, folk er stillet i udsigt.
Hvis man kigger på den lange række af løftebrud, som den nuværende regering har gjort sig skyldig i her efter valget, kunne man også godt forestille sig, at det ville blive en ret dyr affære, hvis folk
pludselig skulle kompenseres for alle de ting, man har stillet dem i
udsigt. Så rent principielt synes vi ikke, det giver mening.
Jeg håber, det på et tidspunkt går op for de store partier, at de har
sat hinanden i skak på det her område, og når det sker, kan vi måske
få en realitetsdrøftelse af, hvad der skaber langtidsholdbar vækst i
Danmark, i stedet for den her diskussion. Jeg synes efterhånden, det
er ved at være pinligt, at man fortsat holder gang i denne mudderkastning om, hvem der har ansvaret for, at boligpakken ikke bliver
til noget – og i dag er det så en debat om kompensation for, at ordningen aldrig bliver til noget.
Dansk Folkeparti kan med disse ord ikke støtte forslaget.";Dennis Flydtkjær
236724;Time;;Kl. 14:51
236760;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
236813;Time;;Kl. 14:51
236832;name_party;":
Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Jeg vil bare høre, om hr. Dennis Flydtkjær ikke kan bekræfte mig i, at Dansk Folkeparti jo har været
Venstre og Konservatives parlamentariske grundlag igennem 10 år
under Fogh Rasmussen og under hr. Lars Løkke Rasmussen, men at
Dansk Folkeparti lige præcis i den her sag valgte ikke at støtte Venstre og Konservative i at gennemføre en boligpakke. Dermed stod
Venstre og Konservative – også fordi et af de andre højreorienteret
partier, Liberal Alliance, heller ikke valgte at støtte regeringen – tilbage uden flertal for sin pakke med kun 64 mandater her i Folketingssalen. Kan Dansk Folkepartis ordfører bekræfte det?";Thomas Jensen
237493;Time;;Kl. 14:51
237529;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
237552;Time;;Kl. 14:51
237575;name_party;":
Jeg kan bekræfte en del af det i hvert fald. Jo, vi var parlamentarisk
grundlag, og jo, vi støttede rigtig mange af forslagene igennem 10
år. Det her sagde vi jo klart og tydeligt at vi som udgangspunkt ikke
kunne støtte, men vi var klar til at gå ind i en forhandling om ordningen. Sådan er det jo altid, når Dansk Folkeparti bliver inviteret til
forhandlinger: Så kommer vi ind og forhandler og har ikke nogen ultimative krav.
Det, jeg så ikke kan bekræfte, er, at der ikke var flertal for ordningen. Der var jo faktisk et kæmpe flertal for at lave den her bolig-

40

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

pakke. Der er så uenighed om finansieringen, som jeg også kunne
høre hr. Thomas Jensen selv sagde i sit indlæg. Men der var jo et
kæmpe flertal. Altså, der var jo både SF, der var Socialdemokratiet,
der var Venstre, og der var Konservative, så der var et kæmpe flertal. Jeg synes jo, det er ærgerligt, man fortsætter med den her mudderkastning, for det er jo virkelig til skade for boligmarkedet, at man
bliver ved med at holde en debat i gang om, om der nu muligvis
kommer eller ikke kommer en ordning på det her område.";Dennis Flydtkjær
238717;Time;;Kl. 14:52
238753;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
238783;Time;;Kl. 14:52
238802;name_party;":
Jeg kan kun være enig med hr. Dennis Flydtkjær i, at det er en kedelig tendens, at vi skal stå her og debattere det her forslag, simpelt
hen fordi det jo er Venstre og Konservative, der har fremsat det, og
det er jo fuldstændig absurd, at vi skulle til at give en kompensation
for en boligpakke, der aldrig har været flertal for.
Nu vil hr. Dennis Flydtkjær ikke helt erkende, at Venstre og
Konservative ikke havde flertal for pakken, men det er jo sådan – det
tror jeg også at hr. Dennis Flydtkjær vil give mig ret i, og det kan jeg
jo spørge ham om nu om ikke er sandt – at når vi vedtager love her i
Folketinget, er der også en god tradition for, at vi, når vi skal skabe
flertal for dem, bliver enige om finansieringen. Derfor er spørgsmålet så også til hr. Dennis Flydtkjær, om Dansk Folkepartis ordfører
ikke er enig med mig i, at der ikke var flertal for en boligpakke, der
krævede nedskæringer i det offentlige forbrug for at kunne blive finansieret, og at der heller ikke var flertal for en boligpakke, som ville hæve skatter og afgifter. Derfor har der aldrig været flertal for en
boligpakke i Danmark.";Thomas Jensen
239926;Time;;Kl. 14:53
239962;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
239985;Time;;Kl. 14:53
239996;Time;;Kl. 14:54
240032;title_name;":
Hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
240086;Time;;Kl. 14:54
240106;name_party;":
Når jeg læser det beslutningsforslag, der her er fremsat af de borgerlige partier, og som vi taler om i dag, så kan jeg læse, at der har været et betydeligt flertal for en boligpakke. Jeg må gå ud fra, at det,
når det står i de borgerlige partiers eget beslutningsforslag, er deres
egen boligpakke, de omtaler, altså inklusive den finansiering, der er
lagt frem af de borgerlige partier. Jeg kan sige så meget, som at vi
ikke var med i det flertal bag de borgerlige partiers boligpakke af
den grund, at den skulle finansieres af besparelser og nedskæringer.
Så mit spørgsmål er sådan set bare: Eftersom der angiveligt skulle være et betydeligt parlamentarisk flertal for den borgerlige boligpakke, er det så et flertal, som Dansk Folkeparti var en del af? For
det er jo ikke det, jeg synes at have fået ud af den offentlige debat.";Simon Kollerup
240948;Time;;Kl. 14:55
240984;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
241007;Time;;Kl. 14:55
241030;name_party;":
Nej, vi er ikke medforslagsstillere på forslaget, og vi er heller ikke
en del af flertallet bag. Jeg synes også, at jeg i min tale gjorde det
meget klart, at vi netop ikke støttede det her forslag, bl.a. på grund af
det principielle i, at man laver en kompensationsordning for en ordning, som aldrig har været der. Altså, man har stillet nogle mennesker noget i udsigt, men man har aldrig lavet ordningen. Det synes
jeg da sådan rent principielt er et skråplan, hvis vi begynder at lave
kompensationsordninger for det her. Som jeg også spurgte tidligere:
Skulle man så begynde at kompensere for nogle af de der 30 brudte
løfter, regeringen står for? Så kunne jeg forestille mig, at det blev en
ret dyr løsning. Så nej, vi er ikke en del af flertallet bag.";Dennis Flydtkjær
241797;Time;;Kl. 14:56
241820;name_party;":
Nej, jeg er faktisk stadig væk ikke enig med hr. Thomas Jensen. Det
er jo typisk sådan, at man godt kan være enige om de grundlæggende linjer, og det var der jo et stort flertal, der var i forbindelse med
boligpakken, hvor man ville give den her rabat til boligkøbere. Det
er rigtigt, at man så ikke var enige om finansieringen, men det kunne
man jo så have indgået i en forhandling om. Den forhandling er jo
aldrig kommet, og det er også det, der gør, at debatten bliver ved
med at gå videre.
Havde man nu indkaldt til en forhandling og havde sat sig sammen, kunne det jo være, man havde kunnet mødes på midten og finde en ny, alternativ finansiering, som slet ikke var blevet foreslået
endnu – altså hverken skattestigninger eller besparelser eller noget
som helst. Jeg synes jo, det er ærgerligt, at vi, rigtig mange af partierne, har stået her på sidelinjen og set, at mudderkastningen frem og
tilbage er fortsat.
For ligesom det er tilfældet med bilafgifter, er det jo ikke noget,
man bare melder ud og så forhandler om i pressen. Det er noget,
man gør. For i det samme man begynder at sige, at man vil ændre på
bilafgifterne, går bilsalget i stå. Det samme sker jo ved hushandler.
Hvis man begynder at sige, at man vil lave en ændring i form af at
give skatterabat på sådan nogle ting som de her, holder folk op med
at købe huse, for så vil de jo gerne have de her 20.000 kr. med i deres hushandel til 2 mio. kr. Jeg synes, det har været rigtig skadeligt,
at man har gjort det på den her måde.";Dennis Flydtkjær
243357;title_name;":
Hr. Simon Kollerup bedes trykke på knappen. Værsgo til hr. Simon
Kollerup.";Søren Espersen
243443;Time;;Kl. 14:56
243463;name_party;":
Så må ordføreren hjælpe mig lidt her. Jeg er godt klar over, at ordføreren ikke selv er medforslagsstiller på beslutningsforslaget, men vi
kan jo prøve at hjælpe hinanden med at forstå det, der står. Der står i
beslutningsforslaget, at der har været et betydelig parlamentarisk
flertal for en boligpakke, og vi er lige blevet enige om, at det ikke er
den boligpakke, som de borgerlige partier har fremlagt, med den finansiering, den indebar. Så er der mig bekendt kun den boligpakke
tilbage, som S og SF fremlagde med vores finansiering. Kan ordføreren ikke bare prøve at hjælpe mig med at forstå de andre borgerlige partiers ordvalg i beslutningsforslaget? Hvad er det for en boligpakke, der har været et betydeligt parlamentarisk flertal for? Jeg kan
ikke finde ud af det.";Simon Kollerup
244249;Time;;Kl. 14:57
244285;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
244308;Time;;Kl. 14:57
244331;name_party;":
Det er egentlig meget sjovt, synes jeg, at hr. Simon Kollerup prøver
på at holde gang i den her skadelige debat, for det er jo meget tyde-

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

ligt, tror jeg, for enhver borger, der sidder og følger debatten, at der
har været et stort flertal. Der er en forskel i forbindelse med finansieringen, som jeg sagde tidligere, men de grundlæggende rammer,
nemlig at man vil give en skatterabat til boligkøbere, har jo hele tiden været der. Sådan var det også, da Dansk Folkeparti tidligere gik
til forhandlinger om finansloven. Så var vi ikke hundrede procent
enige, da vi gik ind ad døren, men det var vi, da vi gik ud. Vi kunne
også komme med andre finansieringsforslag under forhandlingerne.
Havde man nu indkaldt til de her forhandlinger, kunne det jo være, at vi kunne have mødt hinanden på midten og have fundet ud af
en eller anden finansiering ud fra de resultater, man havde sagt man
gerne ville opnå. Det, man ville opnå, var jo en skatterabat til boligkøbere, hvilket vi i Dansk Folkeparti ikke synes var en god idé, men
det var der jo et stort flertal, som syntes, og derfor var der også et
stort flertal for en boligpakke.";Dennis Flydtkjær
245507;Time;;Kl. 14:57
245543;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Nadeem Farooq, og man skal huske
at trykke på knappen, hvis man vil have ordet. Hr. Nadeem Farooq.";Søren Espersen
245755;Time;;Kl. 15:00
245784;name_party;":
Tak for det. Jeg håber virkelig, at den socialdemokratiske ordfører
hørte grundigt efter, for nu fik vi jo sandheden – nu fik vi jo sandheden. Det har jo ingenting med Venstre at gøre, at regeringen ikke vil
fremsætte et forslag om en boligpakke, som S og SF lovede før valget, under valget og sågar efter valget. Sandheden er, at Det Radikale
Venstre er imod. Tak for den klarhed.
Vil ordføreren bekræfte, at Det Radikale Venstre ikke vil acceptere, at regeringen fremsætter et forslag om en boligpakke, som S og
SF foreslog i august i år?";Torsten Schack Pedersen
246336;Time;;Kl. 15:01
246372;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
246395;Time;;Kl. 15:01
246415;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at regeringen var enig om ikke at indføre en
boligpakke.";Nadeem Farooq
246507;Time;;Kl. 15:01
246518;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
246549;name_party;":
Ordførerne fra Venstre og Konservative ønsker at kompensere de
boligejere, der i en periode har handlet bolig i tiltro til en skatterabat,
fordi de er blevet stillet en boligpakke i udsigt af den tidligere regering. Ifølge Venstre og Konservative drejer det sig om de danskere,
der fra lanceringen af boligpakken den 20. august og frem til den 3.
oktober, hvor boligpakken endeligt blev aflyst, har handlet bolig i
tiltro til boligpakkens gennemførelse. Venstre og Konservative ønsker en midlertidig fritagelse for tinglysningsafgift, ejendomsværdiskat og grundskyld.
Som bekendt var Radikale Venstre imod dette forslag. Det er der
mange gode grunde til. Når jeg siger dette forslag, mener jeg boligpakken. Den væsentligste anke er simpelt hen, at en sådan boligpakke ikke ville virke, hvilket toppen af den økonomiske sagkundskab
også var enig med Radikale Venstre i. Det ville have langt mere effekt, hvis man brugte pengene til at søsætte andre initiativer.
Derudover er der en lang række usikkerhedsmomenter knyttet til
en sådan kompensationsordning. Lige præcis hvilket felt af boligejere er det, man ønsker at kompensere? Der knytter sig en ikke ubetydelig usikkerhed til, om det er købstidspunktet, eller om det overtagelsestidspunktet eller noget helt tredje, der er afgørende for kompensationen. Så efter min mening bliver det en meget spekulativ
øvelse at effektuere en sådan kompensation i praksis, og sådan kunne jeg blive ved.
Men det er faktisk ikke mit ærinde. Det, jeg synes er vigtigst, er,
at vi nu ser fremad i stedet for at stirre os blinde på tingene og kigge
stift i bakspejlet. Vi bør alle sammen tage en diskussion om, hvad vi
i Folketinget kan gøre, for at vi i fællesskab kan anvende de værktøjer, der stimulerer den danske økonomi og dermed understøtter boligmarkedet på længere sigt. Det, mine venner, er det, der er vejen
frem. Det er den dagsorden, som Radikale Venstre gerne vil fremme.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte det forslag, der foreligger.";Nadeem Farooq
248551;Time;41;Kl. 15:00
248591;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
248654;Time;;Kl. 15:01
248683;name_party;":
Vil ordføreren bekræfte, at Det Radikale Venstre er imod den boligpakke, som S og SF foreslog, og at det derfor er Det Radikale Venstre, der blokerer for, at regeringen fremsætter det forslag, som S og
SF gik til valg på? Det er jo i hvert fald svært at sige, at Venstre kan
blokere regeringen for at fremsætte de lovforslag, regeringen ønsker.
Vil ordføreren ikke blot bekræfte, at det skyldes modstand i Det Radikale Venstre, at regeringen ikke fremsætter det lovforslag, som Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti gik til valg på?";Torsten Schack Pedersen
249234;Time;;Kl. 15:01
249270;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
249293;Time;;Kl. 15:01
249313;name_party;":
S og SF havde deres boligpolitik frem mod valget og under valget,
og Det Radikale Venstre havde sin egen. I forhold til regeringsforhandlingerne har vi drøftet, hvad der er rigtigt at gøre, og det handler
ikke så meget om, hvad Det Radikale har fået gennemtrumfet. Det
handler om, hvad vi i fællesskab har fundet ud af er vigtigst at gøre.";Nadeem Farooq
249664;Time;;Kl. 15:02
249700;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Søren Espersen
249760;Time;;Kl. 15:02
249786;name_party;":
Med de svar, vi får fra hr. Nadeem Farooq, betyder det så vel også,
at vi ikke kan forvente, at regeringen på noget tidspunkt vil give en
hjælpepakke til boligejerne, sådan som statsministeren lovede den
17. september.";Gitte Lillelund Bech
250016;Time;;Kl. 15:02
250052;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
250141;title_name;":
Ordføreren.

42

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)";Søren Espersen
250207;Time;;Kl. 15:04
250218;Time;;Kl. 15:02
250238;name_party;":
Jamen sådan som forslaget foreligger fra Venstre og Konservative,
er vi i regeringen enige om, at det ikke giver nogen mening at gennemføre en sådan hjælpepakke.

(Ordfører)";Nadeem Farooq
250429;name_party;":
Tak for det. Nu glemte jeg så den anden halvdel på min plads. Den
henter jeg lige.";Jonas Dahl
250523;Time;;Kl. 15:05
250534;Time;;Kl. 15:02
250570;title_name;":
Generøs som jeg er, starter jeg forfra med tidtagningen.";Søren Espersen
250664;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Søren Espersen
250724;Time;;Kl. 15:02
250735;Time;;Kl. 15:05
250761;name_party;":
Kan ordføreren så bekræfte, at det, at der ikke har været indbudt til
møder, hvor man kunne forhandle en sådan bolighjælpepakke, netop
er, fordi regeringen ikke ønsker at give en bolighjælpepakke.

(Ordfører)";Gitte Lillelund Bech
250987;name_party;":
Tak for det. Medlemmerne af Venstre og Konservative har fremsat
et beslutningsforslag her i dag, der skal få regeringen til at fremsætte
et lovforslag om en boligpakke for boligejere, der har overtaget deres bolig i tiden fra den 20. august 2011 til den 3. oktober 2011.
Baggrunden for forslaget er jo, at V og K åbenbart mener, at der
fandtes et hypotetisk flertal for en boligpakke forud for valget. Derfor burde personer, der har købt bolig i den periode, kompenseres for
ikke at kunne have draget fordel af den her ordning – en ordning, der
vel at mærke aldrig er blevet vedtaget. Det synes jeg egentlig i sig
selv er en meget interessant idé, for man må spørge, om ikke ansvaret for en boligpakke fra tiden, inden den nuværende regering trådte
til, trods alt må hvile på den daværende regering.
Hvis der har været et flertal, har det i hvert fald ikke været et, den
daværende regering var i stand til at fremvise, for så havde man vel
fremsat et forslag. Derfor må jeg også bare minde om, at Venstre og
Konservative ikke havde et flertal – end ikke med deres eget parlamentariske støtteparti. Dansk Folkeparti har, som vi også har hørt
her i dag, været modstandere af boligpakken, og der var dermed ikke
et grundlag for V og K's forslag.
Forslaget fra S og SF er nemlig væsensforskelligt fra det, V og K
har lagt frem, og det skyldes bl.a. den store del af finansieringen,
hvor S og SF's boligpakke var finansieret på en helt anden måde end
den måde, bl.a. også forslaget her i dag, B 8, lægger op til at finansiere det på. Det var vel også begrundelsen for, at Venstre efter valget ikke ville lave en aftale med den regering, der nu sidder. Vi rakte
sådan set hånden frem også for at få en aftale i hus. Både inden valgkampen og under valgkampen var der en diskussion af det her, men
gang på gang blev det hældt ned ad brættet fra borgerlig side.
Derfor synes jeg også, at det er lidt absurd, at vi i dag står og diskuterer et forslag, som den daværende regering jo selv kunne have
taget hånd om ved at invitere til forhandlinger, men det skete som
sagt ikke. Jeg vil ikke gå yderligere i detaljer med det, for jeg synes,
det siger sig selv, at det virker som et meget mærkværdigt forslag, V
og K i dag fremsætter. Fra SF's side kan vi i hvert fald ikke støtte
forslaget.";Jonas Dahl
253277;Time;;Kl. 15:03
253313;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
253336;Time;;Kl. 15:03
253356;name_party;":
Der har været en lang debat om hele processen, og om der har været
indkaldt til forhandlinger eller ej. Det vil jeg ikke rigtig kloge mig
på. Jeg konstaterer bare, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte den
kompensationsordning, som Venstre og Konservative foreslår her.";Nadeem Farooq
253639;Time;;Kl. 15:03
253675;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
253736;Time;;Kl. 15:03
253763;name_party;":
Jeg har respekt for Det Radikale Venstres holdning, for den er jo
uændret. Man er jo ikke rendt fra nogen løfter i Det Radikale Venstre: man mente det før valget, som man også mente efter valget. Det
er lidt af et særsyn ovre i regeringssiden. Men nu synes jeg da, at vi
har fået klarlagt, hvorfor denne boligpakke ikke bliver til noget. Det
er åbentbart, fordi Det Radikale Venstre spænder ben for det i regeringen – ellers går jeg ud fra, at ordføreren kan bekræfte, at de andre
partier ville have gennemført en støtteordning.
Jeg kunne godt tænke mig alligevel at høre – selv om Det Radikale Venstre ikke går ind for den boligpakke, der lå på bordet –
hvordan ordføreren har det med de unge mennesker, der har købt hus
i tillid til boligpakken, i tillid til at de her kontanter ville komme på
bordet. Hvordan har ordføreren det med det?";Preben Bang Henriksen
254614;Time;;Kl. 15:04
254650;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
254674;Time;;Kl. 15:07
254684;Time;;Kl. 15:04
254704;name_party;":
Jeg mener ikke, at Det Radikale Venstre har hverken lod eller del i
de konsekvenser, der eventuelt måtte være af, hvad den tidligere regering har stillet boligejerne i udsigt, så det er svært for mig at forholde mig til. Det, jeg vil sige i forhold til benspænd, er, at det ikke
er noget, vi excellerer i i Det Radikale Venstre. Det, vi i højere grad
gør, er at sætte os stille og roligt ned og forhandle fornuftige ting
igennem.";Nadeem Farooq
255145;Time;;Kl. 15:04
255181;title_name;":
Ønsker hr. Preben Bang Henriksen ordet igen? Nej. Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører hr. Jonas Dahl – på raske fjed.";Søren Espersen
255350;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Søren Espersen
255410;Time;;Kl. 15:07
255436;name_party;":
Nu noterede jeg mig, at SF's ordfører, hr. Jonas Dahl, talte meget om
det forslag, som S og SF havde fremsat før valget. Jeg skal bare have
hr. Jonas Dahl til bekræfte, at når det ikke fremgår af regeringsgrundlaget, at regeringen vil fremsætte en hjælpepakke til boligejerne, er det sådan set, fordi De Radikale nedlagde veto, dengang man
sad i tårnet.

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)";Gitte Lillelund Bech
255840;Time;;Kl. 15:10
255851;Time;;Kl. 15:07
255887;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
255910;Time;;Kl. 15:07
255927;name_party;":
Efter valget har vi fra SF's side konstateret, at der ikke var et flertal
for det forslag, som vi har lagt på bordet. Det skyldes jo bl.a., at V
og K ikke var interesseret i den finansiering. Det stod i øvrigt klart
både før og under valgkampen. Så det er klart, at når der ikke er et
flertal for et forslag, er der jo ikke et forslag at vedtage. Det var jo
præcis det samme med V og K's forslag, som der sådan set ikke var
dækning for, da man fremsatte det, så vidt jeg husker den 20. august
2011.
Derfor synes jeg sådan set, det er en lidt mærkelig diskussion,
som fru Gitte Lillelund Bech prøver at holde gang i, for der har jo
ikke været et flertal for S og SF's forslag, og det står vi sådan set gerne ved, men der har heller aldrig været et flertal for V og K's forslag. Og der var så en invitation før valgkampen og under valgkampen, hvor vi faktisk fra SF's side spurgte, om vi skulle lave et kompromis om det her. Det var den daværende statsminister ikke interesseret i. Derfor synes jeg også, at ansvaret påhviler den daværende
VK-regering. Hvis man ville have lavet en aftale, kunne man sådan
set have gjort det, inden regeringsmagten skiftede.";Jonas Dahl
257094;Time;;Kl. 15:09
257130;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
257167;Time;43;Kl. 15:09
257200;name_party;":
Jo, men så skulle hr. Jonas Dahl lige huske datoerne for de pågældende citater, for det pågældende citat af hr. Lars Løkke Rasmussen
var fra den 16. september, og den 17. september siger den nuværende statsminister, at der er to ting, der bliver til noget, nemlig hjælpepakken til boligmarkedet og betalingsringen. Så er det jo ligesom
lidt vanskeligt at forstå, hvad der er sket fra den 17. september, hvor
den kongelige undersøger, den nuværende statsminister, sagde, at
hjælpepakken til boligmarkedet bliver til noget. For Venstre har sådan set ikke ændret synspunkter siden den 17. september, hvor statsministeren som kongelig undersøger sagde, at det blev til noget.
Men det kan selvfølgelig være, at SF's ordfører kan redegøre for,
hvad det er for nogle ændrede budskaber, Venstre er kommet med
siden den 17. september, som gør, at den daværende kongelige undersøger, den nuværende statsminister, sagde, at der var to ting, der
blev til noget, nemlig hjælpepakken til boligmarkedet og betalingsringen. Hvad har ændret sig siden den 17. september?";Torsten Schack Pedersen
258264;Time;;Kl. 15:11
258300;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
258323;Time;;Kl. 15:11
258340;name_party;":
Jamen jeg er helt sikker på, at Venstres ordfører også bare kan bekræfte, at det, der sådan set er sket, er, at Venstre sagde, at man ikke
ville være med til den finansiering, der lå i S og SF's forslag. Det går
jeg ud fra at ordføreren kan bekræfte.";Jonas Dahl
258602;Time;;Kl. 15:11
258628;name_party;":
Nu er hr. Jonas Dahl jo en meget erfaren SF-politiker, som har siddet
i Folketinget også før valget. Derfor ved jeg også, at hr. Jonas Dahl
er klar over, at den, der har vagten, også har serveretten. Nu er det
sådan, at efter valget den 15. september blev det S, SF og R, som fik
vagten og dermed også serveretten. Så vil hr. Jonas Dahl ikke bekræfte, at der ikke har været indkaldt til forhandlinger om finansieringen af en boligpakke, og at grunden til det er, at Det Radikale
Venstre ikke ønsker en boligpakke, og at det derfor ikke længere er
en del af regeringens politik?";Gitte Lillelund Bech
259217;Time;;Kl. 15:09
259253;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
259276;Time;;Kl. 15:09
259293;name_party;":
Jamen sådan som jeg har forstået forløbet efter valget – og det synes
jeg sådan set hr. Thomas Jensen redegjorde meget, meget grundigt
for tidligere i dag – så var det jo netop en del af S og SF's forslag, at
man ville øge skatter og afgifter. Det var meget klart: jeg synes, at
citatet, som hr. Thomas Jensen læste op tidligere i dag, sagde det
meget, meget klart, nemlig at det var noget, den daværende statsminister, Venstres egen partiformand, meget, meget klart afviste ved at
sige, at det kunne der på ingen måde være tale om. Og hvis der på
ingen måde kan være tale om finansieringen, er det trods alt vanskeligt at diskutere indholdet af et forslag, altså hvis der ikke er enighed
om en finansiering.";Jonas Dahl
260039;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
260079;Time;;Kl. 15:11
260108;name_party;":
Det var så stadig væk ikke noget svar på mit spørgsmål. For det, der
er kernen, ligesom det har været klart tidligere, og jeg gentager det
gerne, er, at Venstre den 16. september havde sin finansiering på
plads, og det er den nuværende statsminister bekendt med. Det er
hun fuldstændig bekendt med, da hun den 17. september siger, at boligpakken bliver til noget. Og jeg kan jo forstå på det manglende
svar fra SF's ordfører, at der ikke er noget, der har ændret sig i forhold til Venstres budskaber. Så det eneste, der har ændret sig, er, at
S og SF har været en tur i tårnet med Det Radikale Venstre, og at det
er Det Radikale Venstre, der ikke vil have, at regeringen fremsætter
det her forslag. For virkeligheden er jo, at vi nu er på den anden side
af et valg, der er et nyt sammensat Folketing, og der er en regering,
som har serveretten.
Regeringen ønsker ikke at udnytte serveretten til at indfri S og
SF's løfter fra valgkampen – det kan efterhånden ikke overraske i
forhold til de utallige løftebrud, der er begået – og så er det, vi i al
stilfærdighed fra Venstre og Konservatives side beder om, at de boligejere og boligkøbere, der havde formodet, at der var fire partier,
der ville stå ved deres løfter før valget, så bliver friholdt, i forhold til
hvad de kunne have forventet. Og det er bare ærgerligt, at man ikke
vil leve op til det.";Torsten Schack Pedersen
261470;Time;;Kl. 15:12
261481;Time;;Kl. 15:10
261517;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
261606;title_name;":
Ordføreren.

44

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)";Søren Espersen
261672;Time;;Kl. 15:12
261689;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det, Venstres ordfører her sagde, var meget sigende, nemlig at man der den 16.-17. skulle have klappet en aftale af
ude i det her berømte tårn. Hvis Venstres ordfører havde styr på sin
historik, ville han vide, at der sådan set først foregik regeringsforhandlinger ude i det der berømte tårn efterfølgende. Det tror jeg sådan set godt at Venstres ordfører er klar over, og derfor tror jeg nok
også, at Venstres ordfører skulle have haft lidt mere styr på sin historik, inden han rodede sig ud i det, han nu har haft gang i. Det, der
nemlig står lysende klart, er, at Venstre ikke var interesseret i den finansiering, som S og SF havde foreslået. Derfor var Venstre ikke interesseret i, at det her forslag blev vedtaget.
Det gjaldt sådan set både før valgkampen, og det gjaldt også under valgkampen, hvor Venstre jo havde serveretten til fuldstændig at
gennemføre det her forslag og indkalde til forhandlinger: det ønskede man ikke fra Venstres side. Efter valget meddeler Venstre så, at
der på ingen måde kan være tale om skatter og afgifter. Så har det så
i de seneste uger været meget, meget uklart, hvad Venstre ville, og
senest på Venstres landsmøde har Venstre jo sejlet rundt i ikke at
kunne finde ud af, om man i øvrigt ville hæve skatter og afgifter eller man havde et skattestop, ikke havde et skattestop. Det overlader
jeg trygt til Venstre selv at finde ud af. Det, der bare står tilbage, er,
at Venstre ikke var interesseret i finansieringen, og dermed var der
sådan set ikke flertal for det forslag.";Jonas Dahl
263235;Time;;Kl. 15:14
263271;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
263332;Time;;Kl. 15:14
263359;name_party;":
En ting er jo, hvordan man udtrykker sig om forhandlingerne. Man
siger, at nu er det altså forhandlingerne ude i tårnet, som jeg kan finde ud af gør, at regeringen ikke længere går ind for den her boligpakke. Det må jo nødvendigvis være De Radikale, der har sat kæppen i hjulet der.
Noget andet er, at befolkningen må stå måbende over for det her
løftebrud, der er tale om. Stemmerne er talt op. En ting er løftebruddet, men noget andet er den forklaring, som vi så får her i Tinget på,
hvorfor man nu bryder det her løfte. Det er åbenbart den forklaring,
at det slet ikke er de samme boligpakker, vi taler om, og derfor vil
jeg godt spørge ordføreren: Kan ordføreren ikke bekræfte, at det, der
var stillet boligejerne i udsigt også fra S og SF's side, var det samme
som fra den anden side her, nemlig 0,6 pct. i tinglysningsafgift skulle boligkøberne fritages for, altså grundskylden skulle man fritages
for frem til udgangen af 2012, og ejendomsskatten skulle man fritages for frem til 2012? Var det ikke fuldstændig page-copy af hinanden den samme dag, disse forslag blev fremsat? Hvori har vi forskellen?";Preben Bang Henriksen
264479;Time;"man nu har læst lidt på lektien. Det er jo sådan set, at S og SF fremsatte et forslag, og det ville Venstre ikke være med til, og så tryllede
man et andet forslag og en anden finansiering frem. Hvis man havde
ønsket at bakke op om det forslag, så kunne man sådan set have gjort
det den dag i oktober. Det kunne man i øvrigt have gjort, indtil man
overlod regeringsmagten til den nye regering, men det ønskede man
jo ikke fra Venstres side.";Kl. 15:15
264930;Time;;Kl. 15:15
264966;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Søren Espersen
265004;Time;;Kl. 15:15
265031;name_party;":
Jeg spurgte, om ikke ordføreren var enig i, at forslagene var ens i relation til, at det var 0,6 pct. af tinglysningsafgiften, der skulle lettes
for. Det var ejendomsskylden frem til udgangen af 2012, og det var
ejendomsskatten frem til 2012. Det var det, jeg spurgte om, altså om
ikke ordføreren var enig i, at det var ens forslag.";Preben Bang Henriksen
265375;Time;;Kl. 15:16
265411;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
265434;Time;;Kl. 15:16
265451;name_party;":
Jeg gjorde mit svar meget, meget klart, nemlig at hvis det var så ens
forslag, så undrede det mig egentlig, at Venstre ikke bare bakkede
op om det forslag, som S og SF tidligere på dagen havde lagt frem.
Men det må jeg gå ud fra at det ikke var, for Venstre og Konservative bakkede ikke op om det forslag, som S og SF havde lagt frem.
Men det, der var den væsentlige forskel, var, hvordan man finansierede det. Sådan som jeg har lyttet til debatten de seneste uger her i
Danmark, er den jo gået meget på, at Venstre har haft meget travlt
med at sige, at skatter og afgifter ikke må stige. Det vil man overhovedet ikke være med til, og man vil sådan set være klar til et skattestop. Så har det sejlet lidt de sidste par uger, i forhold til om Venstre
gik ind for et skattestop eller ikke gjorde. Venstre må selv ligge og
rode med, hvordan de vil forklare deres vælgere den der slingrekurs,
man har på skattepolitikken. Det, der bare står lysende klart, er jo, at
Venstre ikke var interesseret i at finansiere den her boligpakke med
skatter og afgifter. Når man ikke er det, har man jo ikke længere finansiering, og så må Venstre jo selv lægge finansiering frem. I det
forslag, man i dag har lagt på bordet, skinner det meget godt igennem, at der ikke er nogen finansiering for det. Derfor har man sådan
set også et stort forklaringsproblem i Venstre. Det kan jeg godt forstå at man forsøger ligesom at slippe ud af, men det lykkes bare ikke
særlig godt.";Jonas Dahl
266915;Time;;Kl. 15:17
266951;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Herefter er det hr. Frank Aaen som ordfører for
Enhedslisten.";Søren Espersen
267047;Time;;Kl. 15:17
267083;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
267106;Time;;Kl. 15:15
267123;name_party;":
Jamen jeg går ud fra, at hvis Venstre mente, at det var fuldstændig
identiske forslag, og i og med at S og SF fremsatte deres forslag
først, undrer det mig, at Venstre ikke bare gik ud og sagde: Vi synes,
det er et godt forslag, som S og SF har lagt frem. Det leverer vi selvfølgelig også stemmerne til. Det kunne man jo have gjort fra Venstres side, hvis man var så enig, som man nu forsøger at fremstille
det. Men det var faktisk ikke det, der skete. Det kan man se, hvis

(Ordfører)";Jonas Dahl
267626;name_party;":
Hele diskussionen om boligpakken var og er det rene valggas. Jeg er
lidt i tvivl om, hvorvidt det valggas, vi ser i dag, kommer lidt for
sent, eller om det er valggas, der kommer meget for tidligt. Men
valggas er det, der var det, og det vedbliver det med at være.
Det, der blev lagt frem – desværre både fra den ene og den anden
side – i valgkampen, ville ikke have hjulpet boligkøberne. Hvis en
sådan pakke overhovedet ville have fået betydning, ville det bare
være til finansiering af gas, eventuelt en højere pris på den bolig, der

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

er til salg. For sådan er det jo med den type tilskud og skattelettelser,
der her blev luftet: hvis de overhovedet har nogen betydning i virkelighedens verden, og det har de jo haft op gennem 00'erne, giver de
sig udslag i stigende priser på de boliger, der skal sælges, til skade
for boligkøberne. Boligkøberne ville ikke have fået og kan ikke få
nogen fordel af den her boligpakkesnak.
Vi er i øvrigt, hvis det endelig skulle have været, lodret imod at
give boligejerne endnu en skattelettelse oven i de utallige mange
skattelettelser, der i sin tid kom fra VKO, da de havde magten. Man
skal hele tiden huske, at mens ejerne hele tiden har fået den ene skattelettelse efter den anden, har lejerne aldrig fået forbedringer, men
tværtimod fået forringelser, bl.a. ved at den tidligere regering sammen med Dansk Folkeparti har stjålet milliarder af kroner fra Landsbyggefonden. Det er sådan en indgroet klassemæssig indretning hos
VKO, må man tro, at de, der ejer deres egen bolig, skal have, mens
de, der lejer deres bolig, ikke skal have. De skal betale.
Det er sådan set meget godt at vide, at klassesynet på ingen måde
er forsvundet i det danske politiske liv. Det er stadig væk sådan, at
ejendomsretten er vigtigere end noget andet. Selv om det også i høj
grad går ud over dem, der køber deres bolig, og som må opleve, at
de f.eks. bliver en del af en boligboble, der lige pludselig sender en
masse familier ud i tvangsauktioner.
Skulle man så endelig gå ind og lave noget for boligområdet, og
det kunne vi godt tænke os i nogle tilfælde, hvor det jo så også skulle gælde lejerne, vil det i hvert fald ikke ske, som det foreslås her,
nemlig ved at skære i velfærden – under ingen omstændigheder.
Derfor vil vi bare, som vi gjorde under valgkampen, hvor vi afviste
begge boligpakker, også afvise den boligpakke, man kommer med i
dag.";Frank Aaen
270049;Time;;Kl. 15:20
270085;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Liberal Alliances ordfører, hr. Ole
Birk Olesen.";Søren Espersen
270181;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
270214;name_party;":
Nu har denne farce, så vidt jeg husker, stået på, siden et par uger før
valget blev udskrevet, hvor VK-regeringen og S-SF-oppositionen
kappedes om, hvem der kunne komme først med det her, på en måde
der var aldeles uskønt at se på for alle vælgerne. Jeg tror, at selv de
berørte partiers egne vælgere skammede sig over deres partier i de
dage. Vi har så her i Folketinget efterfølgende været vidne til, at man
har haft slagsmål om, hvem der er skyld i, at de bebudede løfter om
en boligpakke ikke kan gennemføres. Og det her er da så forhåbentlig det sidste punktum i denne komedie.
Hele udgangspunktet for diskussionen er tre misforhold, som vi i
Liberal Alliance gerne vil påpege.
Det første misforhold er tanken om, at vi kan forbruge os rige, at
vi, hvis man kan stimulere boligejernes købelyst, kan blive et rigere
samfund. Vi tror ikke på, at vi kan forbruge os rige, hverken ved offentligt forbrug, som den røde regeringen tror, eller ved privatforbrug, som VK-regeringen troede. Vi tror, at vi bliver rigere af at producere mere og ikke ved at forbruge mere.
Det andet forhold er den vamle populisme, som lå bag det her.
Jeg er ikke sikker på, at nogen af de to blokke i dansk politik overhovedet troede på, at det her ville skabe vækst i samfundet, men man
var overbevist om eller troede, at det ville give stemmer. Man var i
hvert fald bange for, at det ville give stemmer til den modsatte blok,
hvis den modsatte blok stod alene med forslaget. Derfor dette kapløb
om at være først.
Det tredje forhold, vi vil påpege, er selve indholdet i det beslutningsforslag, vi drøfter her i dag, nemlig at vælgerne på en eller anden måde skulle have en ret til at blive kompenseret for valgløfter,

45

der ikke gennemføres. I Liberal Alliance tør vi slet ikke tænke på alle de omkostninger, det ville påføre skatteyderne, hvis alle de løfter,
som politikere og i særlig grad de politikere, som i dag sidder i regering, giver, partout skal gennemføres, ellers skal vælgerne kompenseres for deres ikkegennemførelse. Det er milliarder og atter milliarder af kroner, vi taler om – måske endda hundredvis af milliarder
kroner.
Af disse tre grunde synes vi, at det her er et ret tåbeligt forslag,
men vi har så en grund til, at vi alligevel stemmer for det, og den er,
at Liberal Alliance går ind for et lavere skattetryk, og det her forslag
vil sænke skattetrykket for danskerne. Det er nemlig finansieret ved
besparelser i de offentlige udgifter, og dermed kan man få en reel
skattelettelse – om end en meget minimal, men dog en reel skattelettelse ud af det. Og Liberal Alliance går ind for skattelettelser. Vi er
imod alle de begrundelser, som VK har haft for det her. Vi er imod
alle de begrundelser, som Socialdemokratiet og SF havde for at
fremlægge et lignende forslag i valgkampen. Vi har vores egen begrundelse, nemlig at vi går ind for et lavere skattetryk. Derfor stemmer vi ja.";Ole Birk Olesen
273110;Time;;Kl. 15:24
273146;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Konservatives ordfører, hr. Brian
Mikkelsen.";Søren Espersen
273235;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
273268;name_party;":
Der er to grundlæggende årsager til, at vi har fremsat det her beslutningsforslag. Den ene er en fundamental erkendelse af, at det, som
Danmark har brug for nu, er skub i økonomien. Vi er for øvrigt enige med regeringen i, at der er brug for mere privatøkonomisk vækst,
der er brug for, at vi får gang i den opsparing, der ligger ude i husholdningerne, og at den bliver brugt i dansk økonomi. Derfor er der
ikke brug for øgede skatter og afgifter, som regeringen desværre
lægger op til, for det tager disponibel indkomst ud af befolkningen,
og jeg tror desværre, det betyder, at vi får en recession i det danske
samfund i løbet af de kommende kvartaler – men lad os se. Det var
årsagen til, at vi lavede »Holdbar Vækst«. Der var ikke, som den
sidste ordfører her var inde på, alle mulige vælgertaktiske grunde til
det, men der var en erkendelse af, at det, som kunne give hul i forhold til privatforbruget, var at få sat skub i husmarkedet, for husmarkedet var og er gået i stå. Liggetiderne for husene er kolossalt lange,
familier kommer i klemme, fordi de ikke får solgt deres huse, og
derfor gjorde vi det, at vi arbejdede gennem længere tid med et oplæg, »Holdbar Vækst«, som vi lancerede noget af den 20. august.
Det betød, at vi gav boligejerne mulighed for hurtigere at kunne få
solgt deres hus ved hjælp af nogle skattebegunstigelsestiltag. Det
sprang S og SF så med på, og det var fint og godt, og det har vi jo
været igennem.
Det var klokkeklart sådan, at det, der var opfattelsen i det danske
samfund, hos husejere, hos huskøbere, var, at der var et massivt flertal bag K og V's ideer om, at der skulle være nogle skattemæssige
incitamenter til at få gang i boligsalget. S og SF eksemplificeret ved
deres formænd, som på det tidspunkt var og stadig væk er formænd,
den nuværende udenrigsminister og nuværende statsminister, argumenterede kraftigt for de tiltag, som V og K foreslog den 20. august,
og som V og K også foreslår i dag i Folketingssalen. Derfor handler
anden del af forslaget her også om tillid til det danske folkestyre. Vi
har vel danmarksrekord i tillidsbrud og løftebrud fra den her regerings side – det er såmænd ikke engang politisk drilleri, jeg har i
hvert fald aldrig nogen sinde været vidne til noget lignende – så det
her er noget fundamentalt i forhold til forbrugernes disponering af
deres privatøkonomi. Det er fundamentalt i forhold til, at her var der
fire partier, der, uanset hvordan valget ville gå, ville have et flertal

46

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

efter valget, og som sammen var enige om, at der var brug for nogle
tiltag på boligområdet, og der var enighed om, hvilke tiltag der skulle gennemføres. Alligevel oplever man, at S og SF springer fra det.
Det er beskæmmende for folkestyret, og det giver mistillid til hele
vores demokrati. Derfor er en vigtig del af hele den her diskussion
også tillid, det at genskabe tilliden til vores folkestyre, til det politiske system.
Det her forslag vil alt andet lige rette op på det misforhold, at
nogle politikere er løbet skrigende bort fra de løfter, de selv har givet, og det vil betyde, at der kan blive genskabt en tillid til vores politiske system, og derfor er det essentielt, at beslutningsforslaget her
bliver vedtaget.";Brian Mikkelsen
276512;Time;;Kl. 15:28
276548;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
276601;Time;;Kl. 15:28
276620;name_party;":
Det er noget af en retorik, som hr. Brian Mikkelsen bevæger sig
rundt i: at løbe skrigende bort fra nogle forslag. Jeg synes nu, at den
gode, saglige debat, vi fra regeringspartiernes side har leveret i dag,
har vist, at det simpelt hen var, fordi der helt konkret var uenighed
om finansieringen. Derfor blev boligpakken ikke til noget.
Hr. Lars Løkke Rasmussen ville ikke række hånden ud og lave et
nationalt kompromis med Socialdemokraterne og SF. Så jeg vil sige
til ordføreren: Drop den retorik!
Jeg vil hellere spørge hr. Brian Mikkelsen om den skræmmekampagne, hr. Brian Mikkelsen førte inden valget, for den handler om
noget, der er meget vigtigt for boligejerne, nemlig renteudviklingen,
og jeg har et citat her:
»Mit gæt er, at renten vil stige mindst 1 pct., og det vil alene betyde 40.000 flere arbejdsløse. Personligt tror jeg på, at den stiger 2
pct., og så får vi mindst 70.000 ekstra arbejdsløse ...«
Der var det, hr. Brian Mikkelsen sagde til Børsen den 18 . august
2011. Jeg vil bare spørge hr. Brian Mikkelsen her i dag: Hvordan er
det gået med renten, siden hr. Brian Mikkelsen udtalte det her?";Thomas Jensen
277745;Time;;Kl. 15:29
277781;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
277804;Time;;Kl. 15:29
277826;name_party;":
Jeg tror, at renten vil stige. Det er jeg ret sikker på. Det er klart, at på
grund af de internationale konjunkturer er renten faldet. Det har intet
at gøre med den nuværende regerings politik, for hvis man ser på tilliden til den danske økonomiske politik, så er det, som regeringen
har valgt at gøre i finansloven, stik imod det, som alle internationale
anbefalinger handler om. Der er ingen lande i hele Europa, som har
valgt den fremgangsmåde, som regeringen har valgt, altså at bruge
flere penge og at gældsætte os mere. Der er ingen lande i Europa,
som har valgt den vej.
Det betyder selvfølgelig også, at tilliden til dansk økonomi på
sigt vil skride, hvis man ikke får rettet op på det. Beregninger fra finansministeren viser jo også, at alene den her finanslov vil koste
4.000 arbejdspladser. Med hensyn til skræmmekampagne synes jeg
også, det er vigtigt at understrege over for den socialdemokratiske
ordfører, at vi på intet tidspunkt – det er også vigtigt for historieskrivningens skyld – har været indbudt til nogen som helst forhandlinger om, hvordan man kunne få gennemført de her løfter, som S og
SF gav den danske befolkning den 20. august. Jeg refererer normalt
aldrig fra lukkede møder. Jeg har ikke gjort det i de 17 år, jeg har
deltaget i politik, men man kan jo ikke være et skarn, hvis man refererer fra møder, man ikke har deltaget i, møder, der aldrig nogen sin-

de har fundet sted. Jeg kan roligt sige, at heller ikke ved de regeringsdrøftelser, der var lige efter valget, blev det her emne berørt.
Så der har ikke været nogen drøftelser med Det Konservative
Folkeparti om, hvordan man fik opfyldt det ønske og det løfte, som
S og SF gav den danske befolkning den 20. august, og det er altså et
tillidsbrud af store, store dimensioner. Man har ikke forsøgt at få et
flertal for det.";Brian Mikkelsen
279647;Time;;Kl. 15:30
279683;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
279713;Time;;Kl. 15:30
279732;name_party;":
Må jeg sige, at når man som økonomi- og erhvervsministeren begynder at lave en skræmmekampagne om, at renten vil udvikle sig drastisk i opadgående retning, så er det uansvarligt, og så er det som at
lægge gift ud for et boligmarked. Det er noget, der vil afholde ikke
bare unge familier, men også ældre familier fra at investere i en bolig, fordi man simpelt hen vurderer, at det ikke vil kunne hænge
sammen økonomisk. Så stod hr. Brian Mikkelsen i sin egenskab af
økonomi- og erhvervsminister og flottede sig med gætterier, og at
han personligt mente, at renten ville stige så og så meget, og hvad er
der sket, efter at S og SF sammen med Det Radikale Venstre har
fremlagt en holdbar, positiv økonomisk politik, en finanslov, der vil
sætte gang i Danmark, der vil skabe vækst? Så er renten begyndt at
falde.
Renten er faldet, siden hr. Brian Mikkelsen har sagt det her, og
jeg vil bare sige, at det er pinligt, at den tidligere økonomi- og erhvervsminister ikke engang i dag kan erkende, at han tog fejl, og at
han var med til at lægge gift ud for boligmarkedet, da han udtalte de
ord.";Thomas Jensen
280830;Time;;Kl. 15:31
280866;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
280889;Time;;Kl. 15:31
280911;name_party;":
Jeg vil godt sætte en hel kasse af de øl, som regeringen beskatter
ekstra, på højkant på, at der ikke kan findes en eneste – en eneste –
neutral økonom i Danmark, som vil tilskrive regeringen æren for, at
renten er faldet i Danmark. Ikke en eneste. Det er hermed en udfordring til den socialdemokratiske ordfører til at kunne finde en eneste
uafhængig økonom, som vil rose regeringens politik for, at den har
været medvirkende til, at renten er faldet i Danmark – for sådan
hænger det jo ikke sammen. Det er de internationale konjunkturer,
som er årsag til det.
Det, der er udfordringen for regeringen, er, at hele den økonomiske politik, som man præsenterede før valget fra S og SF's side, og
som var årsag til, at jeg i min egenskab af at være økonomi- og erhvervsminister gav et kvalificeret bud på, hvordan renten ville udvikle sig, hvis nu ikke eurosamarbejdet var brudt sammen, jo var en
helt anden form for politik. Det var »En Fair Løsning«, som vi jo
heldigvis ikke har set meget til i regeringens finanslovudspil og det,
man har fået vedtaget, er kun det, at skatter og afgifter er øget med 5
mia. kr. Så det hænger altså ikke sammen i forhold til de ting, man
sagde før valget, og de ting, man gennemfører efter valget, og det
synes jeg selvfølgelig er ærgerligt.";Brian Mikkelsen
282197;Time;;Kl. 15:33
282233;title_name;":
Hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)";Søren Espersen
282326;Time;;Kl. 15:33
282346;name_party;":
Nu kunne jeg jo mærke, at ordføreren meget gerne ville væk fra sine
egne forudsigelser om, hvordan renten ville udvikle sig. Det prøver
jeg så at efterkomme ved at stille et lidt andet spørgsmål. I hele den
her sag har der været tale om to forskellige boligpakker, to pakker,
fordi der har været anvist to forskellige former for finansiering, hensætning, og jeg har da også forstået, at det netop er finansieringselementet, der gjorde, at VK-partierne ikke ville være med i det nationale kompromis, som fru Helle Thorning-Schmidt sådan set indbød
partierne til at være med i. Det var finansieringselementet. Må jeg
ikke bare bede ordføreren om lige at forklare for mig, hvad forskellen er i de to finansieringselementer fra de to forskellige parter.";Simon Kollerup
283107;Time;;Kl. 15:33
283143;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt skal betitles statsministeren. Ordføreren.";Søren Espersen
283224;Time;;Kl. 15:34
283246;name_party;":
Jamen jeg vil da meget gerne have præsenteret, hvad det er for et finansieringsforslag. Jeg har ikke været indbudt til nogen forhandlinger som Konservatives ordfører på området og som medlem af De
Konservatives ledelse. Der er ingen fra regeringen, der på noget tidspunkt har inviteret Det Konservative Folkeparti til nogen forhandlinger om opfyldelsen af det valgløfte, som S og SF gav den 20. august
fuldstændig eksplicit, og som er gentaget flere gange af både den nuværende udenrigsminister og den nuværende statsminister. Der har
ikke været nogen forhandlinger om det.";Brian Mikkelsen
283831;Time;;Kl. 15:34
283867;title_name;":
Er ordføreren færdig?
Hr. Simon Kollerup.";Søren Espersen
283920;Time;;Kl. 15:34
283940;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger om netop forskellen på de to boligpakker,
og om ordføreren vil forklare for mig, hvad forskellen er, er jo, at jeg
har læst mig frem til, at den borgerlige regerings daværende boligpakke skulle finansieres via nedskæringer og via besparelser, mens
den anden boligpakke, S og SF's boligpakke, var finansieret anderledes. Jeg vil bare spørge ordføreren: Hvor var det, der skulle spares
for at finansiere den boligpakke? Hvilke daginstitutioner var det?
Hvilke dele af vores offentlige velfærd var det, der skulle spares på
for at finansiere den boligpakke, som V og K fremlagde?";Simon Kollerup
284556;Time;;Kl. 15:35
284592;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
284615;Time;;Kl. 15:35
284637;name_party;":
Nu er det jo så let. Man kan nemlig stille forslagene op mod hinanden, og det, der karakteriserer regeringens politik kontra den tidligere regerings politik, er, at vi skrev fuldstændig eksplicit, hvordan vi
ville finansiere det løft, som vi ville give privatøkonomien ved at
sætte skub i boligsalget. Det beskrev vi i »Holdbar Vækst«, finansieret krone til krone. Vi så på intet tidspunkt noget forslag fra S og SF
på, hvordan de ville opfylde deres løfte fra den 20. august, og som
blev gentaget talrige gange efterfølgende. Jeg har ikke set noget forslag fra S og SF på, hvordan man vil finansiere det. Og jeg er ikke
blevet inviteret på vegne af Det Konservative Folkeparti til nogen
som helst forhandlinger om, hvordan man får opfyldt det løfte. Det

47

interessante er jo, at vi kan konstatere i Folketinget også her i dag, at
de partier, som gav det valgløfte den 20. august, har flertal i Folketinget i dag. Jeg kan kigge ud over salen, og de repræsenterer mere
end 90 mandater. Så det er sådan set bare med at komme til tasterne,
så har vi flertal for de ting, der blev lovet den 20. august.";Brian Mikkelsen
285750;Time;;Kl. 15:36
285786;title_name;":
Hr. Jacob Bjerregaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
285843;Time;;Kl. 15:36
285866;name_party;":
Tak. Jeg hørte ikke ordføreren svare på det spørgsmål, der lige blev
stillet. Hvordan var det med finansieringen af den her boligordning,
man gerne ville give? Hvor skal de penge komme fra. Er det pædagoger, der skal fyres? Er det inden for politiet, der skal skæres ned?
Hvem skal fyres? Hvor kommer pengene fra?";Jacob Bjerregaard
286191;Time;;Kl. 15:36
286227;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
286250;Time;;Kl. 15:36
286272;name_party;":
En del af finansieringen var – og derfor vil jeg også råde ordføreren
til at læse »Holdbar Vækst« igen – noget af den finansiering, som
den nuværende regering har taget op med en generel besparelse i
hele statsadministrationen. Det tog man meget afstand fra før valget,
og det har man så gennemført alligevel. Vi lagde op til effektiviseringer, og vi lagde i det hele taget op til, at man også skulle fuldende
den boligjobplan, vi har lavet, så den kunne fortsætte efter 2013, og
der kunne vi så overføre nogle af pengene. Men det finansierede vi
krone til krone. Vi hørte aldrig på noget tidspunkt, hvordan S og SF
ville finansiere det løfte, som de gav danskerne den 20. august. Selv
her i dag, hvor vi står 3 måneder efter, har vi ikke hørt et eneste svar
fra S og SF på, hvordan de vil opfylde det løfte.
Jeg kan bare konstatere, at der er et flertal i Folketinget for det,
og jeg kan konstatere, at langt, langt de fleste danskere den 20. august og under valgkampen troede på det løfte, som den nuværende
statsminister og nuværende udenrigsminister gav danskerne, altså,
statsministeren og udenrigsministeren gav danskerne det løfte, at
man ville gennemføre den boligplan, for det var der et flertal for. Og
det vil man ikke gennemføre på trods af et stort flertal i Folketinget.";Brian Mikkelsen
287568;Time;;Kl. 15:37
287604;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
287740;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:38
287802;name_party;":
Forslaget fra Venstre og Det Konservative Folkeparti handler som
sagt om at sikre, at de boligkøbere, der købte bolig i tiltro til, at det
brede flertal, der var for en boligpakke i august, også ville stå ved
aftalen efter et valg. Så det handler grundlæggende om at sikre, at
boligkøberne holdes skadesfri, også selv om vi på baggrund af debatten i dag kan konstatere, at det flertal, der reelt var for udspillet
om at få gang i boligmarkedet, delvis vakler, i hvert fald set på baggrund af de meget tvetydige meldinger, der kommer fra den nuværende regering.
For ser man på historikken i det, kan man nemlig se, at det er et
meget påfaldende forløb, som vi har været vidne til. Meget tyder jo
på, at den daværende opposition den 20. august får opsnappet, at den
daværende regering har et forslag på vej om at hjælpe et trængt bo-

48

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

ligmarked. Pludselig melder den nuværende statsminister sig på banen og siger, at man vil hjælpe boligmarked. Det sker lørdag. Søndag bringer Jyllands-Posten et interview med den nuværende statsminister, som er lavet om fredagen, og i det interview afviser lederen
af Socialdemokratiet, den nuværende statsminister, at der er behov
for en hjælpepakke. Men aftenen før havde hun jo sagt noget andet i
fjernsynet. Da den nuværende statsminister efterfølgende blev konfronteret med de modsatrettede budskaber, lød det:
Vi har jo tænkt over det i nogen tid, så jeg ændrer egentlig ikke
holdning, jeg lægger bare oven i den holdning, jeg hele tiden har
haft.
Men den holdning gælder så desværre bare ikke nu.
I forhold til de klare løfter fra Socialdemokratiet var også den daværende politiske ordfører klar i mælet. Hr. Henrik Sass Larsen udtalte den 28. august i Jyllands-Posten, at Socialdemokratiet ville
stemme for en boligpakke, uanset hvem der vandt valget. Ja, vi
stemmer for det her, uanset hvem der bringer det i Folketingssalen,
sagde man. Debatten har i dag vist, at heller ikke det løfte er blevet
overholdt.
Man undrer sig jo, når man ser på kronologien, som vi også har
været inde på under debatten. Statsministeren sagde den 17. september, hvor hun var kongelige undersøger:
Der er to ting, der bliver til noget. Den ene er hjælpepakken til
boligmarkedet, den anden er betalingsringen.
Spørgsmålet fra journalisten lyder så: Uanset Venstres støtte?
Svaret er: Ja, det gør den.
I forbindelse med åbningsdebatten her i salen i oktober var boligpakken også et varmt tema, og her kunne man så forstå, at det var
Venstre, der blokerede for en aftale. Men hverken Venstre eller vore
gode kollegaer i Det Konservative Folkeparti er blevet indkaldt til
forhandlinger. Alligevel har statsministeren afvist, at hun har noget
som helst ansvar for rækken af boligkøbere, der i tillid til udtalelsen
fra bl.a. den nuværende statsminister har handlet bolig i berettiget
forventning om, at der ville komme en boligpakke, som fritog dem
for tinglysningsafgift og boligskatter i 2011 og 2012.
Statsministeren har sagt, at det er Venstre, der blokerer for, at regeringen fremsætter lovforslag om boligpakken, fordi statsministeren tror, at Venstre vil være imod. Men vi kan jo i Venstre altså ikke
forholde os til Socialdemokratiet og SF's valgkampstanker, når de
skal konkretiseres, før vi ser et helt konkret lovforslag, som vi så kan
forholde os til. Jeg tror derfor, at statsministeren har glemt noget, når
hun siger, at det er Venstre, der blokerer for S og SF's boligpakke.
For det er jo ikke Venstre, men Det Radikale Venstre, der blokerer
for S og SF's boligpakke, og det har vi også fået bekræftet under debatten i dag af den radikale skatteordfører. Det Radikale Venstre er
imod en boligpakke. Det var de før, under og efter valget. Det er Det
Radikale Venstre, der blokerer for, at S og SF kan indfri deres løfter.
Jeg ved ikke, om det er regeringens forsigtighedsprincip, der nu
udvides, således at regeringen ikke tør fremsætte forslag, hvis regeringen tvivler på, om Venstre vil støtte forslagene. Men hvis det er
regeringens strategi, vil jeg gerne give hele regeringen et tilbud. Regeringen behøver ikke at undlade at fremsætte forslag, fordi regeringen tror, at vi i Venstre ikke vil støtte forslagene. Vi laver meget gerne en liste over forslag, som Venstre ikke kan støtte, og hvis der
skal være logik i statsministerens udtalelser, forventer vi naturligvis,
at regeringen ikke fremsætter disse forslag.";Torsten Schack Pedersen
292204;Time;"Men sådan fungerer vores folkestyre naturligvis ikke. Regeringen
har serveretten, regeringen kan fremsætte sine forslag, som den ønsker. At regeringen så ikke vælger at fremsætte det forslag, som regeringens absolutte top var bannerførere for den 20. august, ja, det er
og bliver regeringens eget ansvar. Regeringen har ikke fremsat et
forslag, der skulle indfri dens egne løfter, for virkeligheden er jo
som sagt, at det er Det Radikale Venstre, der er imod. Regeringen

burde indrømme, at det er regeringen, der er uenig med sig selv, i
stedet for at skyde skylden på andre. Det er regeringens ansvar, sådan er det, stå dog ved det.
Jeg må sige, at debatten har været vidt omkring, og fint for det.
Det står lysende klart, at S og SF i princippet står ved deres eget forslag, men ikke fremsætter det. Der tales om forhandlinger, som aldrig er blevet foretaget. Det er en besynderlig dag.
Jeg må så her til sidst også lige slå en ting fast i forhold til det
indlæg, som den socialdemokratiske ordfører kom med, om, at Venstre skulle have begået løftebrud i forbindelse med skattereformen
fra 2007. Jeg ved godt, at ordføreren ynder at påstå det, men faktum
er, og det ved ordføreren jo godt, at den skattereform, der blev lavet i
2009, ikke har betydet stigende boligskatter for en eneste i Danmark.
Virkeligheden er, at de sænkelser, der blev lavet, også kom boligejerne til gavn.
Så glæder jeg mig virkelig til at høre, hvad det er, den socialdemokratiske ordfører har læst i den skattereform, som der så åbenbart
ikke er andre der har læst. Måtte der være nogle, der i forbindelse
med den nedsættelse af rentefradraget oplever, at det er et større beløb end den lettelse, de får i indkomstskatten, vil jeg sige, at man
kompenseres krone til krone, og det ved den socialdemokratiske ordfører godt. Der er ingen boligejere, der er blevet stillet ringere med
skattereformen fra 2009. Det er et faktum, og at påstå andet er at tale
mod bedre vidende, men det har vi jo desværre oplevet så ofte.
Det står i hvert fald lysende klart, at de løfter, som også er givet
efter valgkampen, hvor det jo fra starten har været klart, hvad Venstres position har været, ikke er det, der er årsagen til, at regeringen
ikke vil indfri sine løfter. For Venstres og Det Konservative Folkepartis synspunkter har været velkendte hele tiden. Statsministeren siger den 17. september i sin egenskab af kongelig undersøger, at der
bliver en boligpakke, og jeg kan sige, at der altså ikke er ændret signaler fra Venstres side siden den 17. september. Der er ikke ændret
et komma i meldingerne fra Venstre, siden statsministeren som kongelig undersøger den 17. september siger, at der bliver en boligpakke. Virkeligheden er, at det eneste, der har ændret sig, er, at S og SF
har været i et tårn med Det Radikale Venstre, og Det Radikale Venstre er imod ordningen. Så det er Det Radikale Venstre, der blokerer
for, at S og SF kan indfri deres valgløfter.
Vi har fremsat det her forslag, fordi vi synes, at de borgere, der
har købt bolig i berettiget forventning til de meldinger, som vi som
politikere er kommet med, skal kunne regne med disse. Vi står naturligvis ved boligpakken, vi har fremsat det forslag, vi her behandler, for det skal indfri de forventninger, som boligkøbere med rette
har haft siden præsentationen af forslaget den 20. august og indtil
den 3. oktober, hvor regeringen endegyldigt fjernede sin støtte til
forslaget. Vi ærgrer os over, at der ikke kunne være bred opbakning
fra de partier, der ellers tidligere har ytret sig positivt i forhold til at
tage det her initiativ, men de partier må jo så forklare, hvorfor det,
man går til valg på, ikke bliver til noget.
Det er altså helt uacceptabelt og utilstedeligt at påstå, at det er
Venstre og Konservative, der på nogen måde kan blokere for, at den
her regering kan fremsætte de lovforslag, som den her regering ønsker, og det står til hver en tid en siddende regering frit for at indkalde til forhandlinger om forslag, men heller ikke det er sket. Der er
tale om et eklatant løftebrud, og det tør man simpelt hen ikke stå ved
i dag. Det er pinligt, men så er det budskab jo endnu en gang slået
fast her i Folketinget.";Kl. 15:42
296382;Time;;Kl. 15:47
296418;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)";Søren Espersen
296510;Time;;Kl. 15:47
296529;name_party;":
Det er i hvert fald helt tydeligt, at Venstres ordfører ikke vil stå til
ansvar for, at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke er samarbejdets mand,
og at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke har ønsket at samarbejde om at
skabe en boligpakke før valget. Han havde muligheden for med en
udstrakt hånd fra den nuværende statsminister at lave et nationalt
kompromis, og det nationale kompromis valgte hr. Lars Løkke Rasmussen ikke at indgå.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge om, er: Hvad er Venstres skattepolitik? I 10 år har Venstre jo sagt, at der er skattestop, og alligevel
har man hævet skatter og afgifter 285 gange – altså, 285 gange er erhvervsliv og borgere blev pålagt højere skatter og afgifter. Af det her
forslag fremgår det jo klart, at Venstre ikke vil være med til en boligpakke sammen med Socialdemokraterne, fordi vi vil hæve skatter
og afgifter til at finansiere det. Men i sidste uge kunne man jo i Politiken læse, at Venstre og Konservative dropper skattestoppet, og i
søndags kunne man på Venstres landsmøde høre, at nu skulle der gives massive ufinansierede skattelettelser. Jeg kunne godt tænke mig
at høre i forhold til den her slingrekurs, der er i Venstres skattepolitik: Hvad er politikken? Er der skattestop, eller er der ikke skattestop? Skal der gives massive ufinansierede skattelettelser eller ej?
Kan vi få et svar her i dag?";Thomas Jensen
297884;Time;;Kl. 15:48
297920;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
297943;Time;"49

en opposition, der arbejder. Og for at kunne arbejde i oppositionen
skal man jo også lægge en klar politik frem. Vi mangler at få et klart
bud på: Går Venstre stadig væk ind for et skattestop, eller går man
ikke ind for et skattestop? Vil Venstre gennemføre massive ufinansierede skattelettelser, eller vil man ikke gennemføre massive ufinansierede skattelettelser? Kan vi få et klart svar på det her i dag?";Kl. 15:48
298366;Time;;Kl. 15:50
298402;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
298425;Time;;Kl. 15:50
298454;name_party;":
Det er og bliver besynderligt, hvad der måtte være bevæggrunden
for, at den kongelige undersøger og nuværende statsminister den 17.
september – den 17. september, efter valget – slår fast, at der kommer en boligpakke. Og jeg kan jo bare konstatere, at hele dagen i
dag har vi ikke kunnet få noget svar på, hvad det er, der har ændret
sig i budskaberne fra Venstre efter den 17. september, som gør, at
statsministeren nu er bakket væk fra sit løfte. Det er såmænd det helt
afgørende. Vi kan ikke få noget svar, vi kan ikke få nogen forklaring
fra Socialdemokratiet på, hvorfor statsministeren ikke vil stå ved,
hvad statsministeren sagde, da hun var kongelig undersøger.
Virkeligheden er jo, som det så tydeligt fremgik, da den radikale
skatteordfører var på talerstolen, at det er, fordi Det Radikale Venstre ikke vil. Det er den skinbarlige sandhed, for efter den 17. september gik man op i tårnet, forhandlede om et regeringsgrundlag
med Det Radikale Venstre, og der kunne man ikke blive enige, så
det er Det Radikale Venstre, der har ansvaret.";Torsten Schack Pedersen
299512;Time;;Kl. 15:51
299541;name_party;":
At det er Venstres formand, der skal forhindre en regering bestående
af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre i at fremsætte forslag, kan jeg sige at vi gerne vil holde Socialdemokratiet op på. Som
jeg sagde i mit indlæg, er der masser af ting, hvor vi gerne vil sige,
at det nok ikke lige er det, vi i Venstre synes godt om, og hvis det er
forventningen om, at vi ikke kan bakke op om det, der fraskriver regeringen muligheden for at fremsætte lovforslag, jamen så kan man
sige til, og så laver vi listen over de tåbeligheder, som vi mener regeringen skal skåne danskerne for. Det er så såre simpelt: Ansvaret for,
at boligpakken ikke bliver behandlet som et lovforslag her i Folketingssalen, er alene regeringens.
Siden den kongelige undersøger og nuværende statsminister den
17. september sagde, at en boligpakke blev til noget, er der intet, der
er blevet ændret i Venstres budskaber. Ansvaret er og bliver regeringens.";Torsten Schack Pedersen
300484;Time;;Kl. 15:49
300520;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
300550;Time;;Kl. 15:49
300569;name_party;":
Faktum er, at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke kunne få opbakning
fra de andre højreorienterede partier i Folketinget før valget. Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance hældte det ned ad brættet. Der var virkelig bal i den borgerlige: der var ikke enighed: der var kun 64 mandater for forslaget. Så kom der en udstrakt hånd fra den nuværende
statsminister, hvilket kunne være med til at sikre, at vi fik en bred,
sikker aftale for boligejerne, men Venstre sagde både før og efter
valget, at man ikke ville gå med til stigende skatter og afgifter, og
derfor ville man ikke støtte det. Der var med andre ord ikke flertal.
Det bliver vi nok ikke lige enige om, men jeg synes, at den der revisionistiske samtidshistorie, som Venstres ordfører står og praktiserer
lige for øjeblikket, skulle han lægge bag sig, og så skulle man blive";Thomas Jensen
301430;title_name;":
Hr. Jacob Bjerregaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
301487;Time;;Kl. 15:51
301510;name_party;":
Den bliver faktisk rimelig kort, for den går i al sin enkelhed ud på at
spørge ordføreren, om Venstres politik stadig bygger på et skattestop.";Jacob Bjerregaard
301664;Time;;Kl. 15:52
301700;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
301723;Time;;Kl. 15:52
301752;name_party;":
Vi har siden 2001 givet en ansvarlig tryghed omkring skattepolitikken med udgangspunkt i et skattestop. Tiden tillod mig ikke før at
tage alle de elementer, som den foregående ordfører tog fat i, men
altså, nu har vi stort set uafbrudt siden 2001 og også i den her valgkamp hørt, at vi har givet ufinansierede skattelettelser, og samtidig
skulle vi have sat skatten op. Nej, sandheden er jo, at vi med udgangspunkt i et skattestop har sænket skatten på arbejde, og det, der
er Venstres klare ambition, er, at det skal være billigere at være dansker, og vi ønsker, at skatten skal sænkes.";Torsten Schack Pedersen
302351;Time;;Kl. 15:52
302387;title_name;":
Hr. Jacob Bjerregaard.";Søren Espersen
302421;Time;;Kl. 15:52
302444;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at man har talt om skattestoppet siden
2001, selv om man har brudt det adskillige gange, bl.a. da man gik
ind og hævede rentefradraget og på den måde hævede boligskatterne, selv om man prøver at påstå, at man ikke gjorde det.

50

Torsdag den 24. november 2011 (B 8)

Men det, jeg spørger om, er ikke de sidste 10 år, det er fremadrettet: Bygger Venstres politik på et skattestop, eller bygger det ikke
længere på et skattestop, ja eller nej?

tinglysningsafgiften, at ejendomsværdiskatten og grundskylden skulle suspenderes i 2011 og 2012 for nye boligkøbere, ikke snyder. Det
forholder man sig ikke til, og det forstår jeg så sandelig godt.";Jacob Bjerregaard
303130;Time;;Kl. 15:53
303141;Time;;Kl. 15:55
303177;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
303200;Time;;Kl. 15:53
303236;title_name;":
Ønsker hr. Simon Kollerup ordet igen, skal han lige huske at trykke
på knappen. Værsgo.";Søren Espersen
303335;Time;;Kl. 15:56
303364;name_party;":
Venstres udgangspunkt er ganske klart: Det skal ikke være dyrere at
være dansker, og vores ambition er, at vi skal have skatten ned. Det
var budskabet fra Venstres formand på Venstres landsmøde, og det
er jeg helt sikker på at ordføreren også har hørt. Det synes jeg er en
klar melding. Det står jo i skærende kontrast til en regering, der har
det som sin fornemste opgave konstant at gøre det dyrere at være
dansker, en regering, der ikke engang tør leve op til det, som man
har skrevet i sit regeringsgrundlag, hvor man siger, at skatter og afgifter skal hæves med 5 mia. kr. Altså, i finanslovaftalen hæver man
det med mere end 5 mia. kr.: så ligger der en betalingsring, hvor
skatteministeren i et samråd i Trafikudvalget har bekræftet at indtægterne derfra også er en skat: der ligger en afgift på lastbiltrafik,
det er også en skat: der ligger et energiudspil, som vi ser i morgen,
som højst sandsynligt indeholder skatter og afgifter på 6-7 mia. kr.
Jeg vil gerne sige, at vi gerne vil måles op imod det og sige, at det
ikke er det, vi ser som løsningen for Danmark. Nej, vi synes, at det
skal være mere attraktivt at investere og arbejde i Danmark, og derfor er Venstres skattepolitik lysende klar: Vi ønsker, at skatten skal
ned.";Torsten Schack Pedersen
304614;Time;;Kl. 15:54
304650;title_name;":
Hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
304704;Time;;Kl. 15:54
304724;name_party;":
Jeg synes, at man kan knytte mange tillægsord til Venstres skattepolitik. Lysende klar er nok ikke det, jeg ville have valgt. Jeg synes, at
det er ganske uklart for rigtig mange danskere, hvor Venstre ligger
med sin skattepolitik. Kunne vi dog ikke bare få et ganske klart svar
fra ordføreren: Baserer Venstres skattepolitik sig stadig væk på et
skattestop, ja eller nej?";Simon Kollerup
305107;Time;;Kl. 15:54
305143;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
305166;Time;;Kl. 15:54
305195;name_party;":
Det er vores klare udgangspunkt, at det er et skattestop med henblik
på at få skatten ned. Men jeg konstaterer jo så bare i den sammenhæng, at der er en fundamental modstrid i opfattelsen af, hvad der er
gavnligt for dansk økonomi, i forhold til hvad det er for en skattepolitik, regeringen fører. Jeg benytter gerne enhver lejlighed til at diskutere Venstres skattepolitik: jeg ville ønske, at vi kunne stå her resten af aftenen og gøre det.
Men jeg konstaterer jo bare, at de socialdemokratiske ordførere
ikke har særlig travlt med at spørge ind til det forslag, vi behandler.
Det forstår jeg så udmærket godt. Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet forsøger at fjerne debatten fra det beslutningsforslag, som vi her
behandler. Det er et beslutningsforslag, som skal sørge for, at de partier, der sagde til danskerne før, under og efter valget, at der skulle
være en hjælpende hånd til boligkøberne, til de danskere, der fra den
20. august til den 3. oktober havde købt bolig, i tillid til hvad et bredt
flertal i Folketinget sagde, nemlig at der skulle ske en suspension af";Torsten Schack Pedersen
306293;name_party;":
Tak, det skal jeg beklage at jeg glemte igen, igen.
I forhold til det svar, vi får fra ordføreren, knytter jeg sådan set
bare an til den indledning, som ordføreren havde her, da han gik på
talerstolen, hvor han selv begynder at tale om rentefradrag og de elementer, der lå i regeringens skattestop. Jeg hæfter mig sådan set ved,
og nu må ordføreren så korrigere mig, hvis jeg har taget fejl, at vi
altså kan konstatere, at Venstres skattepolitik fortsat bygger på et
skattestop. Så vidt så godt, så er mit spørgsmål: Når man så vil sænke en skat, som jeg kan forstå at både Venstres formand og også
Venstres skatteordfører gerne vil, uden at hæve en anden skat, er det
så ikke definitionen på en ufinansieret skattelettelse?";Simon Kollerup
307029;Time;;Kl. 15:56
307065;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
307088;Time;;Kl. 15:56
307117;name_party;":
Jeg noterer mig igen, at der ikke var noget spørgsmål om det konkrete beslutningsforslag, og jeg konstaterer igen, at det er et klart udtryk
for, at Socialdemokratiet har det enormt svært med den debat, vi har
i øjeblikket.
Vi har en debat, der handler om, hvorvidt danskerne kan stole på,
at et bredt flertal blandt Folketingets medlemmer før valget, under
valget og efter valget mente og mener det, de sagde, nemlig at der
skulle komme en hjælpepakke til boligmarkedet. Den debat om, at vi
skal indfri de løfter, har man slet ikke lyst til at tage. Jeg forstår til
fulde, at man har travlt med at tale om alt muligt andet.
Nu har jeg snart glemt, hvad alternativet i spørgsmålet gik på,
men det står lysende klart, at vi har en regering, der vil hæve skatter
og afgifter. Vi har i Venstre et skattestop, som er vores udgangspunkt. Vi må desværre konstatere, at vi i det nuværende Folketing
ikke har flertal for det. Men vores ambition og ønske er, som Venstres formand præsenterede det på Venstres landsmøde, at Danmark
skal være et mere konkurrencedygtigt samfund, og derfor skal skatten ned.";Torsten Schack Pedersen
308224;Time;;Kl. 15:58
308260;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
308315;Time;;Kl. 15:58
308337;name_party;":
Venstres ordfører må tilgive, at ikke alle i salen kan tage det her beslutningsforslag helt så alvorligt, som Venstre selv gør. Vi er nogle,
der af vores egne grunde stemmer for, men vi kan måske ikke tage
det så alvorligt, og vi kan ikke lade være med at gribe chancen til at
spørge om noget andet, når vi nu har ordføreren på talerstolen.
Jeg synes da, at det er interessant at få at vide, om Venstre stadig
går ind for det skattestop, som Venstre gik til valg på. Ordføreren
talte i starten lidt uden om, men sagde så til sidst, at det er udgangspunktet for Venstres politik, men at der beklageligvis ikke er flertal
for det. Bare ganske kort: Vil Venstre her i salen stemme for en politik, der bryder med skattestoppet, hvis Venstre erkender, at Venstre

Torsdag den 24. november 2011 (FM )

ikke har flertal for skattestoppet? Selv om Venstre har det som sit
politiske udgangspunkt, kunne Venstre så her i salen finde på at
stemme for en politik eller forhandle sig til et forlig, der bryder med
skattestoppet?";Ole Birk Olesen
309365;Time;;Kl. 15:59
309401;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
309424;Time;;Kl. 15:59
309453;name_party;":
Jeg gentager gerne den debat, der var i forbindelse med førstebehandlingen af finansloven, hvor min gode kollega, Venstres finansordfører, jo sagde, at vores udgangspunkt ganske klart er, som ordføreren også har forstået, et skattestop. Men vi går jo gerne til forhandlinger, og hvis vi kan begrænse den her regerings ulykker, mener vi
også, at vi skylder den knap en million danskere, der har stemt på
Venstre, at sørge for at begrænse ulykkerne. Men det er klart, at der
skal ske voldsomme begrænsninger, og det bliver aldrig med begejstring.
Vores ønske er, at danskerne ikke skal betale mere i skat. Vi ser
gerne, og det er ambitionen, at det skal være billigere at være dansker, at vi skal have skatten ned. Men jeg mener også, at kan vi begrænse de ulykker, som den nye regering har tænkt sig at kaste ud
over danskerne, tropper vi op ved forhandlingsbordet.";Torsten Schack Pedersen
310329;Time;;Kl. 16:00
310365;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
310397;Time;;Kl. 16:00
310419;name_party;":
Nu vil den nye regering jo fremlægge en skattepakke, der rummer
afgiftsforhøjelser og skatteforhøjelser for 5 mia. kr. Ville Venstre
være gået i realitetsforhandlinger med den nye regering? Og ville
Venstre i sidste ende have stemt ja til en skatteforhøjelse på f.eks.
2,5 mia. kr.? Vil Venstre være villig til at forhøje skatten med 2,5
mia. kr. og lægge stemmer til det, hvis den nye regering kunne overbeviste Venstre om, at alternativet til, at Venstre gik med til det, ville være en skatteforhøjelse på 5 mia. kr.?";Ole Birk Olesen
310950;Time;;Kl. 16:00
310986;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
311009;Time;;Kl. 16:00
311038;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Ole Birk Olesen var til stede under førstebehandlingen af finansloven, hvor vi jo var vidne til nok noget af det mest
sjældne, der er sket i forbindelse med en finanslovforhandling, nemlig at partier blev smidt ud af finanslovforhandlingerne af finansministeren her fra Folketingets talerstol. Venstre har jo ikke været i realitetsforhandlinger med regeringen om den her finanslov.
Jeg kan berolige hr. Ole Birk Olesen med, at når vi på tirsdag behandler den buket af skatte- og afgiftsforslag, som regeringen har
indgået aftale med Enhedslisten om, er vi ikke blandt de partier, der
støtter dem – selvfølgelig er vi ikke det. Jeg mener ikke, at de skatteog afgiftsforslag, som regeringen kaster ud over danskerne og danske virksomheder, på nogen måde bidrager til, at det her samfund
bliver mere konkurrencedygtigt, skaber flere arbejdspladser og bliver et mere attraktivt sted at arbejde og investere, tværtimod. Så jeg
kan allerede nu afsløre, hvis hr. Ole Birk Olesen ikke allerede er klar
over det, at vi naturligvis ikke støtter de forslag.
Til sidst vil jeg da gerne kvittere for, at Liberal Alliance støtter
beslutningsforslaget.

51";Torsten Schack Pedersen
312212;Time;;Kl. 16:01
312248;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
312570;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:02
312632;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. november 2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketings hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:02).";Søren Espersen
