split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 14. august 2012 (D)

1

ning af aktionærlån, feltlåsning for selvstændigt erhvervsdrivende,
bedre forskudsproces m.v.).

98. møde

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):";
233;Time;"Lovforslag nr. L 200 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om social pension og andre love. (Ændret regulering af forskellige indkomstoverførsler i årene 2016-2023 samt forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og pensionstillæg til folkepensionister).

Dagsorden";kl. 13.00
575;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
614;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Lovforslag nr. L 194 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
lov om en børne- og ungeydelse, personskatteloven m.v. (Skattereformen – forhøjelse af beskæftigelsesfradraget og topskattegrænsen,
ekstra beskæftigelsesfradrag for enlige forsørgere, aftrapning af børne- og ungeydelsen for familier med høje indkomster m.v.)),
Lovforslag nr. L 195 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven og personskatteloven. (Nedsættelse af loft over rejsefradrag, øget beskatning af fri bil, beskatning af fuldt skattepligtiges udenlandske lønindkomst, beskatning ved arbejdsudleje og udvidet beskatning af lønarbejde i Danmark)),
Lovforslag nr. L 196 (Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Afskaffelse af fradragsret
m.v. for indbetalinger til kapitalpension og adgang til fusion mellem
pensionskasser m.v. og forsikringsselskaber m.v.)),
Lovforslag nr. L 197 (Forslag til lov om ændring af lov om forskellige forbrugsafgifter, brændstofforbrugsafgiftsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love. (Indeksering af forskellige punktafgifter og de løbende bilafgifter, regulering af tonnageskatten, forhøjelse
af udligningsafgiften og forlængelse af afgiftsfritagelsen for brintog elbiler)),
Lovforslag nr. L 198 (Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og skatteforvaltningsloven. (Afskaffelse af grundforbedringsfradrag
og ændring af regler om genoptagelse m.v.) og
Lovforslag nr. L 199 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kursgevinstloven, skattekontrolloven og kildeskatteloven. (Beskat-

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Fra statsministeren har jeg modtaget meddelelse om ændring af ressortansvaret for EU's CO2-kvoteregister og Det Danske Kyoto-register.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
[»Folketingets Formand
Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 3.
juli 2012 bestemt,
at ressortansvaret for EU's CO2-kvoteregister og Det Danske Kyotoregister inklusiv sager vedrørende drift og administration af reglerne
pr. 1. august 2012 overføres fra klima-, energi- og bygningsministeren til erhvervs- og vækstministeren«].
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag, den 20. august 2012, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:00).";Formanden
