split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 13. december 2011 (D)

25. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse og klima-,
energi- og bygningsministeren om jordstrøm.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.12.2011).

1

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om alkolås i nye biler.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 22.11.2011).
8) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til transportministeren om social dumping inden for
transportbranchen.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.11.2011. Fremme 29.11.2011. Eventuel afstemning
udsættes til torsdag den 15. december 2011).";kl. 13.00
731;Time;"2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til statsministeren om regeringens
anvendelse af særlige rådgivere.
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Skaarup (DF), Søren Espersen (DF) og Martin Henriksen (DF).
(Anmeldelse 13.12.2011).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (Fastsættelse af mandatperiode for rigsrevisor, udpegning
af sætterigsrevisor, ændring af fristen for afgivelse af ministerredegørelser, ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. lønramme
eller højere og etablering af hjemmel til opkrævning af betaling for
visse revisionsydelser).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 26.10.2011. 1. behandling 17.11.2011. Betænkning
30.11.2011. 2. behandling 06.12.2011).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Forlængelse af forældelsesfristen for visse krav på tilbagebetaling af
grundskyld).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 16.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
08.12.2011).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Bødeforhøjelser og arbejdstid for selvstændige vognmænd).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 30.11.2011).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg vedrørende den danske jernbanes udvikling.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.11.2011).

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:00
2484;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 10 (Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens anvendelse af særlige rådgivere (spindoktorer), herunder regeringens kraftige udvidelse af ordningen, og hvad er regeringens
holdning til ændringer i ordningen, så ministre i højere grad pressemæssigt serviceres af fastansatte i ministerierne?)
Jens Joel (S), Jakob Ellemann-Jensen (V), Pia Adelsteen (DF), Sofie
Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Nikolaj Villumsen (EL), Merete Riisager (LA) og Lene Espersen (KF):
Forespørgsel nr. F 11 (Hvad kan regeringen oplyse om planer og prioriteringer for det danske EU-formandskab i første halvdel af 2012?)
Kim Christiansen (DF), Kristian Pihl Lorentzen (V), Leif Mikkelsen
(LA) og Lars Barfoed (KF):
Forespørgsel nr. F 12 (Vil ministeren redegøre for regeringens planer for nedsættelse af priserne i den kollektive trafik og for finansieringen heraf?)
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

2

Tirsdag den 13. december 2011 (L 4)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse og klima-, energi- og bygningsministeren om jordstrøm.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.12.2011).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til statsministeren om regeringens anvendelse af særlige rådgivere.
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Skaarup (DF), Søren Espersen (DF) og Martin Henriksen (DF).
(Anmeldelse 13.12.2011).";Marianne Jelved
4155;Time;;Kl. 13:01
4193;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (Fastsættelse af mandatperiode for rigsrevisor, udpegning af sætterigsrevisor, ændring af fristen for afgivelse af
ministerredegørelser, ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. lønramme eller højere og etablering af hjemmel til opkrævning af betaling for visse revisionsydelser).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 26.10.2011. 1. behandling 17.11.2011. Betænkning
30.11.2011. 2. behandling 06.12.2011).";Marianne Jelved
4977;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat.
(Forlængelse af forældelsesfristen for visse krav på tilbagebetaling af grundskyld).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 16.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
08.12.2011).";Kl. 13:01
5342;Time;Forhandling;Kl. 13:02
5392;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ikke nogen, der ønsker ordet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Bødeforhøjelser og arbejdstid for selvstændige vognmænd).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 30.11.2011).";Marianne Jelved
5931;Time;Forhandling;Kl. 13:03
5981;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er Karsten Nonbo fra
Venstre, værsgo.
Jeg vil gerne bede om ro i salen, inden vi går i gang med ordførerne. Tak for det.
Værsgo.

Forhandling";Marianne Jelved
6205;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Marianne Jelved
6331;Time;;Kl. 13:04
6341;Time;Afstemning;Kl. 13:02
6390;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

(Ordfører)";Marianne Jelved
6650;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal behandle nu, har flere elementer. Det
skal forhindre ulovlig cabotagekørsel, altså det, at udenlandske
vognmænd og firmaer kører en form for piratkørsel i Danmark. Det
er vi selvfølgelig helt med på i Venstre at vi skal have stoppet, og
derfor er vi også villige til at se på de bødeforhøjelser, der foreligger
for det. Men vi skal også have sikkerhed for, at politiet rent faktisk
kan og vil f.eks. tilbageholde førerne af de vogntog, som har begået
overtrædelser af loven. Det skal gerne være sådan, at loven også virker i praksis, og der er det mange gange ret vigtigt, at det køretøj,
hvis fører har begået en ulovlighed i Danmark, også kan tilbageholdes, indtil bøden er betalt. Den er sværere at få hjem, når først vogntoget er kommet til udlandet. Det er også det, som ITD skriver i deres høringssvar.
Dernæst bemyndiges ministeren til at kunne fastsætte EU-regler
om godskørsel og om arbejdstid for selvstændige vognmænd samt
tilsvarende aftaler med andre lande, som der står i lovforslaget. Her
er det vigtigt, at vi implementerer EU-regler i takt med de regler, der
er i andre EU-lande. Vi skal ikke først kvæle vores eget erhvervsliv

Tirsdag den 13. december 2011 (L 47)

og så efterfølgende bekæmpe ulovligheder hos andre udenlandske
firmaer, som parallelt og måske i ulige konkurrence har begået ulovligheder i forhold til vores regler. Vi vil i Venstre i udvalgsarbejdet
være meget, meget optaget af, at der er ens og samtidigt fungerende
regler i hele EU, og også at der er en ens håndhævelse. Det er faktisk
en forudsætning for vores tilslutning til lovforslaget, at vi får sådanne svar om garantier på vores spørgsmål.
Så skal vi vide noget om, hvordan vi straffer, og hvordan bødeniveauet er i andre EU-lande i forhold til Danmark. Vi skal have undersøgt, hvordan udenlandske firmaer kan straffes for overtrædelser
i længere perioder, som der står i lovforslaget. Ellers er det sådan, at
man kun kan straffe danske firmaer ved at efterforske, om de har begået en overtrædelse i længere perioder. Det er jo lidt svært med en
lastbil fra udlandet, som man lige har stoppet ved vejsiden, at se, om
føreren har begået noget de sidste 3 måneder. Så det er i hvert fald
noget, vi skal dyrke. Det er jo sådan, at der i forhold til bøderne står,
at hvis man har begået overtrædelsen i en længere periode, får man
25.000 kr. i bøde, og hvis man har begået en engangsovertrædelse,
får man 10.000 kr. i bøde. Der skal vi passe på, at det ikke bliver sådan, at førere af udenlandske lastvogne får 10.000 kr. i bøde, mens
man kulegraver et dansk firma, som så får 25.000 kr. i bøde for en
overtrædelse.
Så skal vi også dyrke nærmere, hvordan man kan tjekke arbejdstiden for selvstændige vognmænd. Vil man lade fartskriveroplysninger danne grundlag, eller vil man indføre et administrativt kontroltilsyn af danske vognmænd? Det kan man i sagens natur ikke gøre af
udenlandske vognmænd, der eventuelt bare kører løst i Danmark.
Selvfølgelig skal indehaveren af et firma overholde gældende lønog arbejdsmarkedsvilkår, men det er spørgsmålet, om vi skal ophøje
det til lov, for vi har jo i Danmark noget, der hedder trepartsforhandlinger, og dem skal vi ikke træde på og ophøje til lov.
Så er der en anden ting, der undrer mig. Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at ministeriet ikke er bekendt med domstolspraksis, hverken på bus- eller godsområdet, i forhold til kørsel uden økonomisk sikkerhedsstillelse i udlandet, og så foreslår man en bøde på
1.500 kr. Vi skal også have undersøgt nærmere, om det er, fordi der
ikke har været nogen retspraksis, ikke nogen bødeforelæg, eller om
de bare er blevet betalt, sådan at der ikke er nogen domstolspraksis,
eller hvad det er, der ligger til grund for de bemærkninger.
Så jeg må indrømme, at jeg har konstrueret de første 20 spørgsmål til ministeren, som jeg gerne vil have et klart svar på. Et af dem
er selvfølgelig også, hvorfor vi har den her frist på den 1. marts til
næste år. Er det en, vi selv har sat, eller er det i forhold til en fælles
EU-implementering? Her synes jeg i hvert fald at vi skal gå hånd i
hånd med andre EU-lande og undersøge, hvilke niveauer de ligger
på, for som sagt ikke at kvæle vores eget erhvervsliv og så være lempelige over for udenlandske firmaer og vognmænd og chauffører,
som måtte begå ulovligheder i Danmark.
Så der er flere spørgsmål end svar, og derfor håber jeg på en god
og konstruktiv udvalgsbehandling, hvor vi vil gøre vores til at løse
de forskellige mysterier og få dem opklaret. Så ser vi på, hvor vi så
står i forhold til lovforslaget, altså om det bliver et ja eller nej.";Karsten Nonbo
11270;Time;;Kl. 13:09
11308;title_name;":
Der er en enkelt, der gerne vil bede om ordet. Fru Anne Baastrup fra
SF, en kort bemærkning.";Marianne Jelved
11412;Time;;Kl. 13:09
11432;name_party;":
Jeg vil godt høre hr. Karsten Nonbo, om hr. Karsten Nonbo ikke er
opmærksom på, at en del af det her lovforslag simpelt hen er en gennemførelse af et direktiv, som den tidligere regering overhovedet ikke har forholdt sig til. Det her direktiv blev vedtaget i 2002, og vi er
simpelt hen forpligtet til at gennemføre det, ellers får vi en sag ved

3

Domstolen. Så altså, alle de mange spørgsmål, som hr. Karsten Nonbo har, burde måske være blevet stillet for 5, 6, 7 eller 8 år siden og
besvaret af de forskellige tidligere transportministre.";Anne Baastrup
11985;Time;;Kl. 13:09
12023;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
12046;Time;;Kl. 13:09
12065;name_party;":
Jamen det er da nok muligt. Nu vil jeg starte med at få undersøgt,
om fru Anne Baastrups påstand er rigtig, og så vil jeg få undersøgt,
hvor mange andre lande der eventuelt har gennemført det. For hvis
vi er det eneste land, der ikke har gennemført det, og alle andre lande har, skulle det undre mig meget, og jeg er lige ved at påstå, at det
så skulle være første gang. Men et af de spørgsmål, vi skal have undersøgt, er netop det, for der er da noget rigtigt i det, fru Anne Baastrup siger, nemlig at vi ikke skal være fodslæbende, men omvendt
vil jeg også lige undersøge, hvor langt vi er nået.";Karsten Nonbo
12674;Time;;Kl. 13:10
12712;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup, værsgo.";Marianne Jelved
12779;Time;;Kl. 13:10
12799;name_party;":
Jamen jeg vil bare anbefale ordføreren at læse på side 2 i lovforslaget. Der fremgår det i første spalte, tredje afsnit, hvad det drejer sig
om. Det ville måske fremme processen, at vi kunne nå at blive færdige inden den 11. marts, så vi ikke løber ind i en sag ved Domstolen.";Anne Baastrup
13087;Time;;Kl. 13:10
13125;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
13148;Time;;Kl. 13:10
13167;name_party;":
Jeg har læst det pågældende. Jeg har måske ikke læst det – det er
måske forkert at bruge ordet naivt over for fru Anne Baastrup – på
samme måde som fru Anne Baastrup. Så jeg vil godt have det på
tryk, så det fremgår, om det kan læses, som fru Anne Baastrup påstår, eller det ikke kan læses, som fru Anne Baastrup påstår.";Karsten Nonbo
13499;Time;;Kl. 13:11
13537;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karin Gaardsted fra Socialdemokraterne. Værsgo.";Marianne Jelved
13642;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
13674;name_party;":
Tak. Der er to formål med lovforslaget: for det første en øget trafiksikkerhed og for det andet at give transportministeren hjemmel til at
kunne fastsætte regler, der gennemfører EU's arbejdstidsdirektiv i relation til selvstændige vognmænd. Den øgede trafiksikkerhed opnås
ved en skærpet håndhævelse af lovens regler. Bødeniveauet for at
overtræde gods- og buskørselsloven har faktisk ikke været reguleret
siden 1980'erne, og det er altså omkring 30 år siden, at staten sidst
har reguleret bøderne på dette område.
Der er med andre ord et klart behov for at bringe satserne op på
et nutidigt niveau. Bøderne ligger som udgangspunkt på ca. 4.000 kr.
for de alvorligste førstegangsovertrædelser, og det er en bødestørrelse, som slet ikke matcher den alvorlige risiko for trafiksikkerheden,
som disse alvorlige overtrædelser kan resultere i med overtrætte
chauffører og vognmænd, der kører uden de lovpligtige tilladelser.
Bøderne er så lave, at det er naivt at tro, at de har nogen nævnevær-

4

Tirsdag den 13. december 2011 (L 47)

dig indvirkning på vognmændenes adfærd og udøvelse af deres erhverv. Bødeniveauet er ganske enkelt utidssvarende i forhold til den
økonomiske gevinst, som en virksomhed kan opnå ved at overtræde
gods- og buskørselslovens bestemmelser. Det er bl.a. her, hunden
ligger begravet, fordi det kan betale sig at overtræde loven, fordi bøden er så lav. En vognmandstilladelse koster i dag alt i alt omkring
25.000 kr. Bl.a. derfor står en bødestørrelse på 4.000 kr. for en alvorlig overtrædelse slet ikke mål med den økonomiske gevinst, som en
vognmand vil kunne få. Fremover vil bøderne stige for overtrædelser
såsom kørsel uden tilladelse, ulovlig cabotagekørsel, udlån af tilladelser, ulovlig chaufførvikarvirksomhed og manglende aflevering af
tilladelser efter tilbagekaldelser. Vi tror på, at det uden tvivl vil have
en præventiv effekt at hæve bødestørrelsen.
Den anden del af lovforslaget skal give transportministeren hjemmel til at fastsætte regler med henblik på at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om tilrettelæggelse af arbejdstid for
personer, der udfører transporter af gods eller personer. Her er der
fokus på selvstændige vognmænd.
Der er i dag ingen bestemmelser i gældende ret, der regulerer arbejdstiden for selvstændige vognmænd. Selvstændige vognmænds
arbejdstid er således ikke omfattet af loven om arbejdstid for mobile
lønmodtagere inden for vejtransportsektoren. Men Europa-Parlamentet og Rådet har udstedt et direktiv, og det var ganske rigtigt,
som fru Anne Baastrup sagde, allerede tilbage i 2002, med regler om
tilrettelæggelse af arbejdstid for personer, der udfører det, der bliver
kaldt mobile vejtransportaktiviteter.
Arbejdstidsdirektivet har til hensigt at forbedre beskyttelsen af
sikkerheden og sundheden for personer, der kører med gods eller
personer, ligesom det også sætter fokus på færdselssikkerheden og
konkurrencevilkårene. Det fremgår bl.a. af arbejdstidsdirektivet, at
den ugentlige arbejdstid som udgangspunkt højst må udgøre 48 timer. Reglerne gælder ud over de kendte køre- og hviletidsregler, der
regulerer, hvor lang tid en fører må køre, og hvornår der skal holdes
pauser og hvil. Med lovforslaget foreslås det at indføre en hjemmel,
der bemyndiger transportministeren til at fastsætte regler, der gennemfører arbejdstidsdirektivet i relation til de selvstændige vognmænd.
Socialdemokraterne kan anbefale forslaget, og vi ser også frem til
udvalgsbehandlingen.";Karin Gaardsted
17142;Time;;Kl. 13:15
17180;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til næste ordfører i ordførerrækken, og det
er hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
17316;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
17350;name_party;":
Tak for det. Vi skal i dag behandle, som det tidligere er nævnt, ændringer af lov om godskørsel og lov om buskørsel. Der er jo to hovedelementer, nemlig bødeforhøjelser og begrænsning af de selvstændiges arbejdstid.
Til det sidste vil jeg sige, at køre-hvile-tids-regler gælder for alle,
også selvstændige selvkørende vognmænd. At man så yderligere vil
regulere, hvor meget en selvstændig skal arbejde i sin virksomhed,
synes jeg måske ikke virker specielt gennemtænkt. Det er heller ikke
alt, der kommer fra EU, der er gennemtænkt. Man kan vel have
svært ved at forestille sig, at man skulle til at have sådan en eller anden lovgivning om, hvor meget selvstændige, som jo trods alt driver
en stor del af det danske samfund, skal arbejde: hvor mange timer
skal en selvstændig detailhandlende være i sin butik om ugen? Skal
vi lave regler for den slags ting? Det synes vi ikke i Dansk Folkeparti vi skal.
Derfor er vi også lidt kede af, at det her er samlet i ét lovforslag,
for den anden del af det, nemlig bødeforhøjelserne, synes vi klart er

på høje tid. Man kan sige, at vi skal have nogle bøder, der ligesom
afspejler et 2011-niveau, og som måske forhåbentlig også vil have
en mere præventiv virkning end de bødestørrelser, man har set indtil
i dag.
Vi vil gerne under det fortsatte udvalgsarbejde foreslå, at vi måske kunne dele lovforslaget i en A- og en B-del, da vi ikke kan støtte
den del om arbejdstidsdirektivet, men vil kunne støtte den anden del
om forhøjelser af bødekataloget.
Vi skal forhåbentlig have en god debat senere på dagen om mange af de her ting, som er inden for godskørsel, cabotagekørsel, ulovlig cabotagekørsel, brud på køre-hvile-tids-regler osv. Derfor er vi
selvfølgelig helt på linje med ministeren i forhold til at stramme op
på hele bødekataloget. Vi synes måske endda i nogle tilfælde, bl.a. i
forhold til cabotagekørsel, at 10.000 kr. i bøde ikke virker særlig
præventivt. Der kunne man måske gå endnu videre og tale om konfiskation af last osv., så vi virkelig kunne få stoppet det her uvæsen,
som er til stor gene, og som er konkurrenceforvridende for hele den
danske transportbranche.
Men det er nogle ting, vi vil bringe med i udvalgsarbejdet, i hvert
fald vedrørende den del af det. Men vi vil være meget kede af i sidste ende at skulle stemme nej til hele lovforslaget, bare fordi man har
et element med, som vi under ingen omstændigheder vil kunne støtte. Tak for ordet.";Kim Christiansen
19777;Time;;Kl. 13:18
19815;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren. Først er det hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
19928;Time;;Kl. 13:18
19952;name_party;":
Synes ordføreren virkelig ikke, at det er rimeligt, at selvstændige
vognmænd kører under samme betingelser som ansatte chauffører
med hensyn til arbejdstid? Er ordføreren ikke opmærksom på, at trafiksikkerheden jo kommer i højsædet og den gælder jo for så vidt for
begge grupper?";Henning Hyllested
20243;Time;;Kl. 13:18
20281;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
20304;Time;;Kl. 13:18
20327;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Henning Hyllested, at det er vi selvfølgelig meget
opmærksom på. Der er bare den lille sjove krølle ved det, at selvkørende vognmænd jo altså også er omfattet af køre-hvile-tids-reglerne, lige så vel som deres chauffører er, og ifølge køre-hvile-tidsreglerne kan de køre 56 timer på 1 uge, men ifølge arbejdstidsdirektivet må de kun arbejde 48 timer om ugen. Så jeg ved ikke rigtig,
hvor sammenhængen er i det her. Det er alt andet lige en begrænsning i forhold til, hvor meget de selvstændige skal tilbringe af tid i
deres virksomhed. Vi ved godt, at vi ikke kan begynde at begrænse
folk, for det her handler i sidste ende om, at man er nødt til at lægge
mange timer som selvstændigt erhvervsdrivende, især i de små virksomheder, hvis man vil have det til at give et overskud, og det synes
jeg ikke at vi fra statens side skal gå ind at begrænse folk i.";Kim Christiansen
21214;Time;;Kl. 13:19
21252;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested, værsgo.";Marianne Jelved
21330;Time;;Kl. 13:19
21354;name_party;":
Er ordføreren ikke opmærksom på, at mange af de der såkaldt selvstændige vognmænd i virkeligheden er det, vi kalder arme og ben-

Tirsdag den 13. december 2011 (L 47)

firmaer, altså folk, der hyres uden om overenskomster osv., og som
så bare bliver udstyret med et cvr-nummer og i øvrigt så kører til
langt under overenskomsterne og uden feriepenge og pension osv.
osv., og at de i virkeligheden fungerer, som om de var ansatte chauffører, blot har de et cvr-nummer?";Henning Hyllested
21834;Time;;Kl. 13:20
21872;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Marianne Jelved
21903;Time;;Kl. 13:20
21926;name_party;":
Nu har jeg ikke så meget kendskab til arme og ben-virksomheder.
Der vil altid være svindel i alle brancher, og der vil også være nogle,
der sikkert arbejder uden for gældende overenskomster osv. Nu
handler det her arbejdsdirektiv jo primært om, hvor mange timer en
selvstændig må tilbringe i sin private virksomhed. Det handler jo ikke så meget om overenskomster osv. Det må man tage et andet sted,
synes jeg. For mig er det bare vigtigt at sige, at de her mennesker er
omfattet af nøjagtig de samme køre-hvile-tids-regler, som chauffører
er, og det er det, der handler om trafiksikkerhed, og den del bakker
vi op om, men at gå ind og derudover sætte en begrænsning på, hvor
meget tid selvstændige må bruge i deres virksomhed, vil vi simpelt
hen ikke være med til.";Kim Christiansen
22702;Time;;Kl. 13:20
22740;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste
ordfører i ordførerrækken er hr. Andreas Steenberg fra Radikale
Venstre, værsgo.";Marianne Jelved
22900;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
22935;name_party;":
Det her lovforslag er en del af finanslovaftalen for 2012. Bøderne for
overtrædelse af godskørselsloven og buskørselsloven er ikke blevet
ændret siden 1980, og det betyder, at bøderne er uhensigtsmæssigt
lave i forhold til det, man som virksomhed får ud af at bryde loven
her, og det er et problem, fordi der bl.a. sker social dumping inden
for cabotagekørsel, og det vil vi i den nye regering gerne forhindre.
Det er et stort problem for den danske transportbranche, og derfor
støttes den her ændring af bøderne bredt i branchen. Det Radikale
Venstre er glade for, at vi laver den her opdatering af bødestørrelserne, som vi finder helt logisk.
Den anden del af lovforslaget handler om at implementere EU's
arbejdstidsdirektiv i dansk lovgivning. Direktivet sikrer minimumsstandarder for arbejdstiden. Det har vi som land en interesse i, fordi
det betyder, at mennesker, der kører med gods og bus i hele Europa,
så overholder nogle bestemte minimumsstandarder for, hvor meget
man må køre. Det sikrer sundheden i arbejdet og forebygger, at folk
bliver nedslidte, men det sikrer ikke mindst færdselssikkerheden, altså at folk sørger for at få sovet og ikke arbejder alt for meget i løbet
af en uge. Så derfor støtter vi også arbejdstidsdirektivet, og det er
også en bunden opgave, fordi det nu skal implementeres i dansk ret.
Med de ord kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
24327;Time;;Kl. 13:22
24365;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Anne Baastrup fra SF,
værsgo.

5";Marianne Jelved
24456;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
24487;name_party;":
Det her er et meget godt eksempel på, at den tidligere regering ikke
tog de forpligtelser, man havde over for EU, sådan specielt alvorligt.
Vi står og læner os op ad en domstolsafgørelse, og det er derfor, det
her lovforslag er blevet lavet ret hurtigt, altså således at vi ikke løber
ind i en dom, der går Danmark imod. Det ville være ret pinligt, specielt når det drejer sig om arbejdstidsdirektivet, som jo har været en
dansk interesse, så lang tid jeg kan huske tilbage. Så derfor støtter vi
naturligvis, at arbejdstidsdirektivet også bliver gennemført, for så
vidt angår selvstændige vognmænd.
Derudover mener vi også, det er en rigtig god idé, at vi får forhøjet bøderne på en sådan måde, at det i hvert fald bliver lidt mærkbart for vognmændene, når man overtræder godskørselsloven.
Så der er fuld opbakning fra SF.";Anne Baastrup
25321;Time;;Kl. 13:23
25359;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Henning Hyllested fra
Enhedslisten. Værsgo.";Marianne Jelved
25460;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
25495;name_party;":
Tak for det.
Efter vores mening har godskørselsområdet i de sidste 10 år udviklet sig til det rene Wild West. Ulovlighederne har bredt sig med
lynets hast. Der er indviklede regler, som er svære at kontrollere, ikke mindst, som det er nævnt, med hensyn til cabotagekørsel og køreog hviletid, og sammenholdt med en sand invasion af først og fremmest udflagede danske køretøjer med billige og dårligt uddannede
chauffører ved rattet – og ædru er de heller ikke altid – truer det med
sammenbrud for hele branchen som seriøst erhverv, i hvert fald baseret på dansk arbejdskraft og til danske lønninger. Branchen er plaget af tiltagende ulovlig cabotagekørsel, overtrædelse af køre- og
hviletidsbestemmelserne, manglende kontrol af og svindel med tilladelser, næsten fraværende kontrol af overenskomstkravet i loven
osv. Det her forslag retter kun i ringe grad op på det dette. Det er
naturligvis glædeligt, at der lægges op til en forhøjelse af bødestraffen – det har vi jo selv været med til at få igennem i forbindelse med
finansloven – for diverse overtrædelser af godskørselsloven og busloven.
At arbejdsdirektivet med alle sine mangler til trods også kommer
til at gælde for selvstændige vognmænd, er jo et fremskridt. Det er
godt, at Europa-Parlamentet satte Kommissionen på plads i den her
sag, og det er pinligt, at den tidligere transportminister forsøgte at afværge denne vedtagelse. Trafiksikkerhedsmæssigt er det det eneste
fornuftige. Det turde være indlysende, at selvstændige vognmænd
har lige så meget behov for at holde fri og få hvile og søvn som ansatte chauffører, og arme og ben-vognmænd får det jo altså lidt vanskeligere med det her.
Jeg tror, og det viser de omfattende og grundige høringssvar da
også, at branchen og dens organisationer havde set frem til en noget
større revision af loven end den, som her er fremlagt med L 47. Det
kunne man også med rette have forventet, når man ser det noget mere ambitiøse udkast til lovforslaget, der blev sendt i høring den 13.
oktober. Her nævnes f.eks. direkte i følgebrevet til udkastet, at det
tilsigtes at undgå løndumping via bedre kontrol af overenskomstkravet i lovene. Hvor blev det af i L 47? Og hvor er kravet om, at en
vognmandsvirksomhed efter påbud skal indsende dokumentation
for, at den aflønner sine chauffører efter gældende kollektive overenskomster – endda garneret med muligheden for at udskrive
tvangsbøder ved manglende indsendelse af denne dokumentation?

6

Tirsdag den 13. december 2011 (L 47)

Enhedslisten savner også det sagkyndige nævn, som en stort set
enig branche efterlyser. Det er et nævn, der skal hjælpe med at effektivisere og skærpe myndighedskontrollen med hensyn til at påse
overholdelse af godskørselslovens § 6, stk. 4, og § 18, stk. 2, i lov
om buskørsel, hvilket netop er overenskomstkravet. Efter en lang
række møder med Trafikstyrelsen var der jo opnået enighed om sammensætning, opgaver og overslag over forventede antal sager, og
kun enighed om finansieringen manglede, men her ligger et enestående tilbud fra overenskomstparterne om for egen regning at bistå
med at gennemgå og sammenligne løn- og arbejdsvilkår. Det er jo
heller ikke uden betydning, at det foreslåede nævn er en udløber af
overenskomstforhandlingerne i 2010, hvor netop løndumping var et
vigtigt emne, ikke mindst på transportområdet, og hvor parterne altså blev enige om at henvende sig til det politiske system, fordi godskørselsområdet og busområdet er så gennemreguleret, som det er.
Det er derfor ikke underligt, at organisationerne undrer sig over, at
dette nævn ikke er at finde i lovforslaget, men det får vi måske mulighed for at rette op på senere på dagen, hvor vi jo bl.a. har en forespørgsel om løndumping på transportområdet.
Vi er enige i, at Vejtransportrådet skal bibeholdes som lovfæstet
råd, og foreløbig er det jo også sådan. Det er et udmærket forum for
dialog mellem branchen og ministeren, ministeriet og politikerne og
bør vel i virkeligheden udvikles under hensyntagen til den udvikling,
der er sket inden for landevejstransporten og lovgivningen, herunder
EU. Man kunne jo bl.a. forestille sig, at der hyppigere blev holdt
nogle møder. Vi har heller ikke noget imod, at de såkaldte universaltilladelser ikke bliver til noget, da vi ikke kan se andet, end at det
ville gøre indsatsen mod ulovlig cabotagekørsel endnu mere umulig.
Det her lovforslag indeholder altså nogle få gode elementer, nogle bestemte elementer, som vi støtter, men det imødekommer slet ikke, hvad der er behov for i den her branche. Vi er således positive,
men der er bestemt plads til forbedringer, og dem vil vi sørge for at
foreslå i det kommende udvalgsarbejde.";Henning Hyllested
30149;Time;;Kl. 13:28
30187;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Leif
Mikkelsen fra Liberal Alliance. Værsgo.";Marianne Jelved
30306;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
30338;name_party;":
Tak. Det er jo et lovforslag, der igen indeholder lidt beføjelser til ministeren. Det er jo efterhånden lidt anvendt. Nu hørte jeg før, at ordføreren for Venstre stillede en række spørgsmål, som åbenbart skulle
have været besvaret for 10 år siden eller sådan noget. Spørgsmålene
var sådan set gode, og det er grund nok til at få dem besvaret, men
det kan være, at ministeren kan gøre det, for der er en række spørgsmål i det her lovforslag.
Hvis man læser i begrundelserne, ser man, at loven skal øge trafiksikkerheden ved en forhøjelse af det generelle bødeniveau. Jeg
ved ikke, om det øger trafiksikkerheden, hvis man forhøjer det generelle bødeniveau. Der kan vel sættes spørgsmålstegn ved, om man
sidder og tænker, at hvis bøden bliver så eller så stor, må man hellere gøre sådan. Det er måske tvivlsomt.
Vi ved godt, at danske vognmænd har det svært, og spørgsmålet
er, om de her regler gør det sværere eller bedre. Og så har jeg lært et
ord, nemlig sabotagekørsel. Jeg troede sådan set, at det var, når man
generer andre i trafikken eller sådan noget. Det er måske lidt naivt,
men jeg har ikke forbundet det med, at det åbenbart betyder, at man
overholder nogle regler om, at man tre gange må køre for fremmed
regning i et land. Det er sabotagekørsel. Ja, man lærer noget nyt hele
tiden. Om det gavner eller skader, er en svær sag at afgøre.
Vi forholder os lidt spørgende til det her lovforslag, indtil vi i udvalgsarbejdet får afklaret nogle af de spørgsmål, der er stillet. Der er

dele af lovforslaget, vi godt kan støtte, og der er andet, vi er betænkelige ved, så det er ikke i dag, vi siger ja eller nej. Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
31982;Time;;Kl. 13:30
32020;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Lars
Barfoed, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
32145;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
32175;name_party;":
Tak. Det her lovforslag indeholder jo i virkeligheden to forslag, der
ikke har så meget med hinanden at gøre, synes jeg. Der er jo for det
første forslaget om, at ministeren gerne vil have hjemmel til at gennemføre de regler, som nu engang ligger i direktivet om arbejdstid
for selvstændige vognmænd. I Det Konservative Folkeparti har vi
det sådan med det, at vi sådan set er imod, at man indfører regler om
arbejdstid for selvstændige vognmænd. Vi hylder nu engang det private initiativ i Det Konservative Folkeparti og mener ikke, at det private initiativ og de selvstændige erhvervsdrivende skal underlægges
begrænsninger ved statslige regler. De selvstændige må selv finde ud
af, hvor meget de vil arbejde. Det ligger der i den frihed, der er i at
være selvstændig.
Men vi er godt klar over, at vi har at gøre med et direktiv, der
fastsætter nogle regler om det, og direktiver skal jo på den anden side overholdes. Derfor har vi forståelse for, at ministeren nu fremsætter et forslag om, at selvstændige skal omfattes af de her regler. Det
er et spørgsmål om at efterkomme et direktiv, og det taler så for at
vedtage forslaget.
Det Konservative Folkeparti vil imidlertid under udvalgsarbejdet
stille nogle spørgsmål med hensyn til at få afdækket, hvilken grad af
fleksibilitet der er i direktivet på det her område, og i hvilket omfang
de her regler om arbejdstid for selvstændige er implementeret i andre
lande.
For så vidt angår forslaget om et skærpet bødeniveau for at overtræde gods- og buskørselsloven, er det jo unægtelig sådan, som der
også står i bemærkningerne til lovforslaget, at taksterne ikke har været hævet i ganske lang tid, og derfor er vi enige i, at det er på tide at
justere taksterne opad, og det er vi sådan set enige i man gør.
På den baggrund vil Det Konservative Folkeparti som udgangspunkt være parate til at støtte lovforslaget, men vores endelige stillingtagen vil afhænge af de besvarelser, vi får under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
34145;Time;;Kl. 13:32
34183;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren. Værsgo.";Marianne Jelved
34253;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Indledningsvis vil jeg selvfølgelig gerne takke ordførerne for den
forholdsvis positive modtagelse af lovforslaget. Der er, som flere også har omtalt, tale om et smalt lovforslag i forhold til det lovforslag,
som rent faktisk blev sendt i høring. Det skyldes, at jeg på baggrund
af de tilbagemeldinger, der kom frem under høringen, har fundet det
samlet set rigtigst at trække de dele af lovforslaget tilbage, som ikke
er strengt nødvendige på nuværende tidspunkt. Derfor har jeg valgt
alene at tage to emner med i denne omgang. Det er dels bødeforhøjelserne, dels hjemmel til at implementere EU-reglerne i arbejdstidsdirektiv for selvstændige vognmænd. Bødeforhøjelserne er taget
med, fordi regeringen ønsker at styrke indsatsen over for social dumping, som vi jo også kommer til at tale om senere på dagen. Således
indebærer forslaget bødeforhøjelser bl.a. for ulovlig cabotagekørsel.
Forslaget skal ses på baggrund af, at de nuværende bøder på
gods- og buskørselsområdet er så lave, at man ikke kan antage, at det

Tirsdag den 13. december 2011 (L 47)

har nogen nærmere præventiv indvirkning på dem, der kører på den
forkerte side af loven, og dermed i deres udførelse af erhvervet. Bødeniveauet er utidssvarende i forhold til den økonomiske gevinst,
som en virksomhed kan opnå ved at overtræde bus- eller godskørselsbestemmelserne. Hensynet til straffens præventive effekt taler
derfor for, at der sker en forhøjelse af bødeniveauet på gods- og
buskørselsområdet.
Så er der hjemmel til at implementere arbejdstidsdirektivet i reglerne for selvstændige vognmænd. Det er ganske enkelt nødvendigt,
for at Danmark kan leve op til sine EU-forpligtelser. Der er ikke i
dag bestemmelser i gældende ret, der kan regulere arbejdstiden for
selvstændige vognmænd. Arbejdstidsdirektivet har til formål at regulere arbejdstiden for personer, der udfører mobil vejtransportaktivitet
med henblik på at fastlægge minimumsregler for tilrettelæggelsen af
arbejdstiden. Det fremgår bl.a. af arbejdstidsdirektivet, at den ugentlige arbejdstid som udgangspunkt højst må udgøre 48 timer. Det er
regler, der gælder ud over køre-hvile-tids-bestemmelser, der regulerer, hvor lang tid en fører må køre, og hvornår der skal holdes pauser
og hvil. Det foreslås i loven at indsætte en hjemmel, der bemyndiger
transportministeren til at fastsætte regler om at gennemføre arbejdstidsdirektivet. Hvordan det skal gøres i praksis, synes jeg så er vigtigt. Hvordan vi gør det uden store og også unødvendige administrative byrder for både erhverv og myndighed, må vi se på i forbindelse
med udarbejdelsen af bekendtgørelsen. Her vil jeg gerne understrege, at erhvervet selvfølgelig vil blive inddraget i de overvejelser.
Afslutningsvis endnu en gang tak. Jeg forstår, at der er en hel del
spørgsmål. Nogle af dem er så specifikke, at jeg ikke er i stand til at
svare på dem her i dag, men jeg vil sikre, at der bliver et fornuftigt
udvalgsarbejde, hvor vi skal gøre, hvad vi kan, for hurtigt og præcist
at besvare udvalgets spørgsmål.";Kl. 13:32
37315;Time;;Kl. 13:35
37353;title_name;":
Der er et par spørgere. Først er det hr. Karsten Nonbo fra Venstre
med en kort bemærkning.";Marianne Jelved
37455;Time;;Kl. 13:35
37474;name_party;":
Jamen der blæste jo milde vinde fra transportministeren i forhold til
det videre arbejde, og det skal jeg da kvittere for. Nu sagde fru Anne
Baastrup, at vi faktisk stod med kniven for struben, og at alle andre
lande havde gennemført det. Det vil jeg selvfølgelig ikke kunne sige
at ministeren kan svare på på stående fod, men det er noget af det, vi
vil arbejde på i udvalgsbehandlingen.
Det, jeg vil spørge om, er: Er vi enige om, at det vel ikke er det
med bødeforhøjelserne, der gør, at vi har kniven for struben i forhold
til EU, det er vel det med arbejdstidsdirektivet, der gør, at vi har kniven for struben? Der vil jeg så under udvalgsbehandlingen undersøge, om alle andre har gennemført det og hvornår. Men det er vel formentlig kun den ene del, der gør, at vi har kniven for struben, for ministeren har jo – det har jeg også bemærket – pillet andre ting ud af
det her lovforslag. Og det er fint nok.";Karsten Nonbo
38396;Time;;Kl. 13:36
38434;title_name;":
Ordføreren – transportministeren.";Marianne Jelved
38479;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg føler mig også som ordfører, så det gør ikke noget.
Jamen det er sådan set en korrekt analyse. Men når vi har bøderne med, er det, fordi en af de mange gode ting, der kom ud af finanslovforhandlingerne sammen med Enhedslisten, netop er, at vi gerne
målrettet vil sætte ind over for ulovligheder på det her område, så
det er meget fornuft med af finanslovårsager. Det andet er, at jeg ba-

7

re er blevet opmærksom på, for det har jeg fået at vide af folk, der
har forstand på det, at vi er nødt til at implementere arbejdstidsdirektivet også for selvstændige, ellers er der en EU-sag, som vinker forude. Jeg er ikke i dag i stand til at sige, hvor mange andre lande der
har implementeret det osv., men det vil vi selvfølgelig meget gerne
svare på under udvalgsarbejdet. Så til hr. Karsten Nonbo vil jeg sige,
at det er fuldstændig korrekt forstået. Den direkte årsag er arbejdstidsdirektivet, og så har vi meget fornuftigt puttet aftalen med Enhedslisten ind i det samme lovforslag.";Kl. 13:36
39523;Time;;Kl. 13:37
39561;title_name;":
Tak, og så er det hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
39632;Time;;Kl. 13:37
39651;name_party;":
Jeg må måske nok stille et lille drilsk spørgsmål, for jeg har ikke været opmærksom på, at det også var en del af finanslovaftalen. Og så
kunne jeg godt tænke mig at spørge: Er beløbet i forhold til finanslovaftalen et plusbeløb eller et minusbeløb? For vi indfører vel de
her forhøjede bøder for at få færre penge i kassen, altså netop for at
man skal overholde loven. Vi indfører dem vel ikke, for at vi kan få
et højere provenu. Så jeg ved ikke, om ministeren lige kan røbe, om
det ligger i finansloven med et minus eller med et plus.";Karsten Nonbo
40200;Time;;Kl. 13:38
40238;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
40270;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen jeg håber, at det bliver et minus, eller at det ikke giver noget,
for jeg ser jo gerne, at folk overholder reglerne. Jeg synes, at det vigtigste udgangspunkt overhovedet er, at folk opfører sig på en sådan
måde, at der ikke er grund til, at politiet eller myndighederne skrider
ind. Det, der bare er sandheden, er, at bøderne på det her område ikke er blevet reguleret siden 1980'erne, og det betyder, at den afskrækkende virkning i forbindelse med at foretage en ulovlighed ikke forekommer særlig stor, i hvert fald økonomisk set. Det fører vi
nu up to date, så vi sikrer, at man, hvis man ikke overholder reglerne, også kan mærke det på pengepungen. Men jeg så gerne, at der
ikke kom en eneste krone ind, for jeg ser jo gerne, at danskerne generelt er lovlydige.";Kl. 13:38
41097;Time;;Kl. 13:39
41135;title_name;":
Tak, og så er det hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten for en kort
bemærkning.";Marianne Jelved
41227;Time;;Kl. 13:39
41251;name_party;":
Som jeg konstaterede i mit indlæg, og som jeg også er blevet bekræftet i af transportministeren nu, så står vi jo her med et lovforslag, som er voldsomt beskåret i forhold til det, der blev sendt i høring. Jeg skal bare høre, hvornår det er planlagt, at vi så ser resten af
det, vi så i udkastet til lovforslaget, som blev sendt i høring i oktober
måned. Det står jo ikke i lovkataloget, at der skulle komme noget senere, og jeg vil bare høre, om man kan forvente, at det kommer her i
indeværende folketingssamling.";Henning Hyllested
41778;Time;;Kl. 13:39
41816;title_name;":
Transportministeren.

8

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)";Marianne Jelved
41891;Time;;Kl. 13:39
41902;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg tør ikke love hr. Henning Hyllested det. En gang imellem kan
man bare lige så godt være fuldstændig ærlig. Der sker meget, når
man starter som ny minister, og der kommer mange ting på bordet.
Her var der nogle områder, bl.a. om kørsel med traktor under 3.500
kg osv., som jeg kunne se en række ting i, jeg gerne ville dybere ned
i, før jeg fremsatte lovforslag om det. Så det, jeg kan sige til hr. Henning Hyllested, er, at jeg synes, det er vigtige temaer, som der også
vil blive lovgivet om. Det vil jeg gerne forsikre om, men jeg vil også
gerne have, at det er sådan, at når jeg fremsætter lovforslag, har jeg
selv været i dybden med dem og har haft de dialoger, som jeg synes
er nødvendige, med erhverv og alle mulige andre, også Folketingets
partier. Så det kommer, men jeg tør ikke her i dag give hr. Henning
Hyllested en dato for det.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er jeg principielt selvfølgelig helt enig i. Det hjælper ikke noget
bare på papiret at have et forhøjet bødeniveau, hvis man ikke får det
kontrolleret. Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg tror, at vi her
er inde i en eller anden ting, som ligger imellem mig og Justitsministeriet. De finanslovforhandlinger, som vi talte om før, betød jo også, at der blev givet øgede ressourcer til politiet til netop at føre kontrol på det her område. Så jeg tror, at svaret ligger et eller andet sted
der.";Kl. 13:42
43357;Time;;Kl. 13:40
43395;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
43458;Time;;Kl. 13:40
43482;name_party;":
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi det lidt har en betydning
for nogle af de ting, vi behandler, bl.a. i dag. Derfor er det rimelig
vigtigt for mig at få at vide, om man ikke, selv om man ikke udsteder garantier, har gjort sig nogen tanker om, hvornår man eventuelt
vil fremsætte, om jeg så må sige, resten af det, der blev sendt ud som
udkast. Bliver det i indeværende folketingssamling?";Henning Hyllested
43891;Time;;Kl. 13:40
43929;title_name;":
Transportministeren, værsgo.";Marianne Jelved
43970;Time;;Kl. 13:42
44008;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
44070;Time;;Kl. 13:42
44093;name_party;":
Desværre rammer vi tit ind i den der gråzone mellem Transportministeriet og Justitsministeriet. Det skulle man måske tænke lidt over,
når man samler ressortområder fremadrettet. Det er korrekt, at der er
bevilget flere penge, 20 mio. kr., til en øget politiindsats, men det
kræver jo, at politiet så har en kontrolmulighed, når de stopper bilerne, og det er den, jeg efterlyser lidt og beder om at ministeren måske
vil gøre sig nogle tanker om. Hvad er det, politiet skal kigge efter,
når de stopper en udenlandsk lastbil, og hvordan kan de se, om den
her bil har foretaget ulovlig cabotagekørsel? Det var det ene.
Et lille tillægsspørgsmål er: Jeg ytrede i min ordførertale et ønske
om, at man måske kunne dele det her lovforslag i en A- og en B-del.
Det vil jeg da godt lige høre hvordan ministeren forholder sig til. Jeg
kiggede ned på ministeren under min tale, og jeg så ikke nogen himmelvendte øjne eller noget. Så jeg tog det faktisk lidt som en positiv
tilkendegivelse.";Kim Christiansen
45083;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil ikke give en garanti for, hvornår det bliver, men jeg vil give
den garanti til hr. Henning Hyllested, at det kommer, lige så hurtigt
jeg føler mig parat til at kunne gøre det på ordentlig og gennemarbejdet vis.";Kl. 13:40
45358;Time;;Kl. 13:41
45396;title_name;":
Hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
45458;Time;;Kl. 13:41
45481;name_party;":
Jeg vil godt lige rose ministeren for at have pillet de dele ud, som
bør undersøges nærmere, især det med vægtgrænsen på de 3.500 kg.
Det er jeg glad for. Jeg går ud fra, at jeg kan tage det her som et signal om, at ministeren vil kigge seriøst på, om man skal gøre noget
der.
Nu får man nogle bøder på 10.000 kr. for cabotagekørsel. Jeg
tror, det er for lidt til, at det har den her afskrækkende virkning, men
det må tiden jo vise. Mit spørgsmål er: Hvordan vil ministeren sikre,
at der er en kontrolmulighed for at opdage ulovlig cabotagekørsel. I
dag er der mig bekendt ikke rigtig nogen krav om kørebøger og
fragtbreve, der skal medbringes i bilerne, osv., og hvis vi skal have
en lovgivning om, at vi skal have forhøjede bøder, skal vi vel dybest
set også vide, hvordan vi kontrollerer det her.";Kim Christiansen
46292;Time;;Kl. 13:42
46330;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
46363;Time;;Kl. 13:43
46401;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
46433;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Først vil jeg gerne sige, at der er et fornuftigt og ordentligt samarbejde imellem Transportministeriet og Justitsministeriet, og det skal vi
nok finde ud af. Jeg må bare være ærlig og sige, at jeg ikke kan reglerne om kørebøger osv., men det spørgsmål svarer vi meget gerne
på i udvalgssammenhæng.
Med hensyn til deling af lovforslaget vil jeg bare sige, at jeg har
fremsat et samlet lovforslag, og at det er mit udgangspunkt, men der
går jo et udvalgsarbejde i gang nu, og jeg har respekt for den måde,
folketingsudvalg arbejder på. Det skal jeg jo som princip ikke blande
mig i. Men jeg har fremsat et samlet lovforslag.";Kl. 13:43
47113;Time;;Kl. 13:44
47151;title_name;":
Tak til transportministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg vedrørende den danske jernbanes udvikling.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.11.2011).";Marianne Jelved
47690;Time;Forhandling;Kl. 13:44
47740;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der skal have ordet, er transportministeren. Værsgo.";Marianne Jelved
47843;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Lad mig starte med det vigtigste: Vi er enige om målet, nemlig at
jernbaner skal klare en større del af trafikken i Danmark. Jeg synes,
det er en god ambition at arbejde for, at jernbanerne skal havde fordoblet arbejdet med persontransport, og jeg synes også, det er vigtigt, at der er størst mulig mobilitet på skinner til gavn for miljø og
sikkerhed og ikke mindst af hensyn til trængselen på vejene, hvad
enten det gælder de daglige brugere, eller det gælder trafikken mellem landsdelene.
Jeg er også helt på linje med, at vi skal arbejde for mere gods på
bane. En velfungerende banegodstrafik skal være med til at aflaste
vejene og sikre erhvervslivet gode alternativer til at transportere vores alle sammens varer, og jeg kvitterer derfor gerne, hvad angår sigtet med beslutningsforslaget. Men på den anden side mener jeg også,
at situationen er så alvorlig, at løsningen ikke er at nedsætte flere udvalg, som skal analysere og diskutere og komme med betænkninger.
Jeg vil selvfølgelig ikke afvise, at man kan blive klogere på en eller
anden måde i forbindelse med et udvalgsarbejde, men jeg mener faktisk, at lige nu handler det først og fremmest om at tage fat på arbejdet.
For det første skal DSB have rettet op på økonomien, det er simpelt hen en grundforudsætning for så meget andet. I de seneste år har
de økonomiske problemer hobet sig op i virksomheden, og man står
nu rent faktisk i en ganske alvorlig situation. Økonomien er på et
forkert spor, det kan gå ganske galt, hvis der ikke handles nu, og jeg
tror, det er vigtigt at få det prioriteret og sagt, at det er afgørende
vigtigt for DSB.
DSB's ledelse har lagt en plan for årlige effektiviseringer på 0,5,
0,75 og 1 mia. kr. for årene 2012, 2013 og 2014. Nu er det, at den
plan skal implementeres, og det bliver den store opgave for DSB's
ledelse, men forhåbentlig i et godt og konstruktivt samarbejde med
medarbejderne. Som bekendt indgik det også i den nye finanslovaftale for 2012 mellem regeringen og Enhedslisten, at vi rent faktisk
har prioriteret at fjerne den tidligere regerings besparelse på DSB på
300 mio. kr. her i 2012. Det er et klart signal til DSB om, at vi gerne
vil være dem behjælpelig med at nå de store mål, som de har foran
sig.
For det andet er det afgørende, at vi kommer videre med elektrificeringen af jernbanen. Eldrift er samfundsøkonomisk en god forretning. Det er godt for miljøet, det er godt for togoperatørernes driftsøkonomi, det vil gøre det lettere at købe standardtogmateriel, og så
er det ikke mindst godt for passagererne – alt sammen noget, som er
helt nødvendigt, og som vi skal arbejde på. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi har haft en første runde i forligskredsen om det. Det
lykkedes ikke i første omgang, historien kender alle, men vi ved jo
også, at der ligger en grundig analyse fra Banedanmark om elektrificeringen. Altså, vi har brug for forhandlinger og beslutninger med
udgangspunkt i at få sikret elektrificeringen i Danmark, i første omgang strækningen mellem Lunderskov og Esbjerg.

9

For det tredje skal DSB have IC4-toget ud at køre. Der er mange
holdninger til IC4, men på baggrund af den tidligere regerings beslutning har vi nu haft førende eksperter til at gennemgå toget. De
har haft adgang til alt materiale omkring relevante personer og eksperter og har kunnet konkludere, at under visse forudsætninger tror
de på at toget kan komme ud at køre. Selv om IC4-situationen langtfra er lykkelig, må jeg bare konstatere, at alternativet er endnu værre.
Så der er, som jeg ser det, nok at tage fat på. Men jeg anerkender
som sagt, at der i forslaget stilles en række relevante spørgsmål. Jeg
mener bare, at et udvalgsarbejde på nuværende tidspunkt måske nærmere kunne forsinke den proces, som vi nu forhåbentlig går i gang
med. Jeg vil gerne prioritere samarbejdet med Folketingets partier
højt og inddrage Transportudvalget, i takt med at vi finder løsningsmuligheder og vælger løsninger og derefter får det konkretiseret. Jeg
glæder mig til de forhandlinger, der starter, for jeg tror, det er her, vi
først og fremmest kan give DSB, miljøet og måske ikke mindst passagererne det svar, at det, vi gerne vil, og det, vi kerer os om, et
bredt flertal i Folketinget, er tog, der kører til tiden, og som fungerer
ordentligt og effektivt.";Kl. 13:45
52164;Time;;Kl. 13:49
52202;title_name;":
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance, værsgo.";Marianne Jelved
52300;Time;;Kl. 13:49
52321;name_party;":
Tak for det. Tak til ministeren for det her svar på beslutningsforslaget. Nu undrer det mig meget, at ministeren egentlig ikke klapper i
hænderne og siger, at med de problemer, der i øvrigt har været i hele
jernbanedriften skulle det her forslag have været vedtaget for 15 år
siden. Noget kunne i hvert fald have været anderledes.
Så noterer jeg mig, at ministeren nu peger på, at IC4 skal ud at
køre. Vil det sige, at ministeren har svaret fra den havarikommissionen, der skulle afdække, om bremseårsagen eller mangel på samme
er klarlagt, siden ministeren kan pege på det? Vi undrer os meget i
forhold til det forløb, der har været, og de mange problemer, der har
været, med hensyn til IC4, hvor en rapport afdækkede alle mulige
fejl og mangler, der skulle udbedres, som gør, at de jo ikke kører. Så
kunne man pludselig ikke bremse, og det stod der ikke noget om i
rapporten, og jeg har ikke hørt noget svar på det.
Alligevel siger ministeren her fra Folketingets talerstol, at IC4
skal ud at køre. Det vil sige, at uanset svaret skal IC4 ud at køre. Så
forstår jeg godt, at det går galt, hvis det er det, der er holdningen hos
ministeren til det her område. Jeg troede rent faktisk, at man seriøst
ville afvente svaret og se på, om det er forsvarligt, at de skal køre.
Jeg er sådan set interesseret i passagerernes sikkerhed og ikke
spørgsmålet om, at man nu for enhver pris skal have IC4 ud at køre.
Der synes jeg at vi skylder togkunderne at stå til ansvar.";Leif Mikkelsen
53795;Time;;Kl. 13:51
53833;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
53865;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Lad mig starte med at sige, at det er fuldstændig korrekt, at hvis der
var truffet andre kloge beslutninger tilbage i tiden, var der nok meget, der så anderledes ud, også når det gælder DSB.
Nu er jeg jo i den heldige situation, at når man taler her fra Folketingets talerstol, bliver hvert ord jo skrevet ordret ned – det kan
somme tider også være en ulempe, men ikke lige i den her situation.
Hvis hr. Leif Mikkelsen havde hørt hele talen og ikke kun den ene
sætning, som jeg tror blev refereret tre gange, ville hr. Leif Mikkelsen jo også have konstateret, at jeg tog bredden i det her. Min hoved-

10

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

pointe er, at nu må vi gøre, hvad vi kan for at få IC4 ud at køre. Jeg
skal gerne for hr. Leif Mikkelsens skyld gentage hovedessensen af
det, jeg sagde i min tale, nemlig at den Atkinsrapport, som vi jo begge kender, som den tidligere regering bad om at få, i sin endelige
konklusion siger, at under visse forudsætninger tror man på, at IC4
kan komme ud at køre, og det, der var min pointe, var lige præcis at
sige, at nu må man fra DSB's side være dedikeret til at løse den opgave, for alternativet til, at IC4 ikke kommer ud at køre, er skræmmende.";Kl. 13:51
55117;Time;;Kl. 13:52
55155;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
55215;Time;;Kl. 13:52
55236;name_party;":
Nu kan det her jo hurtigt udvikle sig til en IC4-diskussion, og det er
måske egentlig en skam, for der ligger sådan set et godt beslutningsforslag om at nedsætte et udvalg, som måske kunne kvalificere fremtidens togdrift, hvilket jeg ved ministeren går meget op i skal udfylde en større og større del alene i lyset af regeringens tanke om en betalingsring, hvor det måske havde været en klog disposition at sikre,
at togdriften fungerede, og at togene kunne køre, inden man jager
folk ud af bilerne.
Men jeg vil gerne i forlængelse heraf spørge ministeren, når nu
ministeren selv påpeger IC4-problemet: Hvornår forventer ministeren der er et svar fra den havarikommission, som nu har skullet analysere det, at toget ikke kan bremse, hvilket jo dog er en ret væsentlig funktion på et tog? Så jeg synes, at vi måske snarere skulle have
signal om, om det sådan er en halvårssag, eller hvad det er for et
spørgsmål, fordi vel vidende at IC4 jo ikke har fyldt noget særligt af
togdriften endnu, kan man sige, at det ikke er noget stort savn, at de
ikke kører, for det har de stort set næsten aldrig gjort, men alligevel,
hvis det er tanken, at de skal fylde noget i togdriften, må vi have en
afklaring på, om de skal det fremadrettet. Så hvornår forventer ministeren svar, og hvornår kan vi andre høre om det svar? Jeg var ved at
tro en overgang, at ministeren havde hørt noget, men så havde ministeren vel meddelt det. Tak.";Leif Mikkelsen
56667;Time;;Kl. 13:53
56705;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
56737;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg har i forhold til IC4 og Folketingets Transportudvalg ikke noget,
der ligner hemmeligheder. Tværtimod, jeg deler alt, hvad jeg måtte
vide, med Transportudvalget.
Jeg har det sådan, at når man får de episoder, som der har været
med hensyn til bremseproblemer med IC4, at jeg er meget glad for
og tryg ved, at vi har et system i Danmark, som betyder, at så bliver
togene kørt i stald, havde jeg nær sagt, og så er der en havarikommissionen, der undersøger de her ting. Jeg ved, fordi jeg rent faktisk
så det i medierne, at man har genskabt situationen med hensyn til
bremser på nogle strækninger i det syd- og sønderjyske, og jeg tror,
at man dermed har fået noget viden, men jeg har ikke nogen konkret
viden om, hvornår man har den endelige vurdering af, om de her
bremseproblemer er et specifikt problem knyttet til det enkelte tog,
eller om det er et generelt problem. Det er jo det, der er det fuldstændig afgørende. Jeg tror, at hr. Leif Mikkelsen og jeg i hvert fald kan
blive enige om så meget, som at sikkerheden for passagererne sætter
vi ikke nogen spørgsmålstegn ved, og derfor er det fuldstændig afgørende, at vi får et fuldstændig klart svar på spørgsmålet om bremser.
Det er jo noget helt fuldstændig centralt.";Kl. 13:53
58021;Time;;Kl. 13:54
58059;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti, for en kort
bemærkning.";Marianne Jelved
58149;Time;;Kl. 13:55
58172;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte jo hele ministerens tale, og det, jeg også hørte,
var en lang leden efter nogle fornuftige argumenter for at skyde det
her i øvrigt glimrende beslutningsforslag ned. Jeg håber ikke, at det
er, fordi det er noget, der har groet i Dansk Folkepartis have, at man
vil have det her skudt ned.
Vi har haft et havnelovsudvalg, der, mener jeg, kom frem til et
ganske fornuftigt resultat. Vi har i øjeblikket et luftfartsudvalg, som
kigger på hele luftfarten og på, hvordan det skal fungere fremadrettet, og jeg vil sige, at hvis man måske i sluthalvfemserne havde haft
en kommission, der havde kigget nærmere på jernbanedriften og
gjort sig nogle tanker om den, havde vi måske også haft en anden
situation end den, vi har i dag.
Derfor undrer det mig lidt, at ministeren er så afvisende over for,
at vi sætter os ned – det er noget, der ligger ud over de her gode tiltag, vi allerede har aftaler om – og spørger, hvor vi vil være henne
om 10, 15, 20 år med de danske jernbaner. Det synes jeg er meget
relevant.";Kim Christiansen
59209;Time;;Kl. 13:56
59247;title_name;":
Tak. Transportministeren.";Marianne Jelved
59284;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg sådan set ikke ved, om
jeg skød det ned. Det gjorde jeg, når det her og nu gælder nedsættelse af et udvalg, der på ganske få måneder skal finde de vises sten, for
jeg tror sådan set, at alle, der på nuværende tidspunkt sidder herinde
i salen, er dybt optaget af at løse de her problemer.
Det er jo ikke sådan, at der ikke har været et udvalgsarbejde. Vi
har f.eks. lige fået et omfattende og godt materiale om elektrificering. Det er jo bare at tage fat, vil jeg sige til hr. Kim Christiansen.
Det er jo bare at tage fat på et af nøgleproblemerne. Vi har i et bredt
samarbejde sikret, at signalsystemet nu bliver rullet ud, så vi får et
nyt signalsystem i Danmark, så hurtigt som det rent faktisk kan lade
sig gøre. Så der er en hel række ting, vi enten har gjort eller er i gang
med at gøre.
Når jeg kigger ud i salen, ser jeg, at det er erfarne trafikpolitikere,
der sidder her, og så ved man sådan set godt, hvad der er brug for. Så
er det jo rent faktisk sådan, at vi har startet forhandlingerne om bl.a.
elektrificeringen. Det starter vi på nu. Så jeg vil sige til hr. Kim
Christiansen, at jeg måske nærmere vil vende det rundt og sige, at
jeg sådan set er dybt optaget af at løse en række af de problemer,
som jeg tror at vi alle må erkende vi skal tage fat på, i stedet for at
sylte dem og lægge dem ud til et eller andet udvalgsarbejde og herefter sige, at vi så ikke kan foretage os noget, før det udvalgsarbejde er
færdigt. Dertil synes jeg rent faktisk, at der er en række alvorlige
problemer, som er for vigtige til, at man ikke tager fat på dem her og
nu. Det er derfor, at vi rent faktisk snart skal mødes, bl.a. for at se,
om vi kan finde midler til det helt afgørende, nemlig elektrificeringen.";Kl. 13:56
61097;Time;;Kl. 13:57
61135;title_name;":
Tak. Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)";Marianne Jelved
61236;Time;;Kl. 13:57
61259;name_party;":
Jeg vil sige til transportministeren, at det ene ikke udelukker det andet. Det, at vi laver brandslukning – det er jo meget det, vi gør i øjeblikket – udelukker ikke, at man også kunne nedsætte en kommission, der kunne kigge lidt mere langsigtet på det og se det fra et helikopterperspektiv, for det, vi laver i øjeblikket, er langt hen ad vejen
brandslukning: Hvordan får vi nogle IC4-tog, som vi desværre hænger på, ud at køre? Hvordan får vi sikret materielsituationen her og
nu?
Det er rigtigt, at der er taget beslutning om, at vi skal diskutere
elektrificering. Det arbejde glæder vi os meget til i Dansk Folkeparti.
Men der er jo ikke taget nogen langsigtede beslutninger om, hvordan
vi finansierer elektrificeringen. Skal vi være fuldt elektrificerede om
15-20 år? Det er sådan noget, jeg godt kunne tænke mig vi havde
inddraget, sideløbende med at vi laver brandslukning, så vi også
kunne anlægge et langsigtet perspektiv.";Kim Christiansen
62202;Time;;Kl. 13:58
62240;title_name;":
Tak. Transportministeren.";Marianne Jelved
62277;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen jeg tror, der er brug for begge dele. Jeg tror, der er brug for
brandslukning, men der er bestemt også brug for et langsigtet perspektiv. I min optik er der vel rent faktisk tale om et langsigtet perspektiv, når man forhandler sådan nogle ting. Altså, uden at jeg kender detaljerne, havde man anlagt et langsigtet perspektiv, da man i
forhandlingerne sagde, at man vil bede om en redegørelse af, hvordan man kan få elektrificeret Danmark, og hvordan økonomien i det
er? Det er da et langsigtet perspektiv.
Nu ligger rapporten fra Banedanmark der, og nu handler det vel
om at træffe nogle politiske beslutninger, så vi forhåbentlig kan nå
hurtigt at få elektrificeret den strækning, der ligger lige for, og få
fastlagt retningslinjerne for det fremadrettede arbejde.
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg ikke synes, at der er
grund til at være helt så negativ, for jeg oplever lidt, at vi har en fælles holdning til det her. Jeg har bare ikke en tro på, at man inden
sommer kan sætte sig ned i et udvalg og komme frem til de vises
sten med hensyn til jernbanedriftens fremtid. Jeg tror faktisk, at vi
skal koncentrere os om at tage fat på de problemer, som jeg tror vi
alle erkender er her og nu. Jeg skal ikke afvise, at der i et længere
perspektiv kan være brug for en perspektivering, som man bl.a. har
fået med elektrificeringen. Det vil jeg slet ikke afvise. Jeg er bare så
utålmodig efter at komme i gang med arbejdet, at jeg gerne vil have
løst de reelle problemer, der er.";Kl. 13:58
63828;Time;;Kl. 13:59
63866;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen fra Venstre for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
63956;Time;;Kl. 13:59
63985;name_party;":
Tak. Jeg hæftede mig også ved ministerens bemærkning om, at vi
skal have IC4-togene ud at køre – det er vist korrekt citeret – og jeg
hæftede mig også ved min gode kollega hr. Leif Mikkelsens bemærkning om, at togene skal kunne bremse, hvilket jeg er helt enig
i, men det er nu også rart nok, at de kan køre, så der er noget af en
udfordring her.
Nu virker det, som om det er en kendsgerning, at de tog skal ud
at køre, og at det næsten er underforstået, at det skal ske, koste hvad
det vil. Derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke han synes, det er

11

lidt underligt, at man i den såkaldte Atkinsrapport, som vi fik for
nogle uger siden, konkluderer, at IC4-togene grundlæggende er sunde, mens man samtidig oplister en lang række alvorlige problemer
ved motorer, bremser, ventilationsanlæg, varmeanlæg, koblingssystemer, togcomputere og toiletter, for bare at nævne nogle af problemerne. Synes ministeren ikke, at der er en modsætning i, at det bliver konkluderet, at IC4-togene grundlæggende er sunde, samtidig
med at man slår fast, at der er den lange række af problemer ved togene?";Kristian Pihl Lorentzen
65086;Time;;Kl. 14:00
65124;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
65156;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen, at der er en ting,
som har undret mig i den her debat, og det er, at dem, der nu er mest
skeptiske, kommer fra det parti, som selv havde transportministeransvaret og bad nogle af de virksomheder, der er førende med hensyn
til togdrift i Danmark, om at foretage en undersøgelse på området.
Og så forstår jeg ikke helt denne debat. Vi er enige om, som det også
lige blev refereret, at togene grundlæggende er sunde, men der er en
række problemer, og det har jeg erkendt fra starten af. Jeg har ikke
på noget tidspunkt foregøglet hverken Transportudvalget eller den
danske befolkning, at det her er nogen nem sag. Det er vel også, fordi der har været problemer hele vejen igennem, at skiftende transportministre op igennem 00'erne har indgået forskellige aftaler. Nu
står vi bare tilbage med, at nogle af de førende eksperter siger, at
IC4 på visse betingelser vil kunne komme ud at køre, og så har jeg
bare lidt svært ved at forstå, at vi ikke kan være fælles om at søge at
nå det mål og så håbe på, at det lykkes. Jeg tror, at hr. Kristian Pihl
Lorentzen er enig med mig i, at alternativet til, at det ikke lykkes,
rent faktisk er skræmmende.";Kl. 14:00
66406;Time;;Kl. 14:02
66444;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
66507;Time;;Kl. 14:02
66536;name_party;":
Jamen jeg kan da fuldstændig bekræfte, at det var den tidligere regering, der bestilte Atkinsrapporten, og at den skulle udfærdiges af
Europas mest førende jernbaneeksperter. Men ikke desto mindre synes jeg, at der er en række tvivlsomme punkter i den rapport, som
man må være meget skeptisk over for, og så er der siden sket det
bremseuheld, som betyder, at man må være skeptisk over for IC4.
Og jeg kan da give ministeren tilsagn om, at Venstre meget gerne
deltager i hele oprydningsarbejdet efter IC4 – det må være et fælles
ansvar på tværs af partierne.
Jeg vil godt lige stille et spørgsmål, der relaterer sig til det beslutningsforslag, vi er her for at diskutere. Finder ministeren det ikke
nyttigt, at vi tager de gode delelementer, vi har, deriblandt elektrificeringsanalysen, og får dem set i sammenhæng og får lavet en masterplan for, hvad vi er nødt til at gøre på kort sigt, og hvad det er
fornuftigt at træffe beslutninger på langt sigt for?";Kristian Pihl Lorentzen
67503;Time;;Kl. 14:03
67541;title_name;":
Tak. Transportministeren.";Marianne Jelved
67578;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jo jo, vi kan lave alle mulige masterplaner, men jeg er bare lidt optaget af at komme i gang med det, der kan være med til at gavne pas-

12

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

sagertransporten i Danmark her og nu. Det tager vi hul på nu, og så
kan vi snakke om alle mulige masterplaner bagefter.
Jeg vil godt vende tilbage til det andet, som jeg egentlig synes er
lidt grundlæggende, nemlig at den tidligere minister, den tidligere
regering, beder nogle af de ledende eksperter, når det gælder det at
kunne køre tog i verden, om at komme med en rapport. Når man
gjorde det, var det, fordi der var problemer med IC4, og derfor kan
det jo ikke undre, at Atkinsrapporten peger på, at der er en række
problemer, for hvis der ikke havde været problemer, havde IC4 jo
været ude at køre. Så det er vel ret logisk, at man peger på, at der er
en række årsager til, at IC4 ikke bare har kørt, som de skulle hele
tiden. Ellers havde vi jo ikke haft brug for rapporten, for så havde
IC4 bare kørt. Men det, de så peger på, er, at de grundlæggende tror
på, at det kan blive en fornuftig investering, og at IC4 kan komme
ud at køre, men de problemer, de peger på, skal selvfølgelig løses,
før det kan lade sig gøre. Og der kunne jeg måske godt ønske mig, at
vi var lidt mere enige om, at det her er en fælles opgave, som vi alle
sammen har aktier i, i stedet for at det lidt skal være en skyttegravskrig, hvor man fra begge sider skal score nogle nemme point hist og
pist.";Kl. 14:03
69098;Time;;Kl. 14:04
69136;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested, Enhedslisten, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
69218;Time;;Kl. 14:04
69242;name_party;":
Det er lige i forlængelse af hele snakken om IC4. Jeg tror, ministeren
skal prøve at forstå, at der jo er blevet rejst berettiget tvivl om den
her Atkinsrapport. Problemet er jo, at medlemmerne af Transportudvalget – jeg kan selvfølgelig kun tale for mig selv, men jeg tror alligevel, jeg taler for hele udvalget – ikke er teknikere. Jeg har jo selv
haft den fornøjelse at sidde og læse også den tekniske rapport, der nu
er kommet, og jeg må sige, at jeg stiger af efter 20 sider. Og det synes jeg da er ret godt holdt ud i virkeligheden.
Jeg vil spørge transportministeren, om det ikke er på tide simpelt
hen at skære igennem og sige: Så lad os prøve at få holdt en høring.
Lad os indkalde alle dem, som har ytret sig kritisk om Atkinsrapporten, fordi der er rejst berettiget tvivl om den. Lad os få deres kritik i
direkte konfrontation med Atkins konsulenter. Så har vi et bedre
grundlag som Transportudvalg at bedømme tingene på.";Henning Hyllested
70186;Time;;Kl. 14:05
70224;title_name;":
Transportministeren.

de har afleveret. Så det har jeg som princip ikke nogen problemer
med.
Jeg vil også bare sige, at vi svarer på rigtig, rigtig mange spørgsmål af meget, meget teknisk karakter, og det skal vi selvfølgelig også kunne. Men jeg vil gerne sige til hr. Henning Hyllested, at jeg
grundlæggende ikke har grund til at tvivle på konklusionen fra en af
de mest førende virksomheder i verden, når det gælder togdrift.";Marianne Jelved
70663;Time;;Kl. 14:07
70701;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
70758;Time;;Kl. 14:07
70782;name_party;":
Jeg er bestemt ikke ude efter at sige, at der ikke har været åbenhed
omkring det, bestemt ikke. Men jeg kan bare konstatere, at der faktisk er rejst berettiget tvivl – og det er jo altså fra kvalificerede folk,
som også arbejder med den her slags. Når sådan nogle folk rykker i
marken og begynder at sætte spørgsmålstegn ved noget af det, som
Atkins fremlægger, synes jeg, der er grund til – og så har jeg i hvert
fald som transportudvalgsmedlem behov for det – at sige: O.k., så
lad os da få dem i konfrontation. Så kan vi veje og vurdere og så
tage stilling ud fra det. For jeg er enig i, der skal tages en beslutning
i løbet af ikke ret lang tid.";Henning Hyllested
71443;Time;;Kl. 14:07
71481;title_name;":
Værsgo til transportministeren.";Marianne Jelved
71524;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg ved ikke, om det skal være en konfrontation, vil jeg sige til hr.
Henning Hyllested, men jeg stiller gerne, hvad jeg måtte have af viden også på det tekniske område, til rådighed for Transportudvalget.
Det er det sådan set op til Transportudvalget at beslutte om man vil
have. Jeg svarer gerne på alle de spørgsmål, som der bliver stillet.
Og er der behov for noget ud over det, leverer jeg det, jeg kan, fordi
jeg synes, det er fuldstændig afgørende.
Det, der sådan set har været mit ærinde her i den sidste del af det,
er at sige, at jeg håber, at man også i den fremadrettede debat vil
vedkende sig de beslutninger, man har taget inden for de seneste år.";Kl. 14:07
72242;Time;;Kl. 14:08
72280;title_name;":
Tak til transportministeren. Så er det den første ordfører i ordførerrækken, og det er hr. Kristian Pihl Lorentzen fra Venstre. Værsgo.";Marianne Jelved
72428;Time;;Kl. 14:05
72439;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Først en lidt principiel ting: Jeg synes, det er meget svært – og det er
sådan set også det, hr. Henning Hyllested giver udtryk for – at skulle
gøre sig, i hvert fald med min baggrund, meget klogere end Atkins,
som også har teknisk forstand på det her område. Det er der, jeg en
gang imellem måske står lidt af i forhold til oppositionen og den måde, de ligesom mener at have det vise svar på det her område på. Jeg
tror faktisk, man har bedt nogle af de bedste om at vurdere dem, og
det har jeg sådan set ikke nogen grund til at sætte spørgsmålstegn
ved. Men det er ikke det samme, som at jeg bare sluger alting råt.
Jeg tror faktisk, jeg har været meget åben i forhold til hele Atkinsrapporten. Jeg startede med at invitere Transportudvalget over til
offentliggørelsen. Jeg tror, vi har fremlagt alt, hvad der overhovedet
kan fremlægges. Og hvis der er brug for at stille yderligere spørgsmål til Atkins' håndtering af de her ting, er jeg sådan set med på det,
for jeg tror på, at Atkins kan stå på mål for den rapport om IC4, som

(Ordfører)";Kl. 14:08
73558;name_party;":
Tak. Med dette beslutningsforslag, B 12, foreslår Dansk Folkeparti,
at regeringen nedsætter et udvalg vedrørende den danske jernbanes
udvikling. Målet er, at udvalget kommer med konkrete anbefalinger
til en forbedring af banetrafikken på kort og på lang sigt. Jeg er sikker på, at vi på tværs af Tingets partier er enige om, at der frem mod
2030 skal satses på en markant stigning i antallet af passagerer i togene, men her er der tale om en gigantisk udfordring, specielt hvis
man, som det har været fremme, går efter en fordobling af passagertallet, og det er ikke mindst, fordi der nu og i det kommende år vil
være rigtig mange bolde, man vil skulle have i luften i forbindelse
med jernbanen.
Lad mig for det første nævne den aktuelle alvorlige mangel på
pålideligt og moderne togmateriel i kølvandet på den utålelige IC4føljeton. Der er behov for at få taget endelig stilling til IC4-togene:
Kan de i det hele taget løse opgaven? Det er der fortsat stærk tvivl

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

om. Under alle omstændigheder synes det fornuftigt at udarbejde en
plan B. Så det er jo en af de bolde, man har i luften.
For det andet er en af de andre bolde, vi har i luften, ønsket om at
få elektrificeret vores hovedstrækninger, startende med strækningen
Esbjerg-Lunderskov, og det er selvfølgelig også noget, hvor der skal
træffes beslutninger på kort sigt. Jeg vil gerne kvittere over for transportministeren, at han, som han også har nævnt her fra talerstolen i
dag, har inviteret til fornyede forhandlinger om denne opgave. Det er
vi i Venstre glade for.
For det tredje er der udrulningen af det gigantiske signalprojekt
på alle statslige banestrækninger i Danmark i de kommende 10 år.
Det er også en meget stor udfordring, der spiller ind på, hvordan vi
har mulighed for at udvikle jernbanen.
For det fjerde er der udfordringen med at få effektiviseret den
statsejede virksomhed DSB. Der er behov for at øge produktiviteten
i DSB. Vi har her en rapport, hvis klare konklusion er, at der er et
potentiale på mere end 1 mia. kr. om året at hente i DSB, og det er jo
penge, der kunne bruges langt bedre til fremadrettede investeringer i
jernbanen. Der er også brug for at genoprette DSB's økonomi, og i
det hele taget er der måske også behov for at se på organiseringen af
DSB, altså om det nu er den rette organisering med en såkaldt selvstændig offentlig virksomhed, hvor virksomheden i virkeligheden
befinder sig midt i et ingenmandsland. Fra Venstres side lægger vi
ikke skjul på, at vi foretrækker en model, hvor man går i retning af et
rent snit i form af DSB som et aktieselskab.
For det femte har man EU's transportkorridorer, og dem kan vi
ikke se bort fra. Vi er en del af Europa. Vi skal sørge for, at de danske jernbanekorridorer passer ind i det europæiske system, at der er
interoperabilitet. Vi skal sørge for, at der er rammer for den fremtidige konkurrence på banen, jævnfør EU-reglerne. Der har vi jo gode
erfaringer med Arriva, der kører på de midt- og vestjyske jernbaner,
og der vil givetvis komme mere konkurrenceudsættelse på de danske
baner.
Så der er altså god grund til at sikre et samlet overblik, at se tingene i sammenhæng, og det mener vi at et udvalgsarbejde som det
her foreslåede kan bidrage til. Det skal ikke være en syltekrukke, det
skal ikke være en snakkeklub, for der er brug for konkret handling.
Det, Venstre mener der er brug for, er en masterplan for jernbanen,
hvor vi får klarlagt: Hvad skal vi have besluttet her og nu allerede i
2012? Hvilke beslutninger er der behov for at træffe om pejlemærker
for jernbanen inden for en horisont på 5, 10, 30 år?
Jeg tror, det kunne være rigtig godt at få skabt sådan et overblik
over jernbanen ud fra de mange fornuftige planer, vi har liggende for
de forskellige aspekter inden for banen, og på denne baggrund vil
Venstre erklære sig positiv over for dette beslutningsforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
77443;Time;;Kl. 14:12
77481;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Marianne Jelved
77564;Time;;Kl. 14:12
77582;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Er det virkelig sådan, at det,
der er Venstres svar nu efter 10 år, hvor man har haft regeringsmagten, er, at det, der skal til, er flere undersøgelser, mere bureaukrati,
mere papir fremfor konkret handling? Venstre har haft mulighed for
i forbindelse med de forhandlinger, vi har haft, at starte med at elektrificere jernbanen, men har valgt at holde sig tilbage, valgt at trække
stikket ud til elektrificeringsplanerne, i hvert fald indtil vi skal forhandle dem igen, og svaret til de mange pendlere, der kommer for
sent på grund af toget, og som ikke kan få en siddeplads, men må stå
op i toget, er, at vi skal have endnu mere udvalgsarbejde, nu finder
vi et nyt udvalg. Det er det, der er svaret fra Venstre – ikke løsninger, men udvalgsarbejde.

13";Rasmus Prehn
78388;Time;;Kl. 14:13
78426;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
78449;Time;;Kl. 14:13
78478;name_party;":
Der skal ikke være flere analyser og store rapporter. Der er brug for,
at nogle mennesker, som har forstand på jernbanen og holder af jernbanen, sætter sig sammen og kigger på de mange rapporter, vi har i
forvejen, kigger på dem i sammenhæng og får lavet en samlet plan
for jernbanens udvikling. Det tror jeg er meget fornuftigt at gøre,
specielt i den aktuelle situation med de udfordringer, som er blevet
nævnt her. Jeg er fuldstændig enig i, at der er brug for konkrete løsninger. Venstre glæder sig til i morgen, hvor vi starter på forhandlingerne om bl.a. elektrificering af banen til Esbjerg. Det hilser vi meget velkommen. Det er vores forudsætning, at vi ikke finansierer tingene ved at kannibalisere de indgåede forlig. Men jeg er sikker på, at
vi sammen nok skal finde frem til andre finansieringsmuligheder.
Venstre er, som jeg tidligere i dag sagde her i salen, klar til også
at deltage i en oprydning med hensyn til IC4-tog, for den tid kommer meget snart, hvor vi bliver nødt til at hugge den gordiske knude
over, og vi må så se, hvad det ender med. Men vi er klar til at lægge
ryg til sådan en beslutning, og den kommer forhåbentlig i form af et
bredt forlig i starten af 2012, så vi kan komme ud over stepperne
med jernbanemateriellet. For selvfølgelig er det fuldstændig utåleligt
for bl.a. de mange tusinde pendlere, som må stå som sild i en tønde
hver eneste morgen, ja, nogle må stå på perronen og se toget køre
forbi. Så der skal vi sammen have fundet frem til nogle løsninger her
og nu, men det ændrer ikke noget ved, at det er fornuftigt også at
tage det lange lys på, når det drejer sig om jernbanens udvikling. Det
er trods alt rigtig mange milliarder kroner, der skal investeres.";Kristian Pihl Lorentzen
80195;Time;;Kl. 14:14
80233;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
80285;Time;;Kl. 14:14
80303;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke min store glæde over, at Venstre nu vil gå
konstruktivt ind i det her arbejde ved at lave løsninger på området,
selv om det ikke gik så godt ved de sidste forhandlinger. Vi lagde et
konkret forslag frem om at starte på elektrificeringen, og venstre trak
stikket ud. Men det er positivt, at Venstre møder op i morgen med
det gode humør og vil være med til at finde løsninger.
Så siger Venstres ordfører, at der ikke skal laves flere analyser.
Men er det, der står i den første linje i det her beslutningsforslag, ikke nærmest, at det her udvalg skal nedsættes for at lave analyser og
vurderinger? Altså, skulle vi ikke hellere handle på baggrund af den
viden, vi har nu? Der er brug for elektrificering, og der er brug for et
løft af den kollektive trafik. Lad os komme i gang.";Rasmus Prehn
81114;Time;;Kl. 14:15
81152;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Marianne Jelved
81190;Time;;Kl. 14:15
81219;name_party;":
Venstre hæfter sig ved, at det her forslag handler om, at der bliver
nedsat et udvalg med de relevante repræsentanter inden for jernbanesektoren, herunder også erhvervslivet, som skal betjene sig af banen,
hvad enten det er deres medarbejdere, eller det er gods, der skal
transporteres. Så det synes vi er rigtig fornuftigt.
Det handler ikke om at iværksætte nye, store analyser, for det er
jo en syltekrukke. Vi har en lang række gode analyser. Nu drejer det

14

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

sig om at se på det i sammenhæng. Derfor synes vi faktisk, at det er
et rigtig fornuftigt forslag at nedsætte sådan et udvalg, hvor der også
er politisk repræsentation, således at vi politikere får en dybere indsigt i jernbaneforholdene og dermed bliver klar til at træffe nogle
fornuftige beslutninger.
Det ændrer ikke ved, at vi allerede efter nytår er nødt til at træffe
en række konkrete beslutninger for at lave her og nu-forbedringer af
jernbanen. Det forstår jeg at også Socialdemokraterne er med på. Så
lad os holde op med det der taktiske spilfægteri om, hvem der er
skyld i, at forhandlingerne brød sammen osv. Venstre fastholder, at
vi ikke forhandler ud fra, at man kannibaliserer i allerede indgåede
brede forlig.";Kristian Pihl Lorentzen
82461;Time;;Kl. 14:16
82499;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den
næste ordfører i ordførerrækken er hr. Rasmus Prehn, Socialdemokraterne, værsgo.";Marianne Jelved
82658;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
82687;name_party;":
Beslutningsforslaget handler om at nedsætte et udvalg, der skal lave
analyser og anbefalinger på jernbaneområdet. Fra socialdemokratisk
side er vi naturligvis af den opfattelse, at det altid er godt og nyttigt
med ny viden, ingen tvivl om det. Men sagen er den, at vi allerede
kun alt for godt ved, hvad de store udfordringer er på jernbaneområdet.
Ved vi ikke alt for godt, hvor der er behov for politisk handling?
Og ved vi ikke alt for godt, at der er for mange forsinkelser: at der er
for mange, der mangler en siddeplads, når de tager toget: at der er
behov for flere afgange og bedre komfort end det, der er tilfældet,
hvis man f.eks. tager de gamle og bedagede MR-tog på strækningen
mellem Aalborg og Aarhus? Og ved vi ikke alt for godt, at der er gået alt, alt for mange år, hvor der ikke er sket det, der skulle ske? Derfor er vi fra socialdemokratisk side af den opfattelse, at tiden er inde
til handling og ikke til mere bureaukrati, papirer og udvalgsarbejde.
Landets nye regering har fra dag et sendt det signal, at vi ønsker
et stærkere, langt bedre og mere moderne kollektivt trafiksystem.
Flere skal vælge toget til, ligesom vi ønsker mere gods ført over på
jernbanen. Med finansloven tog vi det helt konkrete tiltag, at vi fjernede den tidligere regerings besparelse på DSB med hele 300 mio.
kr. alene i 2012. Vi har sat fokus på elektrificeringen af jernbanenettet, og vi ser gerne fra socialdemokratisk side, at der sker en fuldstændig elektrificering af hovedjernbanestrækninger. Der er behov
for, at vi får tog elektrificeret, fordi det vil være bedre, er mere
driftsikkert og vil være mere miljørigtigt. Det vil også sikre bedre
adgang til materiel, fordi der er flere tog, der kører på el frem for på
diesel.
Det skal selvfølgelig ikke forhindre os i at fortsætte, hvor den tidligere regering slap, når det gælder om at sikre en ordentlig videreførelse af IC4-projektet. Der har været brugt for mange penge på det
her projekt, og det mest ærgerlige ville være, hvis vi bare lod projektet sejle og ikke samlede op på det. Når vi har IC4-togene, må vi
prøve at få det bedste ud af det. Vi siger ikke fra socialdemokratisk
side, at det er kønt og godt og uproblematisk, men når vi har involveret os i projektet, så mangler det bare andet, end at vi gør alt, hvad
vi kan, for at få det bedst mulige ud af projektet. Det vil vi gøre fra
socialdemokratisk side. Det er i det hele taget punkt for punkt vores
ambition at løse de udfordringer, som vi allerede ved der er på jernbaneområdet.
Vi er også åbne over for, at der kan være nye udfordringer, ny viden, vi skal indhente. Og det er vi parate til. Vi har fået en ny regering, som er grøn og miljøorienteret. Derfor skal den kollektive trafik også styrkes og udbygges. Der skal handles og forandres nu. Der-

for skal arbejdet ikke gemmes væk i et udvalg. Derfor skal vi ikke
spilde tiden på mere papir og bureaukrati. Ønsker vi et større vidensgrundlag inden for jernbanedrift og -organisering – hvilket der sagtens kan være rigtig gode grunde til – har vi faktisk allerede nu udmærkede muligheder for at igangsætte disse undersøgelser i regi af
Transportministeriet. Her skal vi lige huske på, at vi her i Folketinget har et historisk bredt trafikforlig. Det er snart sagt alle politiske
partier, der er med i det her forlig. Så hvis vi ønsker noget undersøgt,
kan vi beslutte os for at gøre det og gøre det i fællesskab, hvis det er
nødvendigt.
Derfor vil vi fra socialdemokratisk side sige, at selv om tankerne
bag dette beslutningsforslag kan være sympatiske nok – det er jo altid godt med mere viden – er svaret på jernbanens udfordringer ikke
mere udvalgsarbejde. Det ikke mere bureaukrati og mere papir. Det,
der er brug for, er klare forbedringer og en klar udvikling af den kollektive trafik og en ambition om, at vi vil noget, at vi får elektrificeret jernbanedriften, at vi får sat en klar dagsorden for, at der er flere,
der skal tage toget som passagerer, og at der er mere gods, der skal
over på jernbanen. Derfor vil vi ikke bruge flere kræfter på mere udvalgsarbejde og stemme for det her forslag. Vi vil i gang med det
samme, men selvfølgelig være åbne for at lave de undersøgelser, der
skal til, når det bliver nødvendigt.";Rasmus Prehn
86910;Time;;Kl. 14:21
86948;title_name;":
Tak til ordføreren. Den første for en kort bemærkning er hr. Kristian
Pihl Lorentzen, Venstre.";Marianne Jelved
87054;Time;;Kl. 14:21
87083;name_party;":
Tak. Jeg er glad for at høre om den der meget handlingsorienterede
tilgang, som hr. Rasmus Prehn har til det her, og den er jeg meget
enig i. Der, hvor vandene skiller, er, at vi mener, det kunne være nyttigt at få skabt et samlet overblik over de udfordringer, der er. Det er
jo et hurtigtarbejdende udvalg, der tales om, det skal være færdigt
den 1. juni, jævnfør det her forslag.
Man nu er hr. Rasmus Prehn inde på IC4, og det lød også, som
om hr. Rasmus Prehn er på den boldgade, at for enhver pris skal de
tog ud at køre. Derfor vil jeg spørge hr. Rasmus Prehn, om Socialdemokraterne er villige til at kaste gode penge efter dårlige penge, og i
givet fald hvor mange. Indledningsvis kan vi jo se, at det er omkring
800 mio. kr., der skal bruges. Kan hr. Rasmus Prehn garantere, at der
ikke skal bruges en ny portion om 1 år, om 3 år osv.? Så hvor mange
penge er Socialdemokraterne villige til at kaste i IC4-projektet for at
få togene ud at køre for enhver pris?";Kristian Pihl Lorentzen
88062;Time;;Kl. 14:22
88100;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
88123;Time;;Kl. 14:22
88141;name_party;":
Naturligvis har vi fra Socialdemokratiets side ikke lyst til at kaste
gode penge efter dårlige. Altså, det er slet ikke det, der er udgangspunktet her. Men sagen er den, at vi har en kontrakt vedrørende de
her IC4-tog, og det er jo en kontrakt, som i øvrigt blev genforhandlet, mens vi havde den tidligere højreorienterede regering. Den siger
altså, at hvis det er sådan, at der er problemer med IC4-togene, så er
der en rabat i forhold til prisen på det her. Man får altså penge til at
udbedre nogle af de problemer, der er. Derimod kan man ikke bare
trække sig ud af projektet og få pengene tilbage.
Derfor står vi i en situation, hvor vi sådan set kan se, at får vi tog,
der ikke lever op til de ønsker, vi har, er der til gengæld en prisrabat,
der gør, at vi kan bruge nogle penge på at få forbedret de her tog. Og
da vi ikke bare kan trylle andet materiel frem og få andre tog til at

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

køre uden at skulle betale en masse penge for det, giver det faktisk
meget god mening at tage udgangspunkt i de IC4-tog, vi allerede har
mulighed for at få ud at køre, få dem forbedret og få dem til at køre.
Det, der er det vigtigste for os, er jo, at vi gerne vil sikre, at der er
tog til de alt for mange togpassagerer – og der er jeg enig med hr.
Kristian Pihl Lorentzen – der oplever en dårlig service, at de skal køre rundt i dårligt materiel, stå som sild i en tønde, eller at toget ligefrem kører forbi på perronen. Og der har vi hørt fra de klogeste hoveder på området at vi så kan bruge de her IC4-tog. Det er ikke en
optimal løsning, og det er ikke, fordi det er problemfrit, men det er
det, vi har, fordi det er dem, vi har bestilt, og vi får en rabat, der gør,
at vi faktisk får relativt set billige tog for pengene, og det er det, der
er udgangspunktet for os.";Rasmus Prehn
89955;Time;"15

rat til at finde en løsning, så vi kan igangsætte elektrificeringen. Det
vil betyde, at vi på den lange bane kan få nogle ordentlige tog.
Så er det rigtigt, at der også er gode og konstruktive kræfter, bl.a.
i regionerne, som har spillet ind med: Kunne vores regionale jernbaneselskab, f.eks. Nordjyske Jernbaner, være med i et samarbejde?
Der skal udbud til, for at vi kan få det til at fungere, og der har vi
sagt, at fra Socialdemokraternes side er vi da altid med på at kigge
konstruktivt på de her forslag, så længe det er noget, der kan forbedre togpassagererne vilkår. Vi vil nemlig gerne have flere til at køre
med tog, ikke færre.";Kl. 14:24
90610;Time;;Kl. 14:26
90648;title_name;":
Tak. Vi går til den næste spørger. Det er hr. Kim Christiansen fra
Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
90744;Time;;Kl. 14:27
90782;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
90850;Time;;Kl. 14:24
90879;name_party;":
Tak. Jeg har lige fået et svar fra transportministeren om scenariet,
hvis det bliver sådan, at IC4 kører af sporet og må sælges eller afhændes på anden vis, nemlig at så vil det samlede tab være godt og
vel 3 mia. kr. Sådan har jeg forstået svaret. Det vil sige, at hvis man
ser det over en 30-årig periode, er det en afskrivning på omkring 100
mio. kr. om året. Det er jo så det, vi skal holde op imod, om danskerne muligvis skal plages med nogle upålidelige og ukomfortable tog i
mange år, i øvrigt nogle, der bruger langt mere dieselolie pr. passagerkilometer, end IC3 gør. Det harmonerer ikke helt med regeringens grønne politik, men det kommer vi forhåbentlig til at diskutere
mere, og jeg forstår, at også Socialdemokraterne er villige til at indgå i en sådan oprydning.
Jeg vil gerne spørge hr. Rasmus Prehn helt konkret, om ikke han
er enig i, at der er brug for at aflaste DSB med hensyn til den fortvivlede materielsituation. Og der er jo kommet et forslag fra bl.a.
Nordjylland om, at nordjyderne gerne selv vil have udliciteret togdriften mellem Aarhus og Frederikshavn. Er det et forslag, som hr.
Rasmus Prehn støtter, for det kunne eventuelt være med til at aflaste
DSB i deres fortvivlede materielsituation?";Kristian Pihl Lorentzen
92113;Time;;Kl. 14:25
92151;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
92174;Time;;Kl. 14:25
92192;name_party;":
Først vil jeg sige med hensyn til IC4, at det jo er rigtigt, som hr. Kristian Pihl Lorentzen er inde på, at der vil være tale om et ret betydeligt tab, hvis det er, man skal prøve at trække sig ud af IC4-projektet.
Nu var hverken Venstres ordfører eller undertegnede overhovedet i
politik på det tidspunkt, hvor aftalen om IC4 blev indgået. Det er noget, vi har overtaget, og vi må vedgå arv og gæld og få det bedste ud
af det. Men hvis vi bare trækker os ud af projektet, hvilket jeg lidt
fornemmede at hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance lagde op til,
altså at vi bare kunne sige nej og forsvinde fra projektet, så står vi
altså med en regning. Der er det, vi så siger: Jamen lad os gå konstruktivt ind i det, lad os se, om vi i det mindste kan få de tog til at
køre. Vi siger ikke, det er en optimal løsning. Vi siger ikke, at passagererne ikke med rette kunne forvente endnu bedre service, det kan
vi sagtens forstå, men det er det, vi har, så der starter vi.
Samtidig med det igangsætter vi en større offensiv på en række
andre områder. Vi vil f.eks. gerne elektrificere, og vi glæder os utrolig meget til i morgen, hvor vi starter forhandlingerne, for vi kan forstå, at Venstre, i modsætning til sidste gang vi forhandlede, nu er pa-";Rasmus Prehn
93460;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt lige tage tråden op, for det er jo så nemt
som svarer fra talerstolen bare lige at slynge nogle bemærkninger ud
og lade dem stå i luften, når spørgeren har brugt sit sidste spørgsmål.
Hverken Venstre eller Dansk Folkeparti var modstræbende i forhold til at finde en løsning på elektrificeringen af Esbjerg-Lunderskov. Vi var ikke enige i finansieringen, vil jeg sige til hr. Rasmus
Prehn, og det synes jeg er vigtigt lige at få præciseret. Vi går ind i de
nye forhandlinger, vi er inviteret til, med hud og hår og et stort ønske om, at vi når hinanden.
Hr. Rasmus Prehn tordner fra talerstolen og siger: Nu har vi fået
ny regering, vi skal have handling. Det er vi slet ikke uenige i. Selvfølgelig skal vi have handling, men det gjorde jo ikke noget, at vi
blev lidt klogere på, hvad vi skulle handle og i hvilken retning. Vi er
alle sammen enige om, at vi skal ud at køre, også gerne med DSB,
men det ville være rart, hvis vi kunne blive enige om, hvilken retning vi skal køre i.
Vi kan se lidt på historikken, og den kan vi så være uenige om,
for der er åbenbart noget virkelighedsfortrængning hos Socialdemokratiet i forhold til, hvordan hele IC4-farcen er opstået. Det synes jeg
ikke vi skal stå at diskutere her i dag, men havde man måske tilbage
i tiden gjort sig nogle overordnede tanker om, hvad man ville med
jernbanen 10, 15, 20 år ud i fremtiden – og det er det, vi lægger op
til her – kan det være, man havde undgået at lave nogle af de allerstørste fadæser.
I dag har vi DSB, Arriva og nogle privatbaner, og det, jeg lige vil
spørge hr. Rasmus Prehn om, er, om hr. Rasmus Prehn har gjort sig
nogen tanker om – og det er jo det, der er en del af kommissoriet –
hvordan den konstruktion skal være ud i fremtiden.";Kim Christiansen
95221;Time;;Kl. 14:28
95259;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
95287;Time;;Kl. 14:28
95305;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at Dansk Folkeparti også er med på, at vi skal
have noget handling på det her område. Det synes jeg er positivt. Det
er jo heller ikke sådan, at vi fra Socialdemokraternes side siger, at vi
ikke vil være med til at belyse nogle nye ting, og at vi ikke vil være
med til analyser. Selvfølgelig vil vi det, men vi ved bare, at der er en
række områder, hvor der er brug for, at vi gør noget nu og her. Lad
os derfor bruge kræfterne på at gøre alt, hvad vi kan, for at få elektrificeret det danske jernbanenet, og lad os prøve at vente lidt med de
alt for store og forkromede analyser. Jeg tror, at vi hurtigt kan komme til at spilde gode kræfter på analysearbejde og andre ting i stedet
for at komme i gang med politisk handling.

16

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

Når vi nu taler om, hvorfor man ikke har igangsat det her arbejde
for længe siden, ja, så sad jeg faktisk og prøvede at lave lidt forarbejde til dette forslag, og jeg må indrømme, at jeg havde svært ved
at finde et forslag fra Dansk Folkeparti fra de sidste 10 år, hvor de
foreslår lige præcis det her. På det tidspunkt, hvor Dansk Folkeparti
havde mulighed for at få indflydelse, fordi man var det afgørende
støtteparti i den tidligere VK-regering, kom det her forslag ikke. Da
var man ikke så fremsynet, da var man ikke så optaget af det her udvalgsarbejde. Det gælder i øvrigt også Venstres ordfører, som sagde,
det her var en god idé. Hvor blev det forslag af, mens man havde
flertallet? Jeg kan ikke finde det nogen steder. Jeg har ledt med lys
og lygte i Folketingets arkiver, og der ligger ikke sådan et forslag. Så
det virker lidt mærkeligt, at man kommer og siger: Nu, hvor vi er i
opposition, vil vi have et sådant udvalg. Var det ikke en idé at tage
de samme spørgsmål, som fremgår af det her beslutningsforslag,
med under armen til forhandlingerne i morgen og så få stillet de her
spørgsmål i regi af den forligskreds, vi har? Det kunne da være et
konstruktivt forslag. Så er vi fri for at lave noget helt nyt, starte forfra, men gøre det i konstruktivt regi.";Rasmus Prehn
97383;Time;;Kl. 14:30
97421;title_name;":
Tak. Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
97482;Time;;Kl. 14:30
97505;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg forstod slutbemærkningen rigtigt, og om det
var sådan, at vi skulle bringe den her tanke om at lave et udvalg, der
skulle se på situationen overordnet, op i forhandlingerne. Det var det
nok ikke, for så kunne vi egentlig lige så godt vedtage det her i salen.
Vi kan jo altid stå og skose hinanden og sige, hvorfor Dansk Folkeparti ikke har fremsat det her for 5 år siden. Jamen nu har vi altså
fået ideen, og når ideen overhovedet opstår på nuværende tidspunkt,
er det jo, fordi vi ligesom alle andre i den store, brede forligskreds
har haft en tro på, at vi kunne løse de her problemer løbende. Men
det har bare vist sig, at der er blevet flere problemer: hver gang vi
har løst et, er der dukket to nye op inden for den her jernbanesektor.
Jeg er lidt skuffet over, at Socialdemokratiet gerne vil en hel
masse med den kollektive trafik, men åbenbart ikke når det kommer
til handling. Vi mener, at vi – sideløbende med at hr. Rasmus Prehn
og jeg laver brandslukning sammen med alle de andre øvrige gode
kræfter – skal havde nogle mennesker med noget faglig indsigt siddende på sidelinjen til at sige: Hør her, nu prøver vi at kigge på det
her sammen og ser på, hvor I politikere skal styre hen i fremtiden, og
hvad der er den rigtige løsning for de danske jernbaner. Det lægger
det her op til, og det synes jeg egentlig, at der er sund fornuft i.";Kim Christiansen
98884;Time;;Kl. 14:31
98922;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
98945;Time;;Kl. 14:31
98963;name_party;":
Nu tror jeg altså, at Dansk Folkeparti og hr. Kim Christiansen skal
beslutte sig for, hvad det er for en kritik af Socialdemokratiet, de rejser. Hr. Kim Christiansen startede med at rose Socialdemokratiet for
at være handlingsorienteret og for gerne at ville noget på det her område. Det var vi glade for, og det takkede vi for. Men nu her i sidste
indlæg bliver vi så skoset for, at vi ikke vil handling. Det er åbenbart
ikke noget for Socialdemokratiet, siger hr. Kim Christiansen. Så skal
vi ligesom finde ud af: Er det det ene eller det andet, vi siger?
Socialdemokratiet vil handling. Vi har inviteret til forhandlinger i
morgen. Jeg håber, vi går i gang med bl.a. at elektrificere jernbanenettet. Der kan så være en hel masse ting, man gerne vil have belyst,

og der er det da ikke sådan, at vi ikke gerne vil være med til at undersøge nogle af de ting, der er i Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Så kan vi jo tage punkt for punkt og få undersøgt det, der er
allermest nødvendigt. Vi behøver ikke at nedsætte et nyt, tungt udvalg på det her område: vi kan bare få det undersøgt i regi af det allerede brede trafikforlig, vi har. Lad os da finde ud af det i stedet for
bare at lave mere bureaukrati. Det er der da ingen grund til.";Rasmus Prehn
100214;Time;;Kl. 14:32
100251;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
100305;Time;;Kl. 14:32
100326;name_party;":
Tak. Nu holdt hr. Rasmus Prehn jo en fornem tale og gav en redegørelse for alle de problemer, vi har med togdriften i Danmark, og det
burde jo så egentlig føre frem til, at hr. Rasmus Prehn kunne stå og
ærgre sig over, at der ikke for mange år siden blev nedsat et sådan
udvalg, som i øvrigt skulle komme med anbefalinger om, hvad man
kunne gøre eller skulle gøre, når nu vi kan konstatere, at der sådan
set er en række fejl eller mangel på beslutninger. Hr. Rasmus Prehn
har lige nævnt elektrificeringen som en af dem. Det ville da have
været rart, uanset hvem der var i regering, hvis der var kommet nogle anbefalinger, som måske var tværpolitiske og ikke kom fra et enkelt politisk parti, som man så kan skose for ikke at være kommet
med det for længe siden. Jeg vil så bare lige advare hr. Rasmus
Prehn om, at man ikke kan give mig som svar, at jeg for 5 år siden
burde være kommet med det på vegne af mit parti her.
Men nu peger hr. Rasmus Prehn på, at vi med hensyn til IC4 jo
står med en regning, hvis vi sender dem sydover. Vi står altså med
regningen alligevel. Og derfor vil jeg gerne gentage det spørgsmål,
som jeg stillede til ministeren, om, hvad det er for en viden, hr. Rasmus Prehn har, siden hr. Rasmus Prehn kan sige, at vi skal gøre alt
for at få de her IC4-tog ud at køre, uden at man egentlig kender svaret fra havarikommissionen, om de kan bremse eller ej.
Er det ikke ligesom at gå op på timetervippen og springe ud og så
have undladt at sikre sig, at der overhovedet er vand i bassinet? Det
kan i hvert fald gå galt, vil jeg bare hilse at sige. Det kan det altså
også med IC4, det er faktisk kun gået galt indtil nu ...";Leif Mikkelsen
101981;Time;;Kl. 14:34
102018;title_name;":
Det var 2 minutter! Ordføreren.";Bertel Haarder
102061;Time;;Kl. 14:34
102079;name_party;":
Det siger jo sig selv, vil jeg sige til hr. Leif Mikkelsen, at hvis vi skal
have IC4-tog ud at køre, skal de være i orden, så skal de kunne
bremse. Altså, der er ikke nogen, der kunne finde på at stå at sige
andet fra Folketingets talerstol, end at de ting skal være i orden – så
det er der ingen grund til at diskutere.
Det, vi har fået stillet i udsigt, er, at de tog, som vi jo allerede har
betalt for, kan vi få ud at køre, og så kan vi faktisk løse den mangel
på materiel, der er. Der er altså passagerer både fra Esbjerg til Aarhus og fra Aalborg til Aarhus, der kører i gamle halvfjerdseragtige
MR-tog. De passagerer skulle vi meget gerne kunne tilbyde et bedre
tog.
Nu, når vi så har betalt for IC4, giver det meget god mening at
bruge dem. Man kunne selvfølgelig alternativt sige: Jamen vi har
regningen under alle omstændigheder, så vi vil gerne undvære togene. Der siger vi bare fra socialdemokratisk side: Nu, når vi har betalt for dem, vil vi gerne have togene.
Jeg ved ikke, om Liberal Alliance ser anderledes på det. Det er
nu rart, når man har betalt regningen, også at få det, man har betalt

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

for. Men det kan være, at Liberal Alliance har et helt andet syn på
det.";Rasmus Prehn
103312;Time;;Kl. 14:35
103349;title_name;":
Værsgo til hr. Leif Mikkelsen.";Bertel Haarder
103391;Time;;Kl. 14:35
103412;name_party;":
Tak. Jo, især hvis man fik noget, der kunne bruges. Altså, togpassagererne og alle peger jo på, at IC4 simpelt hen er en tilbagegang i
komfort på alle måder. Det er dårlige arbejdspladser, det er dårligt
på alle måder. Vi kender Aktinsrapportens lange liste over fejl, som
jeg ikke engang ved om er rettet, for bremserne var ikke på den fejlliste, så hvor meget mere er ikke på den fejlliste?
Det er bare det, at jeg før synes at have hørt hr. Rasmus Prehn
have en ret fornuftig skepsis over for det her IC4-projekt, altså betænkeligheder på passagerernes vegne, og så overrasker det mig lidt
– det er derfor jeg stiller spørgsmål: det er sådan set ikke for at genere ordføreren eller på anden vis – hvad det er, der gør, at hr. Rasmus
Prehn ligesom har ændret signal: Nu er det her IC4 simpelt hen vigtigt at få på skinnerne.
Jeg er sådan set meget bekymret for, at det ikke er godt for passagererne, at de kommer på skinnerne – de har dårlig komfort, de kan
ikke bremse og kobles sammen og hele rækken af fejl. Så derfor vil
jeg spørge hr. Rasmus Prehn om, hvad det er for en viden, hr. Rasmus Prehn har, som gør, at han nu pludselig hejser flaget.";Leif Mikkelsen
104574;Time;;Kl. 14:36
104611;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
104634;Time;;Kl. 14:36
104652;name_party;":
Jeg oplever det på ingen måde som chikane at få det her spørgsmål.
Jeg er glad for at få netop det her spørgsmål om IC4.
Sagen er den, at det ligger lang tid tilbage, da vi lavede kontrakten med firmaet Ansaldo Breda om at få de her IC4-tog. Vi hænger
på den her kontrakt, og så kan vi lige så godt få det bedste ud af det,
og hvis det overhovedet kan lade sig gøre – og det håber jeg på, og
jeg forstår, at det kan lade sig gøre at få de her tog ud at køre – så er
det en god løsning, fordi alternativet er, at vi skal køre rundt med tog
fra 1970'erne – MR-tog og andet. Så i mangel af bedre kan vi bruge
det materiel, vi allerede har betalt for.
Men det er ikke det samme, som at vi ikke skal tænke langsigtet,
at vi ikke skal tænke mange år frem. Og det er jo det, vi gør fra den
nye regerings side, hvor vi som de første i flere år sætter den dagsorden, at vi skal have elektrificeret det danske tognet. For når vi får
elektrificeret det danske tognet, kan vi få større driftsikkerhed, vi
kan få billigere togdrift, vi kan få mere miljørigtig togdrift: men vi
kan altså også få mere tidssvarende materiel, så vi undgår nye IC4skandaler, og det er det, vi gerne vil opnå.";Rasmus Prehn
105838;Time;;Kl. 14:37
105875;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste ordfører, og det er hr. Andreas Steenberg for Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
105998;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
106033;name_party;":
Dansk jernbane lider under årtiers manglende investeringer og en
akut dårlig økonomisk situation i DSB. Folketingets partier er dog i
gang med at komme med løsninger. Vi har lavet et bredt transportforlig med alle partier, stort set. Der har vi afsat penge til nye signa-

17

ler for næsten 20 mia. kr. De vil forbedre jernbanedriften enormt. Vi
genindfører så at sige også sporvogne i form af såkaldte letbaner i
Aarhus og København. DSB har med en ny ledelse og den såkaldte
Quartzrapport fra eftersommeren sat fokus på de økonomiske problemer i DSB. Radikale Venstre har tillid til, at DSB får styr på butikken, så jernbanen i Danmark igen kommer til at stå stærkt.
Jeg glæder mig over, at Dansk Folkeparti sætter fokus på jernbanen. Regeringen forsøger at sætte gang i elektrificering, da en rapport har vist, at det vil gavne økonomien, klimaet og ikke mindst
passagererne, hvis vi kan begynde at køre med eltog i Danmark. Radikale Venstre håber meget, at Folketingets partier kan nå til enighed
om at få elektrificeret jernbanen i nær fremtid. Vi er også åbne over
for at diskutere flere investeringer i letbaner og andre områder i jernbanen. Vi mener dog ikke, at der er behov for et udvalg mere. Folketingets partier er i gang med arbejdet med de beslutninger, vi har
truffet. Det er DSB også, og vi har masser af viden, rapporter og ideer til fremtidige investeringer. Der er behov for handling, ikke flere
udvalg, og derfor kan Radikale Venstre ikke støtte forslaget.";Andreas Steenberg
107523;Time;;Kl. 14:39
107560;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste ordfører, fru Anne Baastrup for SF.";Bertel Haarder
107651;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
107682;name_party;":
Tak. Jeg blev lidt overrasket over, at hr. Kim Christiansen ikke havde trukket det her beslutningsforslag i dag, fordi vi jo nu igen går i
gang med forligskredsens forhandlinger. Jeg så faktisk det her beslutningsforslag som en erkendelse af, at Venstre og Konservative
havde trukket sig fra forhandlingerne, og at forligskredsen var brudt
sammen. Men det er så ikke tilfældet, og på trods af det har Dansk
Folkeparti så fremsat dette forslag.
For mig at se er det en underkendelse af forligskredsens evne til
at håndtere de mange forskellige rapporter, vi har. Jeg slog op på
Transportministeriets hjemmeside og så, hvad der var kommet af
rapporter, der sådan i grove træk fra 2011 alene vedrører banedriften. Vi har en strategisk analyse af elektrificeringen af banenettet: vi
har en analyse af elektrificeringen af DSB, vi har IC4, resultat af en
ekstern review: vi har en rapport om screening af S-togs-betjening,
vi har en halvårlig konjunkturstatus for transportområdet: vi har et
grønnere transportsystem: en handlingsplan vedrørende IC4: statuskonference for de strategiske analyser: de langsigtede prioriteringer.
Det er bare det, jeg lige hurtigt kunne finde på Transportministeriets
hjemmeside.
Min sjæl, hvad vil du mere? Handler det ikke i stedet for om, at
man samler de her rapporter, indkalder de eksperter, man måtte have
brug for, til forligskredsen, og så kommer man videre? Hvad er det
for nogle rapporter, vi mangler? Hvad er det, man rent faktisk fra
ordførerens side ønsker mere? Skal det være nogle nye eksperter i
stedet for dem, vi plejer snakke med? Fint nok for mig. Man mener
tilsyneladende ikke, at Atkins folk er eksperter nok, jamen så må vi
få en second opinion. Men vil det flytte noget? Vil det få den kritik
af Atkins til at dæmpe sig? Vil det være en kritik af Quartz+Co.?
Kan det bruges, det, Quartz+Co. er kommet med osv.? For mig at se
er det her at give op som politikere og sige, at vi ikke selv kan finde
ud af det. Vi kan ikke selv klare at drive forligskredsen videre. Det
er i virkeligheden det, jeg ser det her forslag handler om.
Derfor synes jeg, at det er en meget dårlig idé, at man er kommet
med det her forslag. Jeg spørger også, om den der meget aggressive
tone, som de forskellige ordførere fra Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Venstre kommer med over for ministeren og over for Socialdemokratiet, handler om, at man i virkeligheden kun kommer på
skrømt i morgen? Handler det om, at man alligevel ikke vil fortsætte

18

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

i forligskredsen og komme med nogle konstruktive forslag, så vi kan
bruge de meget vægtige dokumenter, vi har, til at arbejde videre
med? Er det det? SF stemmer ikke for det her forslag.";Anne Baastrup
110400;Time;;Kl. 14:42
110437;title_name;":
Ordføreren skal lige blive på talerstolen. Hr. Kim Christiansen har
en kort bemærkning.";Bertel Haarder
110536;Time;;Kl. 14:42
110559;name_party;":
Jeg kan jo ikke bare sådan lade det stå usagt hen, at jeg skulle have
skuffet fru Anne Baastrup. Jeg er jo altid ked af at skulle skuffe fru
Anne Baastrup. Men jeg kan bare ikke se logikken i, hvorfor Dansk
Folkeparti skulle trække det her forslag. Det er et ganske glimrende
forslag. Og jeg kan da godt se, at fru Anne Baastrup har visse problemer med at finde argumenter, der kan skyde det her ned. Men det
er selvfølgelig det, hun har fået besked på at gøre af gruppen, og det
er fair nok, det har jeg forståelse for.
Jeg synes jo bare, at fru Anne Baastrup nævner, at vi har mange
analyser, og at vi har mange rapporter. Det er da rigtigt. Og så bliver
det hele tiden kædet sammen med de her nedsmeltede forhandlinger,
hvor vi ikke var helt enige om finansieringen af den lille stump elektrificering. Det er jo et lillebitte delelement. Det genoptager vi snakken om i morgen, og vi er konstruktive i forbindelse med det. Det
har jo intet med det her lovforslag at gøre.
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at det her bare handler om, at
vi måske kunne samle alle de her analyser og rapporter. Man havde
en infrastrukturkommission, som kom med råd og vejledning til forligskredsen om, hvor det var klogt at investere pengene først, og det
er sådan noget, jeg havde forestillet mig at det her udvalg skulle kigge på.";Kim Christiansen
111889;Time;;Kl. 14:44
111926;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
111949;Time;;Kl. 14:44
111969;name_party;":
Jeg kan forstå, at udvalget skal færdiggøre sit arbejde inden den 1.
juni 2012. Hvor lang tid var det egentlig, at Infrastrukturkommissionen arbejdede? Jeg kan ikke selv huske det, jeg var ikke ordfører på
det tidspunkt, men jeg oplever bare, at det var ret mange år.";Anne Baastrup
112248;Time;;Kl. 14:44
112285;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Bertel Haarder
112318;Time;;Kl. 14:44
112341;name_party;":
Det er klart. Det var jo også et væsentligt større og mere omfattende
arbejde. Men datoen skal ikke være afgørende for Dansk Folkeparti.
Hvis fru Anne Baastrup mener, at vi skal bruge 3 eller 6 måneder
mere på at lave en ordentlig og grundig analyse af jernbanetrafikken
ud i fremtiden – 5, 10, 20 år frem i tiden – så er vi da absolut til at
tale med på det område.";Kim Christiansen
112719;Time;;Kl. 14:44
112756;title_name;":
Ordføreren.

om at træffe nogle politiske beslutninger. Det handler ikke om bare
at snakke og så i øvrigt skælde os alle sammen ud. Det er ikke det,
der flytter noget.
Det, der flytter noget, er, at vi træffer nogle politiske beslutninger, at der er vilje til rent faktisk at prioritere jernbanenettet. Jeg husker stadig væk her sidste år – var det sidste år? – hvor det sneede
helt vildt og politiet frarådede udkørsel. Hvad gjorde trafikministeren? Han skældte ud på DSB over, at de ikke kørte til tiden.
Vi har en anden opfattelse af DSB og banenettet end den tidligere
regering, og vi vil gerne videre.";Bertel Haarder
113374;Time;;Kl. 14:45
113411;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning, den er fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
113495;Time;;Kl. 14:45
113524;name_party;":
Tak. Det kommer lidt bag på mig, at fru Anne Baastrup taler om en
aggressiv tone. Jeg synes, at den har været særdeles elskværdig og
venlig her i dag. Sådan skal det også være, det er der en god tradition
for i trafikforligskredsen.
Når nu vi taler om forligskredsen, vil jeg sige, at der nævnte fru
Anne Baastrup de brede aftaler, vi har indgået. Det har vi gjort, og
dem er vi fra Venstres side rigtig glade for. Der er tradition for brede
aftale om store trafikale projekter. Og det er derfor, det sådan godt
kan undre, at der så er en del af trafikforligskredsen, der har valgt at
gå solo om et gigantisk trafikalt projekt, nemlig en betalingsring.
Man lad nu det ligge.
Når nu fru Anne Baastrup ikke har meget tilovers for det her udvalgsarbejde, vil jeg bare spørge hende, om hun ikke anerkender, at
der er en vis form for sammenhæng og interaktion imellem signalprojektet, mangelen på togmateriel, investeringer i elektrificering,
investeringer i større sporkapacitet og effektivisering af DSB m.v.
Vi har gode analyser af det hele, men anerkender fru Anne Baastrup
ikke, at det kan være en god idé at få kigget sammenhængende på
det?";Kristian Pihl Lorentzen
114677;Time;;Kl. 14:46
114714;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
114737;Time;;Kl. 14:46
114757;name_party;":
Nu er det sådan, at Socialdemokratiet og SF ikke var med i det gamle DSB-forlig. Vi er med i fremtidige behandlinger af sager vedrørende DSB og vedrørende Banedanmark. Det tror jeg løfter kvaliteten af det arbejde, der sker, og jeg tror også, at det rent faktisk vil
betyde, at der kommer mere interesse for investeringer på det område.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har siddet på
hænderne i de sidste 10 år og har ikke villet investere i DSB og banerne, ikke før vi fik gang i den grønne aftale. Så det viser jo, at det
kvalificerer, når S og SF er med. Vi kan godt handle.";Anne Baastrup
115358;Time;;Kl. 14:47
115395;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
115435;Time;;Kl. 14:47
115446;Time;;Kl. 14:44
115466;name_party;":
Jeg mener f.eks., at det med hensyn til en strategisk analyse af elektrificeringen af banenettet faktisk er meget vigtigt, at vi tager fat i
den rapport og kommer videre derfra. Og den ligger der. Det handler";Anne Baastrup
115705;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Anne Baastrup godt kan lide at dvæle ved historikken. Så kan jeg da bidrage med at sige, at Socialdemokraterne har
været med i hele processen om IC4 og har været med i trafikpolitikken omkring jernbanen langt hen ad vejen i de forløbne 10 år.

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)

Men jeg synes ikke, at jeg fik noget svar på, om det er en god idé
at se de her store klumper, de bolde, vi har i luften omkring jernbanen, i sammenhæng. Hvad har man imod, at der bliver nedsat et udvalg, som kigger på det, og som oven i købet er hurtigtarbejdende,
samtidig med at vi træffer nogle vigtige beslutninger, forhåbentlig
allerede i januar måned?";Kristian Pihl Lorentzen
116379;Time;;Kl. 14:47
116416;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
116439;Time;;Kl. 14:47
116459;name_party;":
Beslutningerne skal træffes nu. Vi har beslutningsgrundlaget. Det
handler om den politiske vilje. Vi kan ikke blive ved med hele tiden
at udskyde de politiske beslutninger, når det drejer sig om banerne.
Dem bliver vi nødt til at træffe nu.
Derfor er dette kun et forsøg fra Venstres side og De Konservatives side og Dansk Folkepartis side, muligvis også fra Liberal Alliances side, på at skyde alt til side, fordi man reelt ikke er optaget af, at
vi har en ordentlig togdrift. Det er i virkeligheden sådan, jeg læser
det billede ud fra den aggressive indstilling, som ordførerne har til
det her område.

19

konkurrence på skinnerne, f.eks. med deraf følgende flere aktører.
Grundlæggende mener vi nok i lighed med ordførerne fra både Socialdemokratiet, SF og De Radikale, at der er brug for handling i stedet for. Det kunne være en høring om IC4, som jeg var inde på på et
tidligere tidspunkt. Det kunne være den fremtidige elektrificeringsstrategi. Det kunne være noget med at gøre op med den tendens til
at regionalisere togtrafikken, som bl.a. ligger i Quartzrapporten, hvor
DSB så nøjes med at køre på hovedlinjerne.
Som sagt omkring forslaget her er der nogle gode intentioner i
det, men vi synes måske nok, at der er for meget snak. Vi mener faktisk ikke, at beslutningerne om IC4 og elektrificering kan vente ret
meget længere – for nu at sige det mildt. Der er for meget snak og
måske for lidt handling. De videre drøftelser i udvalget skal så vise,
om forslagsstillerne vil være med til at fremme udbud, konkurrence,
OPP og opsplitning eller i stedet for fremme helhedstænkning, koordination og en stærkere statsligt drevet kollektiv trafik. Hvis det er
det sidste, man vil, er Enhedslisten for så vidt med – men det tror vi
så til gengæld ikke.";Anne Baastrup
118227;Time;;Kl. 14:52
118264;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til den næste ordfører, som er
hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
118387;Time;;Kl. 14:48
118398;Time;;Kl. 14:52
118435;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste ordfører, og det er hr. Henning Hyllested, der taler for Enhedslisten.

(Ordfører)";Bertel Haarder
118583;name_party;":
Tak. Der er efterhånden sagt meget om det her beslutningsforslag,
og mange af talerne har udstillet, at der sådan set er mange problemer på området, og nogle kan føres mange år tilbage, hvor der skulle
have været truffet andre beslutninger, end der blev, eller hvor der
skulle have været truffet beslutninger, uden at der overhovedet blev
truffet nogen, og derfor står vi sådan set med en stribe af problemer,
som skal løses.
Jeg forstår forslaget sådan, at det var et bud på, hvordan man
kunne gøre forsøg på at løse det fremadrettet, og derfor er jeg som
indgangvinkel positiv over for forslaget om, at det kunne være meget hensigtsmæssigt at sammensætte et hurtigtarbejdende udvalg, der
skulle komme med anbefalinger om, hvad man kunne gøre i forhold
til en udredning af den problematisering, der er sket her fra talerstolen i dag, og som det jo har vist sig indtil nu heller ikke er løst. Der
er ikke truffet beslutninger, der kan løse den.
Det jo velkendt, at økonomien i DSB er dårlig. Det er ikke noget
nyt, det har den været i mange år, uden at det er blevet løst. Der er
ofte blevet gjort behjertede forsøg på det, uden at vi kan sige, at vi
står i nogen gunstig situation i dag. Alene det synes jeg kunne berettige til et udvalgsarbejde lige præcis om det her, også i lyset af at
denne regering jo ønsker at komme med tiltag, der – skal vi sige –
kræver, at togdriften kan klare noget mere, end den kan i dag.
Når man ønsker det, er det på høje tid at få truffet de beslutninger, der skal træffes, for at de kan honorere de krav, der er i fremtiden. Det her er så et af buddene. Det kan vi støtte. Vi har faktisk også markeret, at vi kan støtte andre forslag, også hvis der skal røres
ved det forlig, der er indgået for at få den elektrificering gennemført,
der er påpeget. Så der er behov for både fleksibilitet i forligskredsen
og fra ordførerne, men der er måske også behov for, at der blev givet
lidt hjælp udefra, og derfor kan vi støtte forslaget om at nedsætte det
her udvalg.";Leif Mikkelsen
120589;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
120624;name_party;":
Vi ser for så vidt positivt på forslaget. Det kan da være meget fornuftigt en gang imellem at tage en tur i helikopteren for at tilvejebringe et overblik over, hvor jernbanetrafikken står i dag, hvad der
er af udfordringer, og ikke mindst, hvad der er af muligheder for at
styrke og forbedre jernbanetrafikken. Vi har en stor opgave foran os
med at fordoble passagertallet de næste 20 år. Vi forstår såmænd også godt de frustrationer, som forslagsstillerne med forslaget faktisk
stiller til skue. Dem deler vi såmænd også selv.
Jeg må indrømme, at fra en umiddelbar betragtning kan det faktisk godt se lidt sort ud, som om alting sejler. Der er den endeløse
historie med IC4, som mange har været inde på: der er dobbeltdækkerne i pendlertrafikken, der ikke kan dække behovet: der er for lidt
plads på skinnerne, som især klemmer godstransporten: der er
IC3'erne, som vel også har en udløbsdato på et eller andet tidspunkt:
så er der et par gamle jernbanebroer, der måske ikke længere kan
klare mosten, og man kan jo næsten spørge sig: Hvornår Lillebælt?
Så problemer er der sådan set nok af, men jeg synes også, at forslagsstillerne bør gribe i egen barm. I de 10 år, hvor forslagsstillerne
trods alt har haft afgørende indflydelse på politikken, har de her
ovennævnte problemer jo altså vokset sig større og større.
I Enhedslisten er vi ikke i tvivl om hovedårsagen til problemerne.
Der er mange årsager, men nogle af hovedårsagerne er den her markedsgørelse og alle de udbud, der har været på området, og den fragmentering, som bl.a. har ført til opsplitning på alt for mange aktører i
den kollektive trafik, men jeg tror faktisk, at det er noget, der er bred
enighed om. Det gør det vanskeligt med en samlet indsats og med
koordinationen, og det gør det vanskeligt at tænke i helheder, således
f.eks. også opsplitningen i sin tid – jeg vil kalde det en ulykkelig
skilsmisse – mellem DSB og Banedanmark. Jeg synes ikke, at det
har været til gavn for noget som helst.
Hvis udvalget, som er foreslået her, skal se på sådan nogle ting,
synes vi for så vidt, at det er positivt, hvorimod vi jo ikke finder, at
der er behov for analyser og lange diskussioner af, om der skal mere";Henning Hyllested
122813;Time;;Kl. 14:54
122850;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er nogen konservativ ordfører til
stede, vil jeg nu give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti.

20

Tirsdag den 13. december 2011 (B 12)";Bertel Haarder
123081;Time;;Kl. 14:54
123092;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:58
123147;name_party;":
Allerførst vil jeg selvfølgelig sige tak for de positive tilkendegivelser, der har været om det her beslutningsforslag. Det drejer sig om
rigtig mange gode og positive ting, som har overbevist i hvert fald
mig om, at der er nogle, der har forstået, hvad ærindet med det her
forslag er. Omvendt må man sige, hvis jeg skal komme med en kommentar til ministeren, at vi skal tage fat på arbejdet. Ministeren er
enig i, at det, vi laver her, langt hen ad vejen er brandslukning. Derfor er det desto mere underligt, at man ikke vil prøve at sætte sig ned
og kigge lidt mere langsigtet på det her. Vi er da helt enige om, at
elektrificering er vigtig og at strækningen Esbjerg-Lunderskov ligger
til højrebenet, så nu skal vi bare blive enige om, hvordan vi finansierer det. DF glæder sig til de fremadrettede drøftelser, så det konflikter ikke med tanken om, at vi godt vil være lidt mere fremsynede. Vi
bliver så skoset for, at det har vi haft tid nok til. Jo, jo, men bedre
sent end aldrig. Jeg tror også, at regeringen vil kunne erkende det i
nogle af deres sager.
Der er en masse problematikker i dag i jernbanetrafikken. Det er
rigtigt, at vi har en masse analyser. Vi har analyser af mange delelementer, men vi har ikke noget overordnet overblik over, hvad vi
egentlig vil med DSB. Hvad vil vi med udlicitering? Skal DSB være
en statslig virksomhed, som den er nu? Skal det være et selvstændigt
aktieselskab, eller skal det tilbage til staten under en styrelse? Hvad
skal lokalbanerne? Skal de stadig væk sejle rundt på regionernes nåde med risiko for at blive lukket fra dag til dag og blive erstattet af
lidt busser, eller skal det også være en opgave for Banedanmark?
Der er masser af ting, man kunne få sådan et udvalg til at kigge på
med henblik på fremadrettet at sikre, at vi har en god, moderne og
effektiv jernbane.
Jeg er lidt skuffet over fru Anne Baastrup, som mener, at jeg er
aggressiv i min tone. Det mener jeg absolut ikke jeg har været, men
det er jo klart, at vi agiterer for vores politiske holdninger, det gør
fru Anne Baastrup også, og det har jeg også gjort i dag, for jeg synes
faktisk, at det her beslutningsforslag er rigtig godt, og jeg er egentlig
skuffet over, at regeringen ikke kan støtte det.
Jeg vil også lige takke hr. Henning Hyllested for en trods alt positiv tilgang til det her. Hr. Henning Hyllested har da forstået noget
af indholdet. Hr. Henning Hyllested var også lidt inde på kommissoriet, og der er vi overhovedet ikke statiske. For min skyld kan vi
godt tage delelementer af det her ud og diskutere det i den store, brede forligskreds, for det mener jeg at der er behov for, bl.a. i forhold
til, om man i fremtiden skal udlicitere eller ej. Jeg vil ikke stå her og
sige, om Dansk Folkeparti er for eller imod. Det er det, vi gerne vil
have nogle anbefalinger af, så vi ved, hvad der egentlig er klogt at
gøre i nogle situationer, i stedet for at vi zigzagger rundt frem mod
år 2030.
For vi er enige om, at vi ikke kan diskutere IC4 i et kommissorium og sidde og vente på det. Det skal vi have løst her og nu. Elektrificering skal vi have løst her og nu. Der er masser af ting, vi skal have løst her og nu, men det store, forkromede overblik tror jeg ikke
jeg har, og jeg tror heller ikke, at andre i forligskredsen har det. Hvor
vil vi hen? Hvor vil vi være henne i 2030? Det synes jeg kunne have
været interessant at få nogle fagfolk og nogle kloge mennesker til at
kigge på. Heldigvis er der da lidt tid, før vi skal stemme om det her,
så der er tid til, at nogle mennesker kan besinde sig og måske blive
lidt klogere.
Ellers tak for en god og konstruktiv debat.";Kim Christiansen
126774;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at stille et spørgsmål til Dansk Folkepartis
ordfører. Det, der er situationen med det her forslag, er, at Dansk
Folkeparti i 10 år har haft maksimal indflydelse, maksimal indflydelse på transportområdet. Hvis Dansk Folkeparti havde villet det, kunne man virkelig have forandret noget. Men efter 10 år er man kommet i opposition, og der er kommet en ny regering, der siger, at vi vil
handling, vi vil elektrificering og gøre en masse for at løfte den kollektive trafik. Oven i købet inviterer vi Dansk Folkeparti med til at
lave de her løsninger, men Dansk Folkepartis allerbedste forslag på
det her område er, at vi skal vente lidt, holde hestene og sende det i
udvalg.
Er det det, der er Dansk Folkepartis forslag på det her område?
Det virker altså noget defensivt i forhold til at komme med konkrete, fremadrettede forslag som dem, vi bl.a. skal forhandle i morgen.";Rasmus Prehn
127684;Time;;Kl. 14:58
127721;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
127781;Time;;Kl. 14:59
127818;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
127841;Time;;Kl. 14:59
127864;name_party;":
Nu er der jo et ordsprog, som jeg godt kunne bruge, men det må jeg
ikke her fra talerstolen, så ville jeg blive irettesat. Det er noget med
hvis og hvis. Man kunne have gjort rigtig mange ting. Man kunne
have ladet være med at stoppe den elektrificering, der tilbage i 1998
affødte en fatal beslutning om at bestille de dieseltog. Man kunne
have gjort mange ting, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn.
Men hvorfor skal vi altid stå her og skose hinanden og snakke historik? Det her er jo ikke for at være bagstræberisk. Det er jo ikke en
syltekrukke, vi kommer og laver forslag om. Vi er med på at lave al
den brandslukning og alt det, der skal til nu, for at løse materielsituationen, for at få elektrificeret der, hvor det er muligt og vi har penge
til det, og i øvrigt fremme den kollektive trafik mest muligt af hensyn til pendlerne.
Men det gjorde jo ikke noget, hvis vi fremadrettet tog beslutningerne på et lidt mere oplyst grundlag end det, vi har i dag. Det er
egentlig bare det, vi har lagt op til. Så er vi egentlig ikke så optaget
af historikken og af, hvem der har ansvaret, og hvad man kunne have
gjort for mange år tilbage, for det kan vi ikke bruge til noget.";Kim Christiansen
129048;Time;;Kl. 15:00
129085;title_name;":
Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
129110;Time;;Kl. 15:00
129128;name_party;":
Nu plejer det at være sådan, at man siger, at man skal kende sin historie for at kunne træffe kloge beslutninger i fremtiden. Man kan
lære af historien. Det er da noget af en erkendelse, hvis Dansk Folkeparti siger, at det der med historien bruger de ikke til noget. De
går bare frisk til værks uden at tænke over at lære af deres erfaringer.
Dansk Folkeparti foreslår her nogle spørgsmål, der skal undersøges. Hvilke af de spørgsmål kan man ikke foreslå bliver undersøgt
eller kigget på i en forligskreds? Hvad er det, der gør det nødvendigt
at lave et nyt, tungt, bureaukratisk udvalg? Hvorfor kan man ikke
bare undersøge det i regi af forligskredsen på området? Hvorfor skal
man etablere noget helt nyt og tungt?";Rasmus Prehn
129855;Time;;Kl. 15:01
129892;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 13. december 2011 (B 13)";Bertel Haarder
129955;Time;;Kl. 15:01
129978;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at eksempelvis det havnelovsudvalg, der blev
nedsat for at kigge på et udkast til en ny havnelov, var noget tungt
udvalg. De kom ret hurtigt med en betænkning. Jeg mener heller ikke, at det luftfartsudvalg, der sidder i øjeblikket, er noget tungt udvalg. Vi har selv en mand siddende der. Jeg tror, at de arbejder meget hurtigt og meget effektivt, og jeg tror, at det er et godt og konstruktivt arbejde, de udfører. Det var egentlig bare det samme, vi gerne ville i forhold til jernbanetransporten. Jeg er bange for, at det her
simpelt hen bare skyldes, at det her forslag har groet i den forkerte
have.
Men med hensyn til det konkrete spørgsmål vil jeg da godt sige
til hr. Rasmus Prehn, at der jo intet er til hinder for, at vi også kan
diskutere det i en samlet forligskreds. Det gør jeg meget gerne, også
gerne når det gælder delelementer. Men jeg er bare bange for, at vi
så bare får flere delaftaler, og at vi får flere småanalyser. Det, jeg bare lagde op til, var, at vi kunne have fået samlet det hele i én mere
langsigtet plan. Men jeg diskuterer meget gerne delelementer fra det
her beslutningsforslag.";Kim Christiansen
131121;Time;;Kl. 15:02
131158;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om alkolås i nye biler.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 22.11.2011).";Bertel Haarder
131642;Time;Forhandling;Kl. 15:02
131691;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til transportministeren.";Bertel Haarder
131767;Time;"21

forbedre trafiksikkerheden. Det gælder således også B 13, der pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, der får virkning, så alle
nye biler skal have alkolås senest den 1. januar 2015.
Med den indledning er der måske nogle, der vil forvente, at jeg
nu vil sige, at jeg støtter beslutningsforslaget helt og fuldt. Det gør
jeg imidlertid ikke endnu, og jeg synes, der er nogle ting, som vi skal
analysere lidt bedre.
For det første er jeg stor tilhænger af princippet om mest trafiksikkerhed for pengene, og det er jeg ikke hundrede procent sikker på
at vi får med krav om alkolåse her i dag. For der er også store penge
på spil her. En alkolås til eftermontering i en bil vil i dag koste i størrelsesordenen 10.000 kr. Det er et ganske højt beløb for mange mennesker. Hvis man rent faktisk tænkte sig, at alle biler, og vi har godt
2 millioner biler i Danmark, skulle udstyres med en alkolås, så ville
der rent faktisk her være en samfundsomkostning i størrelsesordenen
20 mia. kr.
Trafikstyrelsen har oplyst, at styrelsen ikke har kendskab til analyser, der påviser, at det ud fra en samfundsøkonomisk betragtning
kan forsvares at kræve alkolåse monteret i samtlige nye biler. Derimod viser europæiske analyser, at det er omkostningseffektivt at anvende alkolåse over for personer, der har været dømt for spirituskørsel. Her målretter man brugen mod personer, der har bevist, at de ikke har kunnet lade være med at køre bil i alkoholpåvirket tilstand.
Derfor glæder det mig også, at Folketinget i juni sidste år vedtog
en ændring af færdselsloven, der giver mulighed for at bruge alkolåse på den måde. Derved målrettes indsatsen, uden at alle bilister skal
testes, hver gang de starter deres bil. Denne anvendelse kan give os
erfaringer med virkningen af alkolåse og dermed også erfaring, der
vil kunne indgå i kommende drøftelser i EU-regi.
For det andet er der forholdet til EU-retten. Den vurderer, at Danmark ikke vil kunne komme igennem med at stille krav om alkolåse
i samtlige nye biler. Regler om nye bilers indretning og udstyr fastsættes i EU, og et eventuelt særkrav om alkolåse i alle biler vil skulle
EU-modificeres. Et sådant særkrav vil sandsynligvis blive opfattet
som en teknisk handelshindring og dermed være i strid med EU-reglerne. Efter mine oplysninger er der ingen EU-lande, der stiller krav
om alkolåse i nye biler.
Men vi skal selvfølgelig videre med arbejdet med at forbedre trafiksikkerheden, ikke kun i forhold til alkohol, men også i forhold til
alkohol. Når vi kigger på det europæiske perspektiv, er det en af de
ting, som jeg gerne vil være med til at bringe på banen lidt mere generelt og selvfølgelig også med hensyn til, om der er ting her, der
gør, at vi i forhold til alkolåse kan skubbe lidt på den debat.
Sluttelig vil jeg bare sige, at antallet af trafikulykker med dødelig
udgang glædeligvis er faldet set over en årrække, men der er stadig
væk alt for mange, der kommer til skade eller dør i trafikken, og vi
skal derfor videre med en generel indsats med bl.a. bekæmpelse af
sorte pletter og automatisk fartkontrol, og så skal vi holde fokus på,
at spirituskørsel er og bliver totalt uacceptabelt.";Kl. 15:02
134925;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Dansk Folkeparti har fremsat dette beslutningsforslag, og jeg synes,
at intentionerne om alkolås i samtlige nye biler i Danmark er positive. Spirituskørsel er og bliver uacceptabelt og et problem for trafiksikkerheden. Spirituskørsel har store økonomiske og ikke mindst
menneskelige omkostninger – mennesker kommer til skade eller mister livet. Alkoholpåvirkede chauffører er skyld i for mange ulykker,
som dræber eller kvæster personer hvert eneste år, og der er derfor al
mulig grund til at bruge ressourcer på at sætte ind imod spirituspåvirkede chauffører.
Derfor er der også igennem årene blevet gennemført adskillige
adfærdspåvirkende kampagner, og straffene er blevet skærpet. Antallet af dræbte i ulykker, hvor spiritus har været involveret, er heldigvis også faldet i de seneste år. Jeg vil gerne slå fast, at jeg naturligvis i udgangspunktet ser positivt på alle tiltag, der har til formål at";Kl. 15:07
135911;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken, og først er det hr.
Karsten Nonbo fra Venstre.";Bertel Haarder
136019;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
136049;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg er meget enig i det, ministeren sagde i sin tale. For det første er jeg enig i, at spirituskørsel er – og så
ville jeg have sagt en hel masse ukvemsord – noget forbandet svineri. Det er der heldigvis også gjort en del ved. Bl.a. har vi fået gjort
det muligt, at man ikke bare kan konfiskere bilerne fra spritbilisterne, men også kan konfiskere dem fra dem, når de låner andres biler.

22

Tirsdag den 13. december 2011 (B 13)

For det andet har vi sågar fået lavet lovforslag, der gør, at man nu
også kan varetægtsfængsle spritbilister, når de er taget for spirituskørsel, uden at der egentlig har været nogen ulykke. Så der er gjort
meget. Derfor er jeg også enig i det, som ministeren siger med, at vi
skal sørge for at gøre det rigtige.
Der har vi jo et hængeparti, som det også blev nævnt af ministeren. Folketinget vedtog, jeg tror med et bredt flertal, sidste år, at nu
skulle det være sådan, at havde man kørt spirituskørsel, skulle man
for at kunne generhverve kørekortet i fremtiden – og her taler vi desværre om spritbilister med en høj promille, vi taler om dem, der har
kørt med en promille på over 2 – have indført alkolås, før man måtte
køre igen.
Det har man ikke rigtig fået sat i værk, og det må vi lægge os på
sinde at vi skal få gjort. For jeg hører immer og altid om, at i Sverige
er det hele perfekt, de har alkolåse, og der er det bare, som det skal
være. Derfor har jeg stadig væk svært ved at forstå, at vi ikke kan få
vores lille flig indført. Jeg ved ikke, hvor fejlen ligger, men det skal
vi i fællesskab have boret i, for nu skal vi altså have alkolåse, og
først og fremmest inden for den kategori, som vi oven i købet har
vedtaget det for.
Dernæst mener jeg, at vi, når vi har den rigtige teknik, og når vi
har noget, der er lovmedholdeligt og juridisk godt nok og også teknisk godt nok, sporenstregs skal have det udvidet, således at alle,
selv dem med en promille på 0,51, der har været dømt for det, der i
gamle dage hed promillekørsel, simpelt hen skal have alkolås i deres
køretøj.
Når jeg så blødt afviser det her beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, er det netop ud fra betragtningen om, at vi først og fremmest
skal gå efter dem, som har vist den forbandede vilje til at køre spirituskørsel, så vi får dem stoppet. Derfor skal vi se at få lagt os i selen
for, at det lovforslag, vi har vedtaget for over et år siden, også bliver
gennemført i praksis, og så skal vi dernæst have det skærpet.
Jeg tror og håber også, at vi om en del år har et standardsystem.
Ligesom der jo er kommet et standardsystem med hensyn til sikkerhedsseler, kommer der også et standardsystem med hensyn til alkolåse til samtlige biler. Men vi har en opgave, der først og fremmest
skal løses, og når teknikken og alt det er i orden, ser jeg frem til, at
vi også får det. Men at pålægge, at nye biler inden for de næste 3 år
skal have alkolåse i fra starten, synes jeg ikke er rimeligt. Og hvad
værre er, tror jeg ikke, at det ville være særlig hensigtsmæssigt, og
jeg tror ikke, at det ville ramme de største spritbilister.
Det er jo sådan, at de største, inkarnerede spritbilister kører i en
gammel Mazda 626 eller en gammel Ford Taunus 12M, så de ikke
mister så meget, når de får bilen konfiskeret. Så jeg er bange for, at
vi rammer nogle, som slet ikke kører spirituskørsel, og så har vi lavet et beslutningsforslag, der viser vores gode vilje, men også vores
manglende evne til at ramme spritbilisterne, som vi alle er enige om
at have som fælles mål skal væk fra vejene.";Karsten Nonbo
139587;Time;;Kl. 15:11
139624;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr. Kim Christiansen.";Bertel Haarder
139702;Time;;Kl. 15:11
139725;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo nævner jo det med de her hardcore eksempler og
den her Mazda 626 og en gammel Opel Kadet osv., og det er jo fuldstændig rigtigt, at der altid vil være en lille gruppe – det ved vi alle
sammen – som er uden for pædagogisk rækkevidde, og de kan sikkert træne hunden op til at puste i sådan en alkolås, men dem må vi
så gøre andre ting ved. Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at Rådet for Sikker Trafik oplyser, at mellem 25.000 og 30.000 mennesker dagligt kører i påvirket tilstand, og det er jo i hvert fald nogle
mennesker, der ikke ville kunne starte deres bil, hvis der sad en alkolås i.

Så kan vi altid diskutere, om det skal være om 3 år eller 4 år. Jeg
er enig i, at vi skal have den rigtige tekniske løsning, og vi skal selvfølgelig give os god tid til det her. Jeg tror også, at man diskuterede
sikkerhedsseler i rigtig mange år, indtil man så fandt ud af, at det jo
faktisk var en rigtig god idé, og i dag er det umuligt at opdrive en
bil, der ikke hyler og skriger, hvis man glemmer at tage selen på.
Så bare lige den lille oplysning om, at der altså stadig væk er
25.000-30.000 mennesker, der hver dag sætter sig ind i deres bil og
kører i påvirket tilstand. Det kunne vi forhindre.";Kim Christiansen
140949;Time;;Kl. 15:12
140986;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
141009;Time;;Kl. 15:12
141028;name_party;":
Jamen jeg er, hvad det angår, meget enig med forslagsstilleren, hr.
Kim Christiansen, og jeg vil også erklære mig villig til, hvis Dansk
Folkeparti efterfølgende vil have det, at vi laver en beretning om,
hvordan vi trin for trin går videre med det her, herunder bl.a. jo, som
jeg nævnte, at vi ser at få gennemført det, vi har vedtaget ved lov. Så
jeg ligger meget op ad det, som hr. Kim Christiansen siger. Jeg er
bare ikke parat til at tage det skridt, som jo svarer lidt til historien
om drengen, der havde mistet femkronen en mørk dag ude på en
mark, og som gik hen og ledte under lygtepælen, for der kunne han
bedre se. Det er lidt det, vi foretager os, hvis vi bare siger, at nye biler skal have alkolås, mens de gamle spritbilister kan fortsætte i de
gamle øser. Det vil jeg ikke være med til.
Vi skal ramme de rigtige og på den rigtige måde, men lad os lave
en beretning om det: det vil vi meget gerne være med til i Venstre.";Karsten Nonbo
141974;Time;;Kl. 15:13
142011;title_name;":
Hr. Kim Christiansen frafalder. Så takker jeg ordføreren, og vi går til
næste ordfører, som er hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokratiet.";Bertel Haarder
142157;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
142186;name_party;":
Med dette beslutningsforslag vil Dansk Folkeparti gøre det obligatorisk at have alkolås i alle nye biler fra 2015. Der er ikke nogen tvivl
om, at vi fra socialdemokratisk side er stærkt optaget af at gøre alt,
hvad vi overhovedet kan, for at bekæmpe spritbilisme. Det skal simpelt hen bekæmpes, og derfor er straffene også blevet skærpet, og
adskillige adfærdskampagner har været sat i gang, sådan at man kunne sikre, at antallet af spritbilister blev bragt ned, og at også de forfærdelige trafikulykker, der sker i forbindelse med spritbilisme, kunne bringes ned.
Jeg tror, at noget af det, som vi har set over de seneste 20-30 år,
er, at adfærden virkelig er blevet ændret. Den holdning, der er til
spritbilisme, er blevet ændret, ved at der er lavet kampagner. Noget
af det, der virkelig virker, er jo, at man som bilist passer på hinanden
og husker hinanden på: Pas nu på med det her, lad nu være med det
her, det er en rigtig dårlig idé. Det, at vi er parate til at sige fra over
for folk, som er på vej til at køre spritkørsel, er noget af det, der virker allerallerbedst. Så det, der virker bedst, er altså adfærdsændringer, det er kampagner.
Naturligvis skal der også lovgivning til. Vi hørte både ministeren
og Venstres ordfører ridse op, hvad der har været af lovgivningstiltag på det her område. Der er mulighed for at lave konfiskation, der
mulighed for at lave varetægtsfængsling af spritbilister, og senest har
vi også lavet den opstramning, at man siger til folk, der har en spritdom, at der altså kan være mulighed for at få etableret netop en alkolås i bilen – alt sammen skridt i den rigtige retning.

Tirsdag den 13. december 2011 (B 13)

Det, der er vigtigt for Socialdemokratiet, er, at man med de tiltag,
der er taget, rammer dem, der er syndere, dem, der har overtrådt loven, dem, der er kriminelle, frem for at man rammer alle de mange
lovlydige borgere, som jo ikke har overtrådt nogen lov. Det er i hvert
fald noget, man skal være opmærksom på, inden man bare siger ja til
det med obligatorisk alkolås. Man risikerer, at der er en masse lovlydige borgere, som ikke har gjort noget forkert, som lige pludselig ikke alene bliver pålagt det besvær, det giver, at skulle have alkolås i
bilen, men også den økonomiske udgift.
Ministeren nævnte i øvrigt et regneeksempel, altså det, at det koster 10.000 kr. pr. bil. Nogle familier har jo to biler for at få transporten til at hænge sammen til og fra arbejde. Jamen så er det altså
en relativt stor udgift, man bliver pålagt på det her område, også selv
om man aldrig nogen sinde kunne drømme om at køre spritkørsel.
Det synes jeg vi skal have med i de her overvejelser. Det er jo altså
en samfundsmæssig udgift på hele 20 mia. kr., man lægger an til,
hvis det skal være obligatorisk, så det skal vi lige have med.
Så nævnte ministeren også det, at der rent faktisk er et EUspørgsmål i forhold til det her, altså at det vil blive opfattet som en
teknisk handelshindring. Det skal vi i hvert fald også lige være opmærksomme på. Så hvis vi skal have det her forslag igennem, skal vi
formentlig gøre det i regi af EU.
Men inden det kommer så vidt, synes vi fra socialdemokratisk side, at det er en god idé at få tænkt det her igennem helt til bunds,
virkelig at få vurderet fordele og ulemper på det her område. Kan det
virkelig være rigtigt, at så mange lovlydige borgere på en eller anden
måde skal kriminaliseres ved at skulle have en alkolås, også selv om
de aldrig kunne finde på at drikke andet end brikjuice? Det nytter ikke noget, lad os få undersøgt det ordentligt.
Det er også værd at få vurderet, om det er et tilstrækkelig sikkert
system. Dansk Folkepartis ordfører nævnte ligefrem muligheden for,
at man kunne dressere sin hund til at puste, men man kunne forestille sig det endnu mere uhyggelige, nemlig at det var sådan, at man
tog sine børn med for at få dem til at puste, altså tog dem med på en
spritkørselstur. Sådan nogle ting skal vi i hvert fald også vide os sikre på ikke bliver adfærden, altså at der er børn, der bliver udsat for
unødig fare, fordi de skal puste i mors eller fars alkolås. Der er ting,
der skal undersøges på det her område. Det er ikke det samme, som
at det ikke kan være en god idé.
Fra Socialdemokratiets side er vi stærkt optaget af at bekæmpe
spritkørsel. Derfor er vi åbne over for alle tiltag, og vi vil gerne være
med til, at der gøres endnu mere end alt det meget, der allerede gøres. Men der er ting, der skal undersøges. Vi skal have det med EU
på plads.
Så på den baggrund vil jeg på Socialdemokratiets vegne afvise at
stemme for det her forslag, men vi er villige til at indgå i en dialog
på området og arbejde i retning af få gjort endnu mere ved det uvæsen, det er, når folk kører spritkørsel.";Rasmus Prehn
146916;Time;;Kl. 15:18
146953;title_name;":
Hr. Kim Christiansen, kort bemærkning.";Bertel Haarder
147003;Time;;Kl. 15:18
147026;name_party;":
Jeg kan jo ikke lade være med sådan at drille hr. Rasmus Prehn en
lille smule, for det her forslag fra Dansk Folkeparti er faktisk en lille
smule uopfindsomt. Det er stort set næsten en afskrift af det forslag,
som Socialdemokratiet fremsatte i 2010. Dog har vi ikke det element
med, som Socialdemokratiet havde med, nemlig at når gamle biler
blev indkaldt til periodisk syn, skulle de så have monteret en alkolås.
Nu står hr. Rasmus Prehn så og taler om EU, og det er åbenbart
en viden, man ikke havde tilbage i 2010. Nu står hr. Rasmus Prehn
og taler om, at man ikke vil være med til at kriminalisere store dele
af Danmarks befolkning, men det ville man godt i 2010. Hvad er det

23

dog, der sådan lige pludselig har bibragt Socialdemokratiet den her
visdom? Er det, fordi man er kommet i regering, at man så pludselig
sådan vender på en tallerken? Problemet er jo ikke blevet mindre, vil
jeg sige til hr. Rasmus Prehn.";Kim Christiansen
147960;Time;;Kl. 15:19
147997;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
148020;Time;;Kl. 15:19
148038;name_party;":
Når det er sådan, at vi fra Socialdemokratiets side i 2010 var parate
til at fremsætte et forslag, som på mange måder var lig det her, var
det jo netop, fordi vi er opfyldt af den samme indignation og vrede
over, at folk kan finde på at køre spirituspåvirket. Det er så uhyggeligt, at man bringer andre menneskers liv i fare ved at køre spritkørsel. Derfor ville vi virkelig gøre noget på det her område, og derfor
blev det til det forslag, der ligger her.
Vi har det så på den måde i Socialdemokratiet, at vi ikke synes,
det er nogen skam at blive klogere. Vi synes heller ikke, at eftertænksomhed er nogen skam. Vi har haft det her på det politiske
værksted i ministeriet, og vi har også nogle forligspartnere, som vi er
i samarbejde med, regeringspartier, som vi arbejder sammen med, og
vi lytter. Vi har simpelt hen den opfattelse i Socialdemokratiet, at det
er en rigtig god idé at lytte. Det kan være, man har det på en anden
måde i Dansk Folkeparti – der lytter man ikke, der tager man bare
andres forslag og kopierer dem.
Men vi er altså optaget af at lytte på det her område, og vi er blevet gjort opmærksomme på, at der dels er en EU-problemstilling, og
den skal vi have løst, dels er der nogle mere sådan moralske overvejelser med hensyn til, om man kan tillade sig at pålægge folk en ekstra udgift, når de rent faktisk ikke har gjort andet end at være lovlydige. Det skal vi da lige have vendt, inden vi bare pålægger folk det
her. Men vi er parate til også at være i dialog med Dansk Folkeparti.
Vi er glade for, at Dansk Folkeparti tager debatten op, for vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at komme spirituskørsel til livs.";Rasmus Prehn
149699;Time;;Kl. 15:20
149736;title_name;":
Kim Christiansen.";Bertel Haarder
149765;Time;;Kl. 15:21
149788;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Rasmus Prehn mener, at der er plads til at blive
klogere. Det er altid rart, når nogle kan erkende det. Men når vi så
ellers er færdige med drillerierne, vil jeg sige, at det jo er klart, at det
ikke bare sådan var af dovenskab, at vi skrev det af. Det var, fordi vi
syntes, at det ville begrænse problemet med spirituskørsel, som faktisk optræder ret meget, og så tænkte vi, at nu har Socialdemokratiet
jo regeringsmagten, og hvis vi så fremsatte et forslag, der stort set
var en afskrift af deres eget, kunne vi da ikke andet end undgå at få
flertal for det. Det viser sig så, at det ikke er tilfældet.
Men jeg er så trods alt glad for tilkendegivelserne fra hr. Rasmus
Prehn, og jeg tager det måske som en tilkendegivelse af – det håber
jeg, men det kan hr. Rasmus Prehn så bekræfte eller afkræfte – at vi
måske kan sætte os ned og lave en beretning over det her og så få
undersøgt alkolåsproblematikken til bunds og set på, hvordan vi kan
gøre det, og hvornår vi kan gøre det.";Kim Christiansen
150804;Time;;Kl. 15:21
150841;title_name;":
Ordføreren.

24

Tirsdag den 13. december 2011 (B 13)";Bertel Haarder
150908;Time;;Kl. 15:21
150926;name_party;":
Hr. Kim Christiansen og Dansk Folkeparti skal ikke være i tvivl om,
at vi er meget glade for at få taget den her debat op. Vi synes, der er
spændende takter i det her forslag. Vi synes, der kan være noget rigtigt i at gøre endnu mere for at undgå spirituskørsel. Men vi er simpelt hen blevet gjort opmærksom på, at der kan være uhensigtsmæssigheder i det konkrete forslag, og derfor farer vi med lempe. Vi vil
gerne have undersøgt tingene ordentligt, inden vi bare vedtager noget, som dels kan være i strid med EU-regler, som vi har tilsluttet os,
dels kan betyde, at der er en hel masse mennesker, som bliver pålagt
nogle lidt urimelige krav på det her område.
Så vi vil gerne i tæt dialog også med Dansk Folkeparti om at finde en løsning, så vi i første omgang får det lovforslag, som ligger, og
som er vedtaget, om, at man skal have ordningen med alkolåse i
straffedes biler, til at fungere, for jeg forstår, at det ikke fungerer optimalt endnu, at det ikke rigtig er blevet implementeret. Men vi vil
også tale sammen om, om man kunne gøre noget i forhold til at indføre det i nye biler. Det kunne jo også være, at prisen på de her alkolåse kom ned, sådan at man bedre kunne indføre det i flere biler. Så
vi er åbne for dialog, og vi synes, der skal gøres meget mere for at
bekæmpe det uvæsen, spritbilisme er.";Rasmus Prehn
152251;Time;;Kl. 15:23
152288;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til hr. Andreas Steenberg, som
er ordfører for Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
152407;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
152442;name_party;":
Spritbilisme dræber hvert år mange mennesker i trafikken, og det er
tragisk hver eneste gang. Her i weekenden var der endnu en, der blev
dræbt ved en ulykke i Østjylland på grund af spritbilisme. Derfor er
det glædeligt, at antallet af ulykker på grund af spritbilisme falder.
Det her forslag vil jo helt sikkert have den effekt, at nogle ikke
kommer ud at køre, hvis de har drukket, fordi en alkolås jo betyder,
at man skal puste, ligesom vi kender det fra politiet, i et apparat, og
bilen kan så kun starte, hvis man ikke har drukket. Problemet er, at
det ifølge ministeren jo er i strid med EU-retten. Det ville være konkurrenceforvridende, hvis vi som det eneste land sagde, at en sådan
mekanisme skal være i bilen. Derudover koster det altså 10.000 kr.
pr. bil. Vi har 2 millioner biler i Danmark, så det ville være 20 mia.
kr., som bilisterne skal ud at investere for.
Så selv om der er nogle positive ting i det her forslag, kan vi altså
samlet set ikke støtte forslaget, men vi ser positivt på, at sagen fremmes i EU, for hvis det skal fremmes i Danmark, så skal det være i
EU, man vedtager, at nye biler skal have alkolåse.";Andreas Steenberg
153586;Time;;Kl. 15:24
153623;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til fru Anne Baastrup fra Socialistisk Folkeparti.";Bertel Haarder
153722;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
153753;name_party;":
I SF finder vi det vigtigt, at man på alle mulige måder forhindrer, at
mennesker kører i spirituspåvirket tilstand. Derfor har vi også igennem det sidste år presset på for, at de regler, der allerede er nu, træder i kraft. Loven er vedtaget, bekendtgørelsen er bare ikke trådt i
kraft. Jeg forstår stadig væk ikke hvorfor, men det må vi presse på
for, og derfor tror jeg også, at det vil være en rigtig god idé, hvis vi
laver en beretning og også skriver tydeligt ind, at den gældende lov-

givning altså skal gennemføres, for det her er jo fuldstændig håbløst.
Jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor den ikke er blevet gennemført,
sådan at for at folk, der har kørt spirituskørsel med en promille på
over to, skal kunne generhverve deres kørekort, kan der blive tale
om, at de, ud over gennemførelse af kursus i alkohol og trafik, skal
have en obligatorisk alkolåsperiode på 2 år efter frakendelsestidspunkt. Altså hallo, hvor svært kan det være at få gennemført den her
bestemmelse.
Rigspolitiet må tilsyneladende have nogle dybsindige overvejelser, siden det er gået i stå. Men vi må satse på det sker, for ved at få
fat i den gruppe, som er dømt for spirituskørsel, får vi fat i dem, der
kører i den Mazda 266 – var det det? – der kører i de gamle biler, for
det er jo den type, som lusker rundt på de små landeveje og ikke
sjældent er spirituspåvirkede, når de kører, ellers ville de jo ikke have en dom. Hvis bare vi kunne få skabt grundlag for det.
Så er jeg også meget glad for, at transportministeren nu – de toner hørte jeg ikke fra den tidligere regering – vil rejse spørgsmålet i
EU mere offensivt. Vi skal stå i en situation, hvor vi er dem, der sætter dagsordenen i EU på det her område. Vi må jo erkende, at der
ikke er mange biler, der bygges her i Danmark, og vores udgangspunkt er jo, at de store lande, der bygger bilerne, skal have fælles
regler, der går på, at nye biler har indbygget en alkolås. Det tror jeg
vil forhindre det snyd, svig og andet, man måske kan foretage sig
med en eftermontering af en alkolås. Det tror jeg er vejen frem, således at det inden for en overskuelig fremtid vil være helt naturligt, at
når man køber en ny bil, så er der alkolås i. Der er jo ikke nogen, der
kunne forestille sig at købe en ny bil uden airbag eller uden sikkerhedssele, og hvis vi så gradvis kommer videre ad den vej, vil vi jo på
sigt, når bilparken er blevet udskiftet, få alkolåse i samtlige biler.
Derfor ros til transportministeren og ros til Dansk Folkeparti for,
at de bringer den her sag på dagsordenen. Og så synes jeg i og for
sig, at det var en meget god idé, som hr. Rasmus Prehn kom ind på,
nemlig at vi laver en beretning, som skitserer, hvordan vi så kommer
videre, og så holder de enkelte elementer fast, således at vi ikke om
2 år igen igen står og behandler det her forslag.";Anne Baastrup
156573;Time;;Kl. 15:28
156610;title_name;":
Så giver jeg ordet til hr. Henning Hyllested, der taler for Enhedslisten.";Bertel Haarder
156695;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
156730;name_party;":
Vi vil også gerne kvittere for det fremsatte beslutningsforslag. Vi er
faktisk for så vidt positivt indstillet over for det, fordi vi faktisk mener, at det er et skridt i den rigtige retning, om end et beskedent
skridt. Vi synes nok, at der er et lidt rigelig langt tidsperspektiv, i og
med at man for det første starter op i 2015 og for det andet altså kun
i forhold til nye biler.
Vi er enige i nogle af de problemer, som transportministeren og
vi andre har rejst i forbindelse med beslutningsforslaget, og vi mener, at det ligesom må indgå i udvalgsbehandlingen, hvordan og
hvorledes vi tackler nogle af de problemer, der bliver rejst. Man
kunne også tilføje: Hvad med nye busser og nye lastbiler? Skal de
være omfattet? Det er selvfølgelig problematisk, at det er nye biler,
men det jo rigtigt, som fru Anne Baastrup siger, at det på sigt – på
meget lang sigt, den danske bilpark er som bekendt rigtig gammel
sammenlignet med de øvrige lande rundt omkring os – vil betyde, at
der vil være alkolåse i samtlige biler.
Egentlig er vi også mest optaget af problemet med de spritbilister, der jo rent faktisk kører rundt, bliver grebet og dømt osv., og
også dem, som ikke gør det. Der synes vi, at det er noget utilfredsstillende, at den lov, som er vedtaget, og som egentlig skulle være
oppe at køre nu, ikke er det. Det er klart utilfredsstillende, også fordi

Tirsdag den 13. december 2011 (B 13)

man så nu mangler – kan man sige – de erfaringer fra, at den lov
havde været implementeret og i fuldt flor. Allerede da man vedtog
den lov, var vi jo ret kritiske over for den. Vi mente faktisk ikke, at
den var tilstrækkelig. Vi så jo hellere dengang, og det gør vi stadig
væk, en model ligesom den svenske, hvor en dømt spritbilist faktisk
får mulighed for at bevare førerretten mod selvfølgelig at installere
en alkolås, fordi det samtidig giver mulighed for vedkommende for
at beholde sin transportmulighed, og det har jo rent faktisk betydning for mange mennesker, for job, for mobilitet og sociale situationer i det hele taget. Sådan et udgangspunkt synes vi måske var mere
relevant at tage, og det vil vi gerne bringe ind igen. Om end vi har en
lovvedtagelse, vil vi gerne bringe det ind igen i udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt sige med hensyn til nogle af de indvendinger om, at
det kriminaliserer lovlydige borgere, at ja, det er rigtigt, men hos
lovlydige borgere, som kører rundt på landevejene og bliver ramt af
spritbilister eller på andre måder bliver involveret i det, tror jeg faktisk at der vil være en stor forståelse for, at det her kan være nødvendigt. Så det tror jeg ikke er det store problem.
Til indvendingen om, at her må vi nok afvente en udvikling i EU
osv., vil jeg sige, at nu er vi som bekendt et EU-kritisk parti, og det
er Dansk Folkeparti også, så o.k., nu ser vi på det, men det skal ikke
være det, der skal afgøre det, det skal ikke være EU, der skal bestemme, om vi har lyst til at indføre alkolåse i vores biler. Hvis vi
mener, at der er et problem, så kunne vi jo tværtimod være foregangsland.
Men som sagt, vi er bestemt positive i udgangspunktet, og vi vil
gerne i udvalgsarbejdet prøve at undersøge nogle af de her problemer, som der er rejst, og se, om det på en eller anden måde kan løses
i en betænkning.";Henning Hyllested
159987;Time;;Kl. 15:31
160024;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg går straks videre til næste ordfører, hr. Leif
Mikkelsen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
160138;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
160170;name_party;":
Der er bestemt argumenter for det her forslag. Jeg tror, vi alle kan se
situationen for os, hvor en person kører spirituskørsel og forårsager
skade på andre – utilgiveligt! Og det bør forhindres så vidt muligt.
Heroverfor står jo så at finde balancen mellem at ramme de personer og så hensynet til de vel måske 98 pct. af befolkningen, som vi
laver en lovgivning for, men som vil genere dem dagligt. Det er jo
lidt det der med, at vi løser alt med lovgivning. Vi har før set det her
i Tinget i forbindelse med hundelov og knivlov osv. – blot nogle få
ikke kan finde ud af det, skal det ramme alle. Det er bagsiden af forslaget, hvis vi siger, at alle med en bil skal foretage denne handling
hver eneste dag for at kunne starte bilen, for en alkolås er indrettet
sådan, at det ikke kan lade sig gøre at starte sin bil, uden at man har
aktiveret låsen ved at puste i den. Det er meget drastisk i forhold til
det egentlige problem.
Jeg synes, det er godt, at der bliver sat fokus på det her. Det er en
nødvendig debat, og det kan vi sådan set ikke tale for meget om, og
vi kan også alle sammen i vores daglige færden være mere opmærksomme på at advare folk om det eller gribe fat i de mennesker, der er
til fest, og sige: Lad nu være. Vi kan sådan set påvirke situationen
hver især mange gange.
En ting, der er værd at trække frem ved det her lovforslag, er, at
der peges på en afgiftsfritagelse for et sådant sikkerhedsudstyr. Det
synes jeg er en ret og rimelig betragtning, hvis man kom dertil, at det
skulle etableres en dag, men det kunne godt opfattes som et signal
om, at det burde vi forfølge yderligere i forhold til sikkerhedsudstyr i
biler. Den situation, vi har i Danmark, med afgifter på motorkøretøjer, betyder, at det er meget dyrt at øge udstyret i en ny bil. Der ville

25

det sådan set være helt på sin plads seriøst at diskutere en afgiftsfritagelse, når vi taler om sikkerhedsudstyr i biler, sådan at man fik bilerne udstyret med så meget sikkerhedsudstyr som overhovedet muligt, så det ikke længere var et økonomisk spørgsmål.
Så vil jeg gerne til sidst sige: Det kan undre, hvis den eksisterende lovgivning ikke er sat i gang, for hvis man er blevet dømt for spirituskørsel, har man selv bestilt musikken, og så har jeg ingen problemer med, at der er regler om, at man både skal investere og pålægges en anordning, der gør, at man skal puste, hver eneste gang
man skal have gang i sin bil. Så jeg mener nok, at signalet herfra bør
gøre, at det sættes i værk hurtigst muligt.";Leif Mikkelsen
162675;Time;;Kl. 15:34
162712;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går jeg videre til næste ordfører, hr. Tom
Behnke fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Bertel Haarder
162837;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
162865;name_party;":
Spritkørsel er jo et af de helt store problemer, når vi taler om dræbte
og kvæstede i trafikken. Der er ingen tvivl om, at spirituskørsel tegner sig for en meget stor andel af de uheld, og derfor er det også vigtigt, at der er fokus på det her område, og derfor er det også vigtigt,
at der bliver gjort noget ved det. Det er vigtigt, at vi til stadighed
gør, hvad vi kan, for at der er så få som muligt eller helst ingen, som
kører spirituskørsel. Det er der slet ingen tvivl om.
Umiddelbart ligger det her beslutningsforslag om alkolås nærmest til højrebenet. Det er jo bare at sige: Nå ja, selvfølgelig, det er
da lige løsningen på det her, for hvis der er alkolås i køretøjet, kan
man jo ikke køre spirituskørsel.
Jeg vil give medhold så langt, som at alkolås er en rigtig god
ting, og det er også derfor, at vi tidligere har lavet stramninger af
lovgivningen ved at gøre det obligatorisk, at hvis man vil generhverve sit kørekort efter at have kørt spirituskørsel, skal man have installeret en alkolås i sit køretøj. Vi har også skærpet straffene i forhold
til at køre spritkørsel, og vi har også gjort det muligt at konfiskere
køretøjet. Vi har i det hele taget været gode til at komme efter dem,
der kører spritkørsel. Der er alkolåsen et udmærket værktøj og en
udmærket del af det, man kan bruge. Så vi er positive over for alkolåsen i forhold til dem, der kører spritkørsel.
Men vi står lidt mere tøvende over for og er faktisk ikke særlig
indstillet på at lave en obligatorisk ordning, der skal gælde alle. Og
hvorfor er vi så ikke det? Det er simpelt hen ud fra det synspunkt, at
hvorfor skal alle døje med udgiften til en alkolås, og hvorfor skal alle døje med, hver eneste gang de skal starte bilen, at skulle puste i
alkolåsen for at kunne starte køretøjet, fordi der er nogle, der overtræder lovgivningen? Det er jo at gå efter – om jeg så må sige – alle
andre end dem, der overtræder lovgivningen, og det er vi ikke særlig
positive over for fra konservativ side.
Vi er til gengæld meget indstillet på at gå efter dem, der overtræder lovgivningen, og der mener vi, at vi skal skride ind konsekvent:
der skal straffes, og der skal straffes hårdt, for vi vil ikke have, at
folk kører spritkørsel. Så selvfølgelig skal vi gøre, hvad vi kan for at
forhindre det, men at lave en ordning, hvor man så inddrager hele
befolkningen, så enhver lovlydig borger skal døje med både udgift
og med det besvær, der kan være ved at puste i alkolåsen, inden man
kan få lov til at starte køretøjet, er vi ikke indstillet på.
Det, der også er et spørgsmål – det har været rejst tidligere i debatten, men er også en af de ting, jeg tænkte på – er, at når man sådan kigger ud i landskabet og ser på de typiske spritbilister, især
gengangerne, hvad er det så for køretøjer, de benytter? Der er der jo
typisk tale om nogle gamle skramlekasser, og uanset hvilket nummer, en Mazda 626 nu kan nå at få under den her debat, er der jo tale
om, at de bilister netop kører i nogle meget gamle biler for at have

26

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)

nogle køretøjer, som er meget billige, fordi de også godt ved, at på et
tidspunkt bliver bilen konfiskeret, og så gør det ikke så meget, hvis
den kun har kostet 5.000-10.000 eller 15.000 kr. Derfor tror jeg, at
der med det her forslag simpelt hen vil gå rigtig, rigtig mange år, før
vi egentlig når den hårde kerne, altså dem, der virkelig udgør et problem i trafikken. Men i al den tid, hvor vi venter på det, vil alle andre lovlydige borgere så være pålagt det her bøvl og besvær.
Hvis jeg skal sige en positiv ting om beslutningsforslaget her –
nej, jeg vil godt sige to, for alkolåsen synes vi er et godt redskab i
forhold til dem, der kører spritkørsel, og det andet positive, jeg vil
sige om beslutningsforslaget her, er, at forslagsstillerne foreslår, at
selve alkolåsen skal være fritaget for afgift. Det er vi fra konservativ
side helt indstillet på. Vi har også den opfattelse, at sikkerhedsudstyr
– det, der fremmer trafiksikkerheden – ikke skal være pålagt de meget, meget høje afgifter. Så den del af forslaget kan vi godt støtte.
Jeg tror så også, at hvis man skal kigge i krystalkuglen, er det
nok også kun et spørgsmål om tid, før der bliver en eller anden form
for ordning, hvor alkolåsen måske bliver nemmere at montere, nemmere at bruge og håndtere, og jeg tror også, at den bliver billigere.
Jeg tror også, at der efterhånden vil være flere og flere producenter
af køretøjer, som vil lave det som et standardudstyr, når man producerer køretøjerne. Så jeg tror, at ud i fremtiden bliver det her måske
en del af det, men det, vi skal gøre, synes jeg, når vi taler lovgivning
her i Folketinget, er at lave en lovgivning, der går efter dem, der
overtræder spillereglerne. Vi vil nemlig ikke have, at folk kører
spritkørsel, og derfor skal de straffes hårdt og konsekvent, og det er
vi fortsat indstillet på at gøre.

ge på. I forbindelse med, at man lavede en fælles beretning om det
her, kunne man også kigge på de rigtige tekniske løsninger osv.
Med hensyn til det, vi har vedtaget, er der tale om sanktioner.
Der bruger vi alkolåsen som sanktion. Det, jeg lægger op til med beslutningsforslaget, og som jeg også kan forstå møder meget imødekommenhed, er, at vi også begynder at bruge alkolåse til forebyggelse, så vi slet ikke får de her spritbilister ud at køre. For mange gange
er det jo for sent at give dem en alkolås, når de har slået medtrafikanter ihjel eller givet dem en svær legemsbeskadigelse osv. Så lad
os også få det ind som et forebyggende element.
Jeg har jo spurgt den siddende justitsminister om, hvorfor det, vi
har vedtaget, ikke er blevet indført. Jeg ved godt, at det måske er den
tidligere justitsminister, der sidder med ansvaret, men det er sådan
set ret irrelevant. Jeg er meget enig med fru Anne Baastrup i, at vi
skal presse på for at få gjort det her. Det ligger et eller andet sted ovre hos Rigspolitiet og sveder. Vi har lavet en lovgivning, og den skal
vi have til at virke, så vi får mulighed for at bruge alkolåse som
sanktion. Det er jeg meget enig i.
Jeg glæder mig til de fortsatte drøftelser og tror, at vi kan få landet det her et sted, hvor vi alle sammen synes det er rigtig godt. Tak
for debatten.";Tom Behnke
169072;Time;;Kl. 15:42
169109;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Bertel Haarder
169234;Time;;Kl. 15:39
169271;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
169543;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:39
169598;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne takke for alle de mange positive tilkendegivelser. Spritbilisme er et kæmpeproblem. Nu var hr. Tom Behnke den sidste på talerstolen, og derfor kan jeg nemmest huske det,
han sagde. Hr. Tom Behnke nævnte, at spritbilister typisk er nogle,
der kører i nogle gamle biler. Jeg nævnte tidligere i dag, at Rådet for
Sikker Trafik har oplyst, at 25.000-30.000 dagligt kører spirituspåvirket på de danske veje. Jeg tror altså ikke, at alle bilerne er gamle
Mazda 6-et eller andet. Jeg tror faktisk, der er mange, om hvem vi
slet ikke ville tro, at de kører i spirituspåvirket tilstand, for 30.000 er
rigtig mange.
Jeg er glad for tilkendegivelserne om, at vi i udvalgsarbejdet måske kan sætte os ned og strikke en fornuftig beretning sammen, for
jeg er enig i, at hvis vi skal lave det her, skal vi lave det ordentligt. I
forhold til så mange andre er jeg ikke så angst for EU. Jeg mener nu
stadig væk, at vi skal have mulighed for at lave en national lovgivning, uagtet hvad EU kunne have af forestillinger om alkolåse. Selvfølgelig kan der være noget positivt i at få nogle af de store bilfabrikanter med ind over det her. Hr. Tom Behnke var også inde på, at
ad åre vil det her sikkert være lige så naturligt, som en sikkerhedssele er i dag. Det tror vi også i Dansk Folkeparti, men jeg mener, at vi
fra det danske Folketing kan sende et rigtig godt signal med en beretning, hvor vi går lidt mere i dybden med, hvordan vi kan indføre
det her.
Så vil jeg rette en misforståelse. Det har været nævnt flere gange,
at en alkolås skulle koste 10.000 kr. Det kan man sikkert godt få
dem til, men jeg har også priser på både 4.000 kr. og 5.000 kr. på
alkolåse. Jeg skal ikke stå og gøre mig klog på den tekniske del af
det. Det er også noget, man kunne bede nogle mennesker om at kig-

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til transportministeren:
Vil ministeren redegøre for regeringens overvejelser om problemerne med social dumping inden for transportbranchen samt
branchens øvrige udfordringer med konkurrenceforvridende
adfærd?
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.11.2011. Fremme 29.11.2011. Eventuel afstemning
udsættes til torsdag den 15. december 2011).";Kim Christiansen
171834;Time;;Kl. 15:43
171871;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 15. december 2011.
Så er det transportministeren ... jeg får at vide i min øresnegl, at
ordføreren for forespørgerne har mulighed for at begrunde sin forespørgsel først, men hvis han ikke har noget ønske om det, kan vi
godt begynde med transportministeren.
Ordføreren for forespørgerne, hr. Kim Christiansen, værsgo.

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)";Bertel Haarder
172336;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:44
172400;name_party;":
Jeg vil ganske kort indledningsvis godt lige begrunde, hvorfor Dansk
Folkeparti har rejst den her forespørgselsdebat, for nogle vil selvfølgelig sige, at nu har regeringen jo taget nogle tiltag, den har jo sat
penge af i finansloven, og det vil vi også meget gerne komme med
en anerkendelse af her fra talerstolen i dag. At man har gjort det, er
et skridt på vejen.
Når vi så stiller forespørgslen alligevel, er det, fordi der er en vis
sagsbehandlingstid herinde, men også, fordi vi mener, at det er vigtigt, at vi får en god og konstruktiv debat om, hvad vi kan gøre ud
over det, der allerede er gjort. Jeg tror, at der er behov for at gøre
meget mere. Der er massive problemer i transportsektoren. Der er
brud på køre-hvile-tids-reglerne, der er trafiksikkerheden, ulovlig cabotagekørsel, løndumping, konkurrenceevne – der er ikke nogen, der
er bange for konkurrence, men det skal bare foregå på lige vilkår –
og så ikke mindst noget af det, jeg i hvert fald berører meget i dag,
og det er, hvordan får vi øget kontrollen med al det her. Jeg tror ikke, at de 20 millioner gør det. Det er et rigtig godt skridt på vejen, og
det anerkender jeg, men jeg tror, at der er et større behov, så jeg glæder mig til en god og konstruktiv debat.";Kim Christiansen
173649;Time;Besvarelse;Kl. 15:45
173697;title_name;":
Tak. Så giver jeg ordet til transportministeren.";Bertel Haarder
173757;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg siger tak for lejligheden til at kunne tage denne debat. Jeg er sådan set enig med forespørgeren i, at det både er en god og en relevant debat, og at det er et vigtigt emne. Det handler jo om den transportsektor, som vi alle er afhængige af på den ene eller den anden
måde. Det handler om vores fælles arbejdsmarked. Det Danmark,
som vi tager som en selvfølge med effektive produktionsvirksomheder og store udbud af varer i butikkerne forudsætter faktisk, at vi har
en effektiv transportbranche.
Vi ved alle, at konkurrencen inden for transportbranchen skærpes
i disse år. Jeg har den holdning, at staten ikke skal blande sig i konkurrencen mellem de enkelte virksomheder som sådan, men det, vi
skal, er at sikre, at rammevilkårene er gode og ikke mindst, at konkurrencen er fair, også i forhold til udenlandske konkurrenter. Det er
derfor vigtigt, at vi skaber fælles regler og vilkår for godstransport
for at undgå konkurrenceforvridning. Det gælder også med hensyn
til kontrol med og håndhævelse af de regler, som vi nu har vedtaget.
Det skal ikke være muligt at skabe sig en uretmæssig konkurrencefordel ved at overskride reglerne på bekostning af de øvrige virksomheder og på bekostning af medarbejderne. Det går ikke, og når
det sker, er det selvfølgelig også, at vi skal kunne gribe ind.
Social dumping opfattes af mange som et stigende problem på
det danske arbejdsmarked. Der er betydelige problemer i forhold til
udenlandske virksomheders og arbejdstagernes overholdelse af den
danske lovgivning, og der er flere eksempler på, at dele af den udenlandske arbejdskraft også bliver udnyttet. Jeg er derfor meget tilfreds
med, at regeringen og Enhedslisten i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2012 har indgået en aftale om at styrke indsatsen mod social dumping. Det er der behov for. Indsatsen skal styrkes
over for de udenlandske virksomheder. Her er tværgående myndig-

27

hedsindsats afgørende for at opnå succes med indsatsen imod social
dumping. Indsatsen skal ske gennem en øget kontrol og tilsyn og koordinering på tværs af de relevante myndigheder, og så skal der reageres både hurtigt og koordineret.
Jeg er også glad for, at der er afsat en ramme på 55 mio. kr. årligt
i 2012 og 2013, hvorefter der så skal ske en evaluering. På transportområdet har vi aftalt, at der skal være særlig fokus på ulovlig cabotagekørsel. Cabotagekørsel er f.eks., når en tysk chauffør kører et
parti varer mellem Kolding og Århus efter forudgående international
kørsel. Chaufførerne kører med tysk løn og på tyske arbejdsvilkår.
Cabotagekørsel giver vognmænd, som er hjemmehørende i EU, mulighed for midlertidigt at køre vognmandskørsel i andet EU-land.
Det nuværende bødeniveau for at overtræde godskørselslovgivningen, herunder også den ulovlige del af cabotagekørslen, har rent faktisk været uændret siden 1980'erne. Bøderne har derfor kun i dag en
begrænset betydning for de transportvirksomheder, som overtræder
reglerne.
For at skærpe de økonomiske sanktioner ved bl.a. ulovlig cabotagekørsel har jeg her den 30. november i år fremsat et lovforslag om
en markant forhøjelse af bødestraffen fra 4.000 kr. til 10.000 kr. ved
førstegangsovertrædelser. På den måde får vi bedre muligheder for
effektivt at ramme det, man kunne kalde de brodne kar. Her vil jeg
gerne kraftigt understrege, at ikke al kørsel med udenlandske lastbiler i Danmark er ulovlig, og det er ikke enhver aflønning, der ligger
under dansk overenskomst, som er lig med social dumping. Det synes jeg selvfølgelig også er vigtigt at huske på.
Vi er jo alle imod social dumping, men vi skal være sikre på, at
det, vi gør, også betyder, at vi rammer den ulovlige kørsel. Vi skal
altså ikke iværksætte initiativer, som mistænkeliggør alle udenlandske chauffører og lastbiler og medfører et unødigt bureaukrati for alle.
Ud over forslaget om en bødeforhøjelse har regeringen og Enhedslisten aftalt at nedsætte et udvalg til modvirkning af social dumping, som skal vurdere mulighederne for yderligere tiltag. Vi mener,
at der er muligheder for yderligere tiltag over for udenlandske virksomheder og arbejdstagere, der ikke overholder dansk lovgivning.
Vi skal have afklaret en række juridiske forhold, herunder de EUretlige grænser, da området er tæt reguleret på EU-niveau.
Udvalget skal se på en række områder. På transportområdet vil
det bl.a. være relevant at se på mulighederne for at registrere cabotagekørsel. Vi skal se på, om det er hensigtsmæssigt, at cabotagekørsel
skal registreres i registeret over udenlandske virksomheder og udstationerede lønmodtagere i Danmark, det, der i daglig tale kaldes
RUT-registret, som ligger under Beskæftigelsesministeriet. Man kan
på den ene side sige, at det umiddelbart vil give mulighed for at registrere cabotagekørsel og dermed give en bedre kontrol med eventuelle ulovligheder på området, men på den anden side er der heller ingen tvivl om, at det ville påføre transportvirksomhederne en stor administrativ byrde i de situationer, hvor chaufføren kun opholder sig
meget kort tid i Danmark. Der er vel også en diskussion om, hvorvidt RUT-registreret overhovedet ville kunne anvendes som kontrolredskab over for cabotagekørsel, men det er noget af det, som vi skal
have kigget på. Dette er i modsætning til cabotagereglerne, hvor det
rent faktisk er sådan, at det her er knyttet til lastbilen. Vi skal derfor
være helt sikre på, at der reelt skabes en nytteværdi ved en eventuel
registrering, men igen, her skal udvalget også undersøge det nøje,
for vi skal finde den bedste og den mest hensigtsmæssige løsning på
problemet.";Kl. 15:45
179371;Time;"Det udvalg skal også se på muligheden af at styrke kontrollen af,
om udenlandske virksomheder reelt er etableret i hjemlandet. Også
her har vi heldigvis EU-regler, der delvis kommer os til undsætning.
I den såkaldte vejtransportpakke, som trådte i kraft den 4. december 2011, er det en forudsætning for virksomheder, som ønsker at

28

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)

udøve vejtransporterhverv, at de har et faktisk etableret og varigt
forretningssted i et af medlemslandene. For at opfylde kravene skal
virksomhederne råde over et forretningssted i en medlemsstat med
lokaler, hvor virksomhedens kernedokumenter også opbevares. Herudover skal virksomhederne have påkrævede administrative apparaturer og være effektive og vedvarende stå for drift af køretøjerne, så
man er sikker på, at det er en reel virksomhed, som er til stede. Det
er også noget, som udvalget skal se nærmere på, så vi rammer de
rigtige ting her.
På et andet område, som udvalget også skal se på, har EU's vejtransportpakke fastsat relevante regler. Det handler om gensidig bistand mellem medlemsstaterne, i tilfælde af at en virksomhed fra et
EU-land begår en alvorlig overtrædelse i fællesskabslovgivningen,
f.eks. en alvorligt overtrædelse af cabotagereglerne. Her skal der ske
en informationsudvikling om overtrædelsen mellem hjemlandet og
værtslandet.
I medfør af vejtransportpakken skal Kommissionen inden udgangen af 2013 udarbejde en rapport, hvor der gøres status over EU's
marked for godskørsel. Rapporten skal indeholde en analyse af markedssituationen, herunder en evaluering af kontrollens effektivitet og
udviklingen i beskæftigelsesforhold i erhvervet. Kommissionen skal
også i rapporten vurdere, om der sker så store fremskridt med harmonisering af regler for bl.a. håndhævelse af infrastrukturafgifter og
social- og sikkerhedslovgivning, at der kan tænkes en yderligere åbning af de nationale markeder for godskørsel, herunder cabotagekørsel. Altså, cabotagekørsel er et område, som EU har stor fokus på.
Jeg vil godt sige som afslutning, at vi så har en kombination af
forstærkede regler her i Danmark med afsæt i den aftale, vi har lavet
med Enhedslisten i forbindelse med finansloven, og så har vi en række instrumenter, som er EU-relaterede, og det sidste er også vigtigt,
hvis det er sådan, at vi skal komme social dumping og det uvæsen til
livs, som jeg egentlig tror et meget bredt flertal både i Folketinget og
befolkningen ønsker sig. Så vi skal bruge alle de instrumenter, der er
til vores rådighed, og det agter vi rent faktisk også at gøre.";Kl. 15:50
181929;Time;Forhandling;Kl. 15:53
181978;title_name;":
Tak til ministeren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Kim Christiansen.";Bertel Haarder
182084;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:53
182136;name_party;":
Problemer med social dumping er velkendte. Chauffører fra lavtlønslande underbyder danske chauffører og bryder og undergraver
de danske regler med det resultat, at der kører chauffører rundt til
lønninger, som man ikke kan leve af i Danmark. Ganske vist er der
regler om overenskomstmæssig løn osv., men det er jo aldrig et problem, når lovgivningen overholdes. Problemet er, når loven brydes,
og det sker desværre i stor stil til skade for konkurrencen, arbejdsmiljøet og ikke mindst trafiksikkerheden. Jævnfør diverse kontroller
dominerer udenlandske underbetalte chauffører statistikkerne over
trafikforseelser. Der er problemer med farlige og uhumske forhold
på rastepladser. Det er flere gange i medierne dokumenteret, at rastepladserne nærmest fungerer som campingpladser for østeuropæiske
chauffører, der venter på kørsel, så de har råd til at fylde diesel på til
hjemturen.
En ting er omfattende snyd med køre- og hviletidsreglerne – vi
har alle set programmer i tv om, hvordan der snydes med magneter
på gearkassen, som sætter køreskiven og kontrolapparatet ud af
funktion med det til følge, at chaufføren kan køre alle de timer, han
har lyst til, og dermed udgør en alvorlig risiko for færdselssikkerhe-

den – en anden ting er cabotagekørsel, og det har vi talt meget om i
dag. Nu nævnte ministeren, at vi skal læne os meget op af EU på det
her område, men det er mig så komplet uforståeligt, at Danmark har
valgt en mere lempelig fortolkning af cabotageforordningen, end
man har i andre EU-lande. Det var måske værd at se på, hvordan vores nabolande administrerer den samme cabotageforordning.
Flere tusinde lastbiler er allerede udflaget. Hvordan stopper vi
udflagningen, hvor danske vognmænd flytter syd for grænsen for at
kunne omgå danske regler og bl.a. ansætte chauffører til lavere lønninger end deres kollegaer i Danmark? Hvor tit ser man ikke en trailer med danske nummerplader – og nej, hvor bliver man glad, når
man kommer kørende på motorvejen og overhaler sådan en – for
blot at blive skuffet, når man kommer om til forvognen, for så er der
tyske nummerplader på trækkeren. Måske skulle man skele til det,
de har inden for skibsfarten, nemlig DIS-registeret. Jeg ved det ikke,
men det kunne være en mulighed, man kunne diskutere. Dansk Folkeparti vil i hvert fald gerne være med til at få det undersøgt, hvordan vi gør det mere attraktivt at drive forretning i Danmark. Og nej,
svaret er ikke lavere lønninger.
Vi vil også gerne se på medansvaret hos speditører, når de presser chauffører til at overtræde køre- og hviletidsreglerne og bevidst
bruger udenlandske biler i deres cabotagecirkus, og når de presser
udenlandske chauffører til leve under kummerlige forhold, hvor de
må sidde og varme en dåse pølser over et primusapparat på en dansk
rasteplads. Det hører ingen steder hjemme.
Hvordan kommer vi det her til livs? Dansk Folkepartis opskrift er
en væsentlig bedre kontrol end den, vi har i dag. Jeg synes, vi skal
skele lidt til Tyskland, hvor man har et decideret vejpoliti, og hvor
man har en effektiv kontrol med, hvad der sker på vejene. Det mangler vi i Danmark. Vi vil i Dansk Folkeparti meget gerne være med til
at bakke op omkring et sådant politi. Nu ved jeg godt, at siger jeg
grænsekontrol herinde, er der nogle, der kigger op i loftet, men det
kunne være et godt middel, at man måske begyndte at fotografere de
lastbiler, der kører ind over grænsen til Danmark. En stor del af dem
betaler ikke deres vignet. Den snyder de også med. Det kunne være
godt, hvis vi fik en registrering af udenlandske lastbiler – ikke som
en egentlig grænsekontrol, for det ved jeg er et fyord her i salen,
men i hvert fald en registrering af, hvad det er for nogle udenlandske
lastbiler, der kører ind og ud af vores land.
Det er nogle af de midler, vi godt vil drage frem i Dansk Folkeparti, for at komme det her uvæsen til livs og få en ligeværdig konkurrence, som også danske vognmænd kan være tjent med. Jeg tror
ikke, der er nogen, der er bange for konkurrence, men det er klart, at
man ikke kan konkurrere på ulige vilkår i form af lavere lønninger
og folk, der snyder med køre- og hviletid og i øvrigt snyder med
gældende regler. Vi skal have lige vilkår for alle.
Jeg har et forslag til vedtagelse – hvis jeg kan nå at læse det op?
(Første næstformand (Bertel Haarder): Ja). Det er på vegne af Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at der er behov for en forstærket indsats over for
social dumping inden for transportbranchen ud over det, regeringen
allerede har igangsat. Social dumping undergraver de danske regler
og truer med at gøre det umuligt for danske chauffører at leve af at
udføre deres erhverv på en rimelig måde, ligesom det udgør en trussel imod trafiksikkerheden. Der er brug for skærpet kontrol med
udenlandske chauffører, hvis den danske transportbranche skal have
en fremtid.
Det gælder både i forhold til overtrædelser af færdselsloven såvel
som køre- hviletidsreglerne og ulovlig cabotagekørsel og i forhold til
at sikre en bedre registrering af udenlandske lastbiler. Det bør overvejes, om regeringen kan sikre bedre forhold for danske chauffører

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)

ved at lade sig inspirere af, hvordan andre EU-lande administrerer
EU-lovgivningen om cabotagekørsel.«
(Forslag til vedtagelse V 9).";Kim Christiansen
187475;Time;29;Kl. 15:58
187490;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:02
187553;Time;;Kl. 16:02
187590;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Forslaget til vedtagelse vil indgå i debatten, og afstemningen finder sted på torsdag.
Så går jeg til de øvrige ordførere, og det er først hr. Peter Juel
Jensen fra Venstre.";Bertel Haarder
187813;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
187847;name_party;":
Tak, formand. Denne forespørgsel, vi behandler her i dag, viser udfordringerne for et åbent arbejdsmarked. Der er i den grad pres på
konkurrencen. Danske chauffører skal leve op til regler om køre-hvile-tid, arbejdstidsdirektiver, overenskomster, og sådan må det være.
Men når chauffører fra andre lande kan arbejde i Danmark, bør det
også ske på vilkår, der nærmer sig de danske. Der skal stilles krav til
kontrol af hensyn til en fair konkurrence, men også af hensyn til resten af samfundet, da arbejdet som chauffør kan få fatale konsekvenser for andre trafikanter, såfremt reglerne ikke overholdes.
Jeg er ikke 100-meter-mester på international transport, men ved,
at stort set al udenrigskørsel, dvs. transport af gods ud af Danmark,
efterhånden bliver udført med udenlandske biler og dermed med
udenlandske chauffører. Det er en meget beklagelig udvikling, da
det er umuligt for danske virksomheder at konkurrere på lønniveauet
for udenlandske chauffører. Danske virksomheder, der eksporterer
eller importerer, foretrækker at købe den billigst mulige transport og
er stort set ligeglade med, hvilken nationalitet bil og chauffør har, og
det kan man vel ikke fortænke nogen i. Det er en beklagelige udvikling, men også en uundgåelig udvikling.
Ser man på omkostningsstrukturen for en dansk bil i dag, så går
ca. en tredjedel af omkostningerne til forrentning af bil, forsikringer
m.v., en tredjedel går til diesel, og den sidste tredjedel går til løn.
Omkostningerne til diesel og bil er nogenlunde de samme over hele
EU, og det efterlader lønnen som det eneste konkurrenceparameter,
og lønnen i Danmark ligger væsentligt over lønningerne i resten af
EU.
Danmark kan ikke konkurrere på løn, og det skal vi heller ikke
gøre, men vi skal sikre, at danske arbejdere ikke er i unfair konkurrence i forhold til kollegaer fra andre lande. Derfor hilser vi også
velkommen, at der kommer et øget fokus, et fokus, der efter vores
mening bør udmøntes i, at de vilkår, der pålægges danske arbejdspladser, også er vilkår, der pålægges udenlandske virksomheder,
samt at vi fra Folketingets side er opmærksomme på, at vi ikke gør
det dyrere at være dansker, for hver gang vi gør det, bliver det fulgt
op af et lønkrav og med tab af arbejdspladser til følge.
Jeg ved, at der er to forslag til vedtagelse i omløb her i dag. Venstre kan ikke stemme for nogen af de to forslag til vedtagelse. Tak.";Peter Juel Jensen
190243;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Først fra fru
Ane Halsboe-Larsen.";Kl. 16:01
190382;Time;;Kl. 16:01
190406;name_party;":
Tak. Det er blot et uddybende spørgsmål til ordføreren. Hvad ønsker
Venstre så helt konkret at der skal ske på det her område for at dæmme op for problemet med social dumping på transportområdet?";Ane Halsboe-Larsen
190626;name_party;":
Tak. Nu var jeg meget glad for den tale, som ministeren holdt, fordi
der i den faktisk var en række nye initiativer, men det forslag til vedtagelse, jeg har set fra Socialdemokratiet, hægter sig op på det lovforslag, som blev førstebehandlet i dag, L 47, og der er alt for mange
uafklarede spørgsmål til, at vi vil gå ind og acceptere dele af det, før
vi kender svarene.
Vi har en fælles aftale, det såkaldte RUT-register, og ministeren
åbnede også lidt op for, at vi eventuelt kunne kigge på noget af det.
Og så roste jeg i min tale de øgede kontrolforanstaltninger, som netop også skal sikre, at vi arbejder under lige vilkår.";Peter Juel Jensen
191266;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ane Halsboe-Larsen.";Kl. 16:02
191341;Time;;Kl. 16:02
191365;name_party;":
Ordføreren kalder det uundgåeligt, at et større og større antal lastbiler på de danske veje kører med udenlandsk nummerplade. Jeg må
indrømme, at jeg ikke rigtig forstår ordførerens ordvalg, når ordføreren kalder det uundgåeligt, for lovgivningen sikrer jo, som vi kender
det i dag, at hvis man kører i Danmark, er det på danske løn- og arbejdsvilkår. Er det ikke korrekt, og anerkender ordføreren ikke, at
ifald man forbedrer kontrollen, sådan som vi gør med finansloven
for 2012, vil det ikke være uundgåeligt, men derimod sikre, at de
danske vognmænd også har en fremtid på de danske veje?";Ane Halsboe-Larsen
191969;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:03
192032;Time;;Kl. 16:03
192055;name_party;":
Jo, det er korrekt, at det faktisk er det eneste sted, hvor man går ind
og ophøjer en overenskomst til lov, så i princippet burde det være
således. Det er også derfor, jeg efterlyser en øget kontrolindsats.
Men når man nu ligger i skarp konkurrence med udenlandske firmaer, kan det altså være svært at bevare de danske arbejdspladser på
danske hænder. Når man skal have noget fragtet, går man udelukkende efter prisen.
Så jeg er enig med ordføreren i, at det er vigtigt, at vi får en øget
kontrolindsats, men jeg ser det faktisk som meget, meget svært. Men
det betyder selvfølgelig ikke, at vi skal give op.";Peter Juel Jensen
192674;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Kl. 16:04
192766;Time;;Kl. 16:04
192784;name_party;":
Jeg skal bare lige være helt sikker på, at jeg hørte rigtigt. Er det sådan, at Venstre står fuldstændig alene, helt isoleret her i Folketinget
og som det eneste parti ikke er villig til at lave en indsats i forhold til
at bekæmpe social dumping? Er Venstre sat uden for indflydelse? Er
der ikke noget fælles fodslag med de andre partier i oppositionen om
det her? Har man isoleret sig selv fuldstændig og sat sig uden for
indflydelse på det her område? Kører man helt solo og har ikke andre partier, man arbejder sammen med?

30

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)";Rasmus Prehn
193363;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:04
193426;Time;;Kl. 16:04
193449;name_party;":
Nu har jeg redegjort for, hvorfor vi ikke kan støtte det forslag til
vedtagelse, som de regeringsbærende partier har lagt frem, og det er,
fordi der er nogle uafklarede spørgsmål, i forbindelse med at vi har
førstebehandlet L 47 i dag. Så det kan vi ikke.
Vi kan heller ikke stemme for det forslag til vedtagelse, som er
blevet fremsat af Dansk Folkeparti, da vi kommer i konflikt med
nogle af de ting, som vi mener at EU bør interessere sig for. Så hvis
ordføreren vil udlægge det, som at vi står fuldstændig isoleret, er det
ordførerens udlægning. Jeg mener bare, at det, vi siger før et valg,
siger vi også efter et valg, og så bukker vi ikke.";Peter Juel Jensen
194107;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 16:05
194176;Time;;Kl. 16:05
194194;name_party;":
Så Venstre er altså isoleret. Der er ikke nogen, man samarbejder
med i Venstre: Venstre er helt alene i det her spørgsmål. Man kunne
vælge at stemme sammen med regeringspartierne og få en ambitiøs
politik på det her område, et ambitiøst forslag til vedtagelse, som bekæmper social dumping med alle de problemer, der er, eller i det
mindste at støtte de sædvanlige samarbejdspartnere i Dansk Folkeparti og dog komme med et forslag til vedtagelse, der går lidt i den
rigtige retning. Men næh, Venstre har sat sig helt uden for indflydelse, vil ikke samarbejde med andre partier. Det er da interessant: det
er da en nyhed.";Rasmus Prehn
194825;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

skuffet over, at Venstre ikke kan være med på vores forslag til vedtagelse. Det er jeg lidt skuffet over, men det er jo, som det er. Til
gengæld hørte jeg en konstatering af, at vi ikke kan gøre noget, at
den danske transportsektor er døende, at vi ikke kan klare os i konkurrencen, og derfor er det åbenbart liberal politik, at vi så lige så
godt kan slå op i banen og lade være med at gøre noget overhovedet:
det er så også det, Venstre har valgt i dag ved ikke at forholde sig til
nogen af forslagene til vedtagelse.
Men er det Venstres politik, at vi bare skal lade transportsektoren
sejle på må og få og lade os presse af udenlandsk arbejdskraft og i
øvrigt bare lade stå til?";Kl. 16:06
195571;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:07
195634;Time;;Kl. 16:07
195657;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad ordføreren har hørt, og hvad ordføreren ikke
har hørt. Jeg synes, at jeg i min ordførertale netop var inde at sige, at
der er behov for en øget og en skærpet kontrolindsats. Det vil vi gerne have.
Jeg synes også, at jeg i min besvarelse her har sagt og refereret
til, at der faktisk er fokus på det her, også i forbindelse med indgåelsen af RUT-aftalen osv. Og der er drøftelser blandt parterne på området om, hvordan vi får lukket det her, således at danske virksomheder konkurrerer på nogle fair og ordentlige vilkår. Det synes jeg er
meget liberalt: at man sætter sig ned og snakker med dem, det vedrører, og at de er med til at lukke det her ned.
Så hvis ordføreren for Dansk Folkeparti synes, at det er en opgivende holdning, er jeg ikke enig med ordføreren for Dansk Folkeparti.";Peter Juel Jensen
196475;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 16:08
196548;Time;;Kl. 16:08
196559;Time;;Kl. 16:06
196582;name_party;":
Altså jeg må bare gentage mit svar fra før: Det må være ordførerens
konstatering.
Jeg regner da ikke med, at ordføreren for Socialdemokratiet forventer, at Venstre skal bakke det forslag til vedtagelse, som de regeringsbærende partier har fremsat, op, når vi ikke kender svarene på
de spørgsmål, der er blevet stillet i forbindelse med et lovforslag,
som man henviser til i forslaget til vedtagelse. Vi har det gode princip i Venstre, at vi gerne vil vide, hvad det er, vi stemmer for. Og
når vi ikke kan få det at vide, kan vi da ikke bakke regeringen op i
den politik, som regeringen agter at føre.
Når vi holder EU-fanen utrolig højt, må ordføreren da også have
en vis forståelse for, at det, vi har gjort før et valg, gør vi efter et
valg, og det gør vi også i Folketingssalen. Vi siger ikke én ting i en
valgkamp og noget andet, når vi sidder og stemmer i Folketingssalen. Sådan er vi skruet sammen som parti, og det kunne andre partier
faktisk lære utrolig meget af.";Peter Juel Jensen
197566;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Kl. 16:07
197662;Time;;Kl. 16:07
197685;name_party;":
Nu har jeg diskuteret forslaget til vedtagelse med ordføreren, hr. Peter Juel Jensen, og når jeg så hører talen, bliver jeg selvfølgelig lidt";Kim Christiansen
197851;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti jo kun Danmarks tredjestørste parti, og det
er vi meget ydmyge over for, men derfor kan vi jo godt have nogle
klare holdninger og nogle løsninger på nogle problematikker, i hvert
fald have nogle forslag til det. Og jeg må da indrømme, at jeg havde
forventet i sådan en debat her, at Venstre som Danmarks største politiske parti ville komme med nogle helt klare bud på, hvordan vi imødegår social dumping.
Jeg har hørt ordføreren sige: mere kontrol. Jo, jo, men hvad skal
den bestå i? Er ordføreren enig med Dansk Folkeparti i, at vi skal have et egentligt vejpoliti? Er det det, der er løsningen, eller hvad? Jeg
mangler noget helt konkret fra Danmarks største parti.";Kim Christiansen
198553;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:09
198616;Time;;Kl. 16:09
198639;name_party;":
Noget helt konkret fik jeg jo først, da ordføreren gik på talerstolen,
for i ordførerens forslag til vedtagelse kommer man da ikke med
nogle konkrete bud på, hvad det kunne indeholde. Så hvis ordføreren
virkelig ville have det gode brede borgerlige samarbejde, havde man
vel taget det med i sit forslag til vedtagelse, således at vi kunne have
fået det forhandlet på plads fra starten af.

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)";Peter Juel Jensen
199078;Time;;Kl. 16:12
199089;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Andreas Steenberg for en kort bemærkning.

31

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Kl. 16:09
199272;Time;;Kl. 16:12
199283;Time;;Kl. 16:09
199307;name_party;":
Det Radikale Venstre går meget ind for det brede samarbejde, det
har vi jo snakket meget om i valgkampen, og jeg synes, jeg hører, at
ordføreren egentlig er meget positiv over for det forslag til vedtagelse, som regeringen og Enhedslisten prøver at få igennem her. Det
eneste, man har, er nogle spørgsmål til det her med bøder i relation
til et lovforslag, men hvis Venstre får afklaret de spørgsmål, kan jeg
så forstå det sådan, at Venstre stemmer for det forslag til vedtagelse,
som ligger?";Andreas Steenberg
199811;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:10
199874;Time;;Kl. 16:10
199897;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvornår ordføreren fra Det Radikale Venstre har
været i Folketingssalen i dag, men han har forhåbentlig været her under behandlingen af L 47, og der kunne hr. Andreas Steenberg da
konstatere, at vi havde en række forbehold i forbindelse med hele L
47. Når man så laver et forslag til vedtagelse, hvor L 47 er en af de
bærende kræfter, så må hr. Andreas Steenberg da være klar over, at
det er svært for os at give håndslag på.
Når det kommer til kontrolindsatsen, er vi meget med, men det
betyder dog ikke, at vi kan spise hele det forslag til vedtagelse, som
det ligger. Der skulle vist nok være, var det 11 spørgsmål, der var
ubesvarede i forbindelse med drøftelsen af L 47, så der er helt klart
noget at tale om, og det må vi så se på i det videre udvalgsarbejde.
Men lige nu og her vil jeg ikke stå og give håndslag på noget og binde et parti til noget, når vi ikke kender svarene på de spørgsmål. Det
synes jeg også hører med til det brede samarbejde, nemlig at vi kender de svar og har de svar, inden vi laver en aftale.";Peter Juel Jensen
200951;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Andreas Steenberg.";Kl. 16:11
201025;Time;;Kl. 16:11
201049;name_party;":
Forslaget til vedtagelse nævner jo altså ikke L 47, så jeg forstår ikke
helt ordførerens skepsis. Men hvis vi så tager det, der står om bødestraf, ud, er Venstre så enig i resten af det forslag til vedtagelse?";Andreas Steenberg
201270;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:11
201333;Time;;Kl. 16:11
201356;name_party;":
Altså, i det forslag til vedtagelse, jeg har set fra SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, indgår det altså, og L 47 er også nævnt i
det forslag til vedtagelse. Det er det i hvert fald på den kopi, jeg har
set, og som er tilgået Venstre. Så så meget for det brede samarbejde,
hvis vi ikke engang kan få de forslag til vedtagelse, som regeringen
vil fremsætte, altså at vi ikke har dem med den rigtige ordlyd!
Nu ser jeg jo altid et forslag til vedtagelse i sin helhed. Jeg sidder
ikke og piller i andres forslag til vedtagelse, så det vil jeg ikke tage
stilling til lige nu og her.";Peter Juel Jensen
201967;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det er jo altid interessant at høre sådan en diskussion om, hvad
det er, der er årsagen til, at vi har noget cabotagekørsel, der ikke er
kontrol med, og jeg forstår egentlig godt, at Venstre har lidt problemer med de her forslag til vedtagelse, for når vi kigger tilbage i tiden, kan vi se, at de problemer, vi har i dag, jo blev skabt med den
aftale, der i sin tid blev lavet mellem Venstre, Konservative, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Radikale, hvor man egentlig
åbnede op for arbejdskraft fra Europa, og hvor man åbnede op for, at
europæiske lastbiler kunne køre i Danmark og også udføre cabotagekørsel. Så har man sagt: Jamen vi laver et RUT-register, der skal
dæmme op for det. Men det virker jo ikke i virkeligheden.
Så jeg forstår egentlig godt, at hr. Peter Juel Jensen har nogle
problemer med forslagene til vedtagelse. Dansk Folkepartis forslag
til vedtagelse blev jo lavet så mildt, at Venstre burde kunne sige ja til
det. Men jeg er klar over, at det ikke er hr. Peter Juel Jensen, det er
galt med, men at der er nogle i Venstre, der synes, at det måske går
for vidt, for man har jo egentlig selv sagt ja til, at de må have lov at
køre i Danmark, og så kan man bare ikke finde en løsning på problemet. Og når der så kommer et forslag til at finde en løsning, jamen
hvad siger EU så? Det vil de jo ikke være med til.";Bent Bøgsted
203340;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:13
203403;Time;;Kl. 16:13
203426;name_party;":
Altså, der skal ikke herske tvivl om, at vi er et meget EU-venligt
parti, og jeg synes også, at man har en forpligtelse til at erkende, at
når vi bor i et land med en lille, åben økonomi i en globaliseret verden, kan vi altså ikke hegne os ind på den måde, som hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti lægger op til at man skulle kunne. Der er
mange danske virksomheder, som har stor glæde af at kunne være i
andre dele af verden og operere der, og det er med til at give os et
godt velfærdssamfund. Er det ikke fair nok, at når vi kan operere i
andre dele af verden, så kan verden også operere i Danmark?";Peter Juel Jensen
204040;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 16:14
204109;Time;;Kl. 16:14
204128;name_party;":
Tak. Jamen det er jo egentlig meget nemt at sige, at så skulle vi også
kunne operere i andre dele af verden. Mig bekendt er det ikke de
danske chauffører, der er løntrykkere rundtomkring i andre dele af
verden, men det er netop det, man har lukket op for med EU.
Jeg forstår godt, at hr. Peter Juel Jensen har et problem med, at
hr. Rasmus Prehn klandrer Venstre for ikke at ville være med til et
forslag til vedtagelse, der egentlig ikke løser noget problem, når Socialdemokratiet selv har været i spidsen for at skabe problemerne
her, netop ved at åbne op for, at man kan køre cabotagekørsel, som
der ikke er kontrol med, i Danmark. Så forstår jeg godt, Venstre har
lidt af et problem: Hvad skal vi egentlig gøre? Og derfor synes jeg,
at hr. Peter Juel Jensen nu engang skulle kigge på, om man ikke, når
vi kommer til afstemning, kunne støtte Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse. Det er lavet så mildt, at Venstre egentlig burde kunne gå

32

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)

med, så Venstre ikke bliver fedtet ind i noget sammen med Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
205205;Time;;Kl. 16:17
205216;Time;;Kl. 16:15
205236;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ordføreren har problemer med L 47 om godskørsel af en eller anden grund, som jeg ikke forstår, men sådan er
det, det er fair nok. Hvis det nu er sådan, at hr. Peter Juel Jensen lytter til, hvad den socialdemokratiske ordfører nu læser op om kort tid,
kan det så være, at Venstres ordfører vil ændre opfattelse og måske
stemme for vores forslag til vedtagelse?
For der er jo sådan et system i Folketinget, efter hvilket man kontakter de forskellige partier, og hvis partierne ikke melder tilbage, er
de ikke involverede i den endelige aftale om, hvordan teksten til sådan et forslag til vedtagelse skal se ud. Venstre har ikke meldt tilbage, og derfor har vi arbejdet videre med dem, der ville stemme for
den. Så jeg vil opfordre Venstres ordfører til at slå ørerne ud, lytte
og måske ændre på sin opfattelse efterfølgende.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Anne Baastrup
206145;Time;;Kl. 16:15
206168;name_party;":
Ja, nu ved jeg ikke, om en socialdemokrat smitter af, men jeg synes,
jeg hører ordføreren sige, at det, ordføreren faktisk argumenterer for,
er, at det skal være forbudt at køre cabotagekørsel i Danmark, og det
synes jeg heller ikke fremgår særlig klart af det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat. Det er nævnt i den sidste linje,
og den lyder således: » ... hvordan andre EU-lande administrerer
EU-lovgivningen om cabotagekørsel.«
Dansk Folkeparti må acceptere, at vi mener, man kommer længst
i en globaliseret verden ved at samarbejde med andre lande, også inden for de områder her. Og jeg synes da, man har en forpligtelse
som et veloplyst og ordentligt og retfærdigt samfund til at prøve på
at løfte arbejdsstyrken i andre lande. Så jeg synes da også, at man
bør lægge et pres, ikke et mildt pres, men et rimelig fast og fair pres
– og hvornår vil det være bedre at gøre det, end når vi overtager formandskabet? – for at sikre, at der er et ordentligt arbejdsmiljø også
inden for det her område i andre lande.";Peter Juel Jensen
207214;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup.";Kl. 16:16
207284;Time;;Kl. 16:16
207304;name_party;":
Jeg er blevet forvirret, muligvis på et højere plan. Skal jeg forstå det
sådan, at Venstre ønsker at fjerne reglerne om cabotagekørsel, således at man fremover som udenlandsk vognmand kan køre fuldstændig frit? Det er det ene spørgsmål.
Hvordan hænger det sammen med det, hr. Peter Juel Jensen har
sagt, om, at man ønsker mere kontrol? Altså, det har været vores tema gennem de sidste mange år, at man skulle have reel kontrol på
vejene: reel kontrol af ulovlig cabotagekørsel, reel kontrol af overtrædelse af køre- og hviletidsbestemmelserne. Hver gang har den tidligere regering sagt, at det ikke var nødvendigt med mere kontrol.
Ønsker Venstre nu at have mere kontrol? Hvor meget mere kontrol skal der være, og hvordan skal den etableres?";Anne Baastrup
208058;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:18
208121;Time;;Kl. 16:18
208144;name_party;":
Det er altid dejligt og fornøjeligt at blive taget i skole af et ældre, eller måske bør man sige et mere erfarent, folketingsmedlem. Jeg har
fået et forslag til vedtagelse tilsendt fra de regeringsbærende partier,
og det indeholder alt det, jeg har redegjort for her. Jeg har ikke hørt
andet siden, og der skulle også meget gerne være blevet meldt tilbage, at vi ikke kan være med til det.
Men det må da også være ordføreren for SF bekendt, at der i forbindelse med lovbehandlingen i dag af L 47 fra Venstres ordførers
side er blevet nævnt, at der var en række ubesvarede spørgsmål. Så
længe man ikke havde fået svar på de spørgsmål, var det altså svært
at committe sig til noget som helst. Det er vel også sådan, vi arbejder
her i Folketinget. Vi stiller nogle spørgsmål, vi får nogle svar, og så
danner vi vores meninger og vores overbevisning ud fra det, for ellers ville man vel ikke tage sine beslutninger på et oplyst grundlag?
Det kan godt være, man har gjort sådan i SF, men sådan arbejder vi
ikke i Venstre.";Peter Juel Jensen
209172;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Kl. 16:19
209269;Time;;Kl. 16:19
209280;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:17
209343;Time;;Kl. 16:17
209366;name_party;":
Svaret på det første spørgsmål er nej. Vi ønsker ikke at ændre reglerne for cabotagekørsel. Vi vil gerne have kontrol med det, og det ligger jo faktisk også i hele baggrunden for det, der hedder RUT-registeret, altså aftalen om udenlandsk arbejdskraft og under hvilke forhold, de skal være i Danmark. Der har man opstillet et kontrolapparat, og der må vi nok sige: Jamen altså, det kan blive bedre. Så venter vi jo i spænding på, hvad den nye regering kommer frem til her.";Peter Juel Jensen
209850;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup.";Kl. 16:17
209934;name_party;":
Mener ordføreren for Venstre ikke, at det helt grundlæggende er et
problem, at danske overenskomster undergraves, og at danske chauffører fyres som følge af, at der kører internationale transporter, eller
hvad det nu er, ind over grænserne – ulovlig cabotage osv. osv. –
med chauffører fra Polen, Bulgarien, Rumænien, som kører til 30,
40, 50, 60 kr. i timen, altså langt, langt under det halve af, hvad en
dansk chauffør skal have? Mener ordføreren ikke, at det er et problem, og at det betyder, at danske chauffører, som virkeligheden er
lige nu, faktisk fyres i bundter, og at det i virkeligheden truer dels
erhvervet, dels hele det danske overenskomstsystem?";Henning Hyllested
210608;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:20
210671;Time;;Kl. 16:20
210694;name_party;":
Altså, nu er jeg ikke bekendt med, at der kører udenlandske chauffører rundt til 30, 40, 50 kr. i timen. Jeg synes da, at hvis et folketingsmedlem har sådan en viden, så bør vedkommende straks politian-

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)

melde det, for det er jo ikke lovligt jævnfør dansk lov. Og jeg synes,
at hvis et folketingsmedlem sidder inde med en sådan viden, så skal
vedkommende ikke sidde og putte med den viden, indtil det kan puttes ind i en forespørgselsdebat i Folketinget. Så bør man da politianmelde det straks. Jeg holder utrolig meget af det danske system, hvor
det er arbejdstagerne og arbejdsgiverne, der fastsætter reglerne for
arbejdsmarkedet, og det synes jeg faktisk vi skal værne om i Danmark, for det er vi kommet utrolig langt med.
Jeg har ikke kendskab til, at det foregår på den måde, og foregår
der ulovligheder som dem, ordføreren for Enhedslisten gør opmærksom på her, synes jeg ikke, man skal sidde og putte med det. Så synes jeg, man skal få det frem i lyset og få det politianmeldt, for det
skal vi selvfølgelig ikke finde os i i Danmark.
Danske arbejdere og danske virksomheder skal betales ordentligt,
og de skal have mulighed for at kunne eksistere i en fair konkurrence.";Peter Juel Jensen
211920;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henning Hyllested.";Kl. 16:21
211994;Time;;Kl. 16:21
212018;name_party;":
Problemet er jo netop, at der i dag mangler kontrol af de her ting. Og
jeg kan forstå på ordføreren, at det er en af de ting, han spørger til.
Derfor vil jeg bare gerne vide noget om ordførerens opfattelse. Ordføreren vil f.eks. erfare, når forslaget til vedtagelse læses op, at i det
forslag indgår et såkaldt nævn, hvor overenskomstparterne i det her
land lige nøjagtig på det her område, altså på transportområdet, sammen med ministeriet skal tilse, at overenskomstkravet bliver overholdt, som det står formuleret i godskørselsloven.
Vil det så være noget, som Venstres ordfører kan tilslutte sig, så
vi kommer de der ulovligheder til livs?";Henning Hyllested
212673;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:22
212736;Time;;Kl. 16:22
212759;name_party;":
Jamen det er et lidt vanskeligt spørgsmål at besvare for mig. Jeg skal
stå og forholde mig til noget, som jeg ikke kender i sin helhed. Så
kommer der lige nogle brudstykker. Er det alle godbidder, man lægger ud? Og hvad kommer der så efterfølgende, som også hører med i
aftalen? Jeg forholder mig til forslaget til vedtagelse i sin helhed, og
jeg glæder mig til, at det bliver læst op, og så vil Venstre agere derudfra. Men jeg vil sige, at vi altså ikke kan stemme for det forslag til
vedtagelse, som vi har set, og som jeg har fået tilsendt i går aftes.";Peter Juel Jensen
213326;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste
ordfører er fru Ane Halsboe-Larsen fra Socialdemokraterne.";Kl. 16:23
213504;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
213539;name_party;":
Tak for det. Social dumping er en enorm udfordring for transportsektoren i Danmark. Det er en udfordring, som vi hos Socialdemokraterne og regeringen samlet set tager rigtig, rigtig seriøst. Derfor
hilser vi også den her debat meget velkommen.
At bekæmpe social dumping og at kæmpe for ordentlige løn- og
arbejdsvilkår for danske lønmodtagere er noget helt centralt for Socialdemokraterne. Vi vil ikke finde os i, at reglerne overtrædes på
daglig basis på de danske landeveje. Det kan godt være, at Venstre

33

siger, at det er en uundgåelig udvikling, at der kommer flere og flere
udenlandske vogne og færre og færre danske i Danmark, men vi finder os ikke i lovovertrædelserne, og vi vil kæmpe for, at der kommer
øget kontrol. Lovovertrædelserne koster danske arbejdspladser, og
de er til fare for trafiksikkerheden på de danske veje. Derfor vil vi
sikre bedre kontrol, så det bliver sværere at snyde.
Vi har med finansloven for 2012 afsat 20 mio. kr. ekstra til politiet på social dumping-området. De 10 mio. kr. er alene øremærket til
kontrol med cabotagekørsel. De ekstra ressourcer vil sikre mere politikontrol og bedre mulighed for at stoppe de brodne kar, der kører
rundt. Samtidig hæver vi bødestraffen for ulovlig cabotagekørsel fra
4.000 kr. til 10.000 kr., så det bliver dyrere at køre ulovligt. Det nuværende bødeniveau har ikke været hævet siden 1980'erne. Det er
helt forrykt, og det vil vi gøre noget ved.
Øget politiindsats og højere bøder er dog ikke helt nok til at komme det voksende problem med ulovlig cabotagekørsel til livs. Vi
skal sikre, at der også i fremtiden er et eksistensgrundlag for den
danske transportsektor. Vi skal sikre, at der også i fremtiden er danske chauffører på de danske veje. Derfor vil vi med finansloven for
2012 nedsætte et udvalg, der skal undersøge, hvad den bedste mulighed for registrering af udenlandske vogne er, eksempelvis en registrering på samme måde, som vi i dag kender det fra RUT-registeret.
Det her problem er alvorligt. Og i den korte tid, den nye regering
har siddet ved magten, er der gjort rigtig meget. Den indsats vil vi
fra Socialdemokraternes side fortsætte.
Sluttelig vil jeg læse et forslag til vedtagelse, som er fremsat på
vegne af Det Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne, op. Vi fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at der er behov for en forstærket indsats over for
social dumping inden for transportbranchen. Social dumping overtræder lovgivningen på transportområdet, undergraver de danske
overenskomster, virker konkurrenceforvridende og udgør en trussel
imod trafiksikkerheden.
Folketinget konstaterer, at regeringen og Enhedslisten med finansloven for 2012 har styrket indsatsen mod social dumping. Aftalen styrker indsatsen over for udenlandske virksomheder og sikrer
øget fokus på problemet, flere ressourcer til politiets kontrolindsats
og skærpet bødestraf for ulovlig cabotagekørsel på transportområdet.
Folketinget opfordrer regeringen til at afdække, om der er brug for
yderligere beføjelser i politiets arbejde.
Med aftalen nedsættes desuden et udvalg til modvirkning af social dumping, som skal vurdere mulighederne for yderligere tiltag generelt.
Folketinget vil i forbindelse med ny lovgivning arbejde for nedsættelse af et sagkyndigt nævn til vurdering af overholdelse af overenskomstkravet, som arbejdsmarkedets parter sammen med Trafikstyrelsen har drøftet omfang, opgaver og sammensætning af.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Ane Halsboe-Larsen
217028;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Kl. 16:27
217221;Time;;Kl. 16:27
217240;name_party;":
Tak. Jeg vil godt lige høre fru Ane Halsboe-Larsen angående udenlandske lastbiler, der kommer til Danmark, cabotagekørsel, med
hensyn til det der med, at de skulle registreres osv. I dag skal man
registreres i RUT-registeret, hvis man har selvstændig virksomhed
og arbejde i Danmark. Det fungerer så ikke optimalt – langtfra. Men

34

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)

hvordan forholder det sig med et lastbilfirma i Polen, der sender en
lastbil med varer til Danmark, og der så er en chauffør, det ser vi jo
mange gange, og også med rumænere, der holder på en rasteplads og
venter på at få gods med retur eller måske tage en kørsel på vejen?
Hvis de nu kører til Nordjylland og de venter på, at de får en kørsel,
og det kan være en cabotagekørsel, de får fra Nordjylland til Lolland, inden de skal til Polen igen, hvordan vil man så sikre, at de bliver registreret? For når de kører gods til Danmark, skal de jo ikke
registreres, hvis de kommer fra Polen. Det er jo kun, hvis de tager
arbejde i Danmark. Hvordan vil man kontrollere det, hvis de holder
på en rasteplads og venter på at få gods med, og så kører de til Lolland? Så kører de ud af Polen samme dag, som de kører til Lolland,
og så tager de færgen til Polen. Hvordan vil man kontrollere det?";Bent Bøgsted
218509;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
218572;Time;;Kl. 16:28
218596;name_party;":
Vi er ekstremt optaget af, at det her problem bliver imødekommet,
og at vi får bedre kontrol, sådan at vi sikrer, at den overtrædelse, der
sker af de danske regler, ikke fortsætter. Derfor har vi også nedsat
det her udvalg, som i dialog med hele transportsektoren skal finde ud
af den bedst mulige måde at registrere udenlandske vogne på, fordi
det selvfølgelig er en ting at have en hel masse viden, og man kan
også godt bare proppe dem ind i RUT. Det kan godt være, at der i
den retning findes den bedst mulige løsning, men vi vil have lov til
at diskutere det i det udvalg, der nu er nedsat, sammen med eksperterne, sammen med de vognmænd og chauffører, det vedrører, og så
finde den bedst mulige registreringsmåde. For det skal selvfølgelig
være i en form, så politiet kan kontrollere det, og så det samtidig virker efter hensigten.";Ane Halsboe-Larsen
219444;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 16:29
219513;Time;;Kl. 16:29
219532;name_party;":
Det er selvfølgelig interessant, hvad der kommer. RUT-registeret
kan man jo ikke bruge, da cabotagekørsel er undtaget fra RUT-registeret, men det er alligevel det der med, hvordan man kan sikre, at en
udenlandsk vognmand ikke holder og venter på cabotagekørsel. For
at kontrollere skal man så have politi ud på alle rastepladser for at se,
om der holder nogle, der ikke har noget at gøre der, der bare holder
og venter og nærmest camperer på en rasteplads, indtil de får læs
med hjem. Jeg tror egentlig, at det ville være meget svært at kontrollere det, og derfor mener jeg også, at man burde gøre en større indsats for at sikre, inden de kommer til landet, at de ikke foretager sig
noget, som ikke er hensigten. Det er netop det her med at presse den
danske vognmand ud. Så ender det jo med, at vi har det her indre
marked i EU, som Socialdemokratiet går varmt ind for, med åbne
grænser, således at man, ligegyldigt hvor man bor, skal kunne tage
arbejde. Det er det, man har sagt ja til, og så har man alligevel ingen
kontrol med det. Så det er lidt spændende, hvordan man vil kontrollere, at en udenlandsk chauffør ikke tager noget kørsel.";Bent Bøgsted
220685;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:30
220749;Time;;Kl. 16:30
220773;name_party;":
Tak. Vi er varme fortalere for det indre marked. Det skaber job, det
skaber vækst, og det skaber mulighed for, at den enkelte lønmodtager kan bevæge sig ud i Europa og søge arbejde. Vi er også ekstremt
varme forkæmpere for den regel, der er tilknyttet det indre marked,
nemlig, at hvis man kommer til Danmark og gerne vil arbejde, skal
det være på danske løn- og arbejdsvilkår. Det er altafgørende for, at
vi kan støtte det indre marked.
Når problemet har vokset sig så stort, er det jo, fordi man, siden
det indre marked blev indført, ikke har gjort noget som helst. Vi har
siddet ved magten i 2 måneder, og allerede er der gjort mere, end
man har gjort i 10 år. Det er et problem, og vi er i gang med at løse
det, men vi vil sikre en ordentlig registrering, og jeg er meget glad
for, at hr. Bent Bøgsted er lige så bekymret, som jeg er, over, at reglerne bliver brudt i øjeblikket. Jeg glæder mig over, at hr. Bent Bøgsted vil være med i drøftelserne. Det ville Dansk Folkeparti ikke, da
vi forhandlede finanslov på det her område, men det vil glæde mig,
hvis Dansk Folkeparti også fremadrettet vil gå ind og tage ansvar på
det her område.";Ane Halsboe-Larsen
221926;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 16:32
221999;Time;;Kl. 16:32
222022;name_party;":
Jeg vil godt lige udrede en lille misforståelse. Jeg mener ikke, at
Dansk Folkeparti er med i de pågældende aftaler. Det er vist nogle,
Socialdemokratiet har lavet med V og K. Men lad nu det ligge.
Jeg blev tidligere på dagen skoset meget, fordi jeg vil nedsætte et
udvalg – formaste mig til at nedsætte et udvalg eller en kommission
uden om den store, brede trafikkreds. Og jeg har så tilkendegivet, at
jeg naturligvis gerne inddrager trafikkredsen. Men nu står der jo her
i forslaget til vedtagelse, at man – og jeg går ud fra, at det er finanslovaftalen, man henviser til – vil nedsætte et udvalg, som skal kigge
på social dumping osv. Bliver det sådan en lille, lukket kaffeklub, eller er det noget, som bliver taget over en bred politisk kam, hvor
man får indflydelse på, hvad der skal besluttes i sådan et udvalg?";Kim Christiansen
222853;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:32
222916;Time;;Kl. 16:32
222940;name_party;":
Jeg er helt med på, at Dansk Folkeparti ikke er en del af aftalen, men
derfor kunne Dansk Folkeparti jo godt have rejst problemet og krævet af den tidligere regering, at der blev gjort noget. Men man har
ikke hævet bødesatsen, man har ikke sat det ind som et krav i finanslovaftalerne – man har intet gjort. Det gør vi nu. Når vi nedsætter et
udvalg i forbindelse med finansloven, skyldes det naturligvis, at der
bredt set på beskæftigelsesområdet, på det danske arbejdsmarked er
et problem med social dumping. Det er ikke kun i forhold til ulovlig
cabotagekørsel, det gælder også på byggepladser, i vores skove og
på mange andre områder. Derfor er der fra Beskæftigelsesministeriets side taget initiativ til som en del af vores finanslovaftale med Enhedslisten, at der nedsættes et udvalg, sådan at vi finder de bedst mulige og mest effektive løsninger på det her problem, som er meget
komplekst, og som har fået lov at vokse sig meget, meget stort.";Ane Halsboe-Larsen
223902;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)";Kl. 16:33
224014;Time;;Kl. 16:33
224037;name_party;":
For at få afklaret det første vil jeg sige, at jeg mener, at S og V og K
udgjorde et meget klart flertal, så jeg mener ikke, at Dansk Folkeparti kunne have rykket ret meget.
Men jeg har to spørgsmål. Vil den nuværende regering sørge for,
at cabotagekørsel kommer ind i RUT-registeret? Det blev pillet ud i
2010 af den daværende beskæftigelsesminister, men nu har man jo
mulighed for at bringe det tilbage i RUT-registeret. Det er det første
spørgsmål. Det andet lille spørgsmål, jeg har, er: Vil den nuværende
regering arbejde for, at vi får en anden fortolkning af cabotageforordningen, således at vi ikke har den mest lempelige fortolkning i
hele EU? Jeg går ud fra, at ordføreren kender ordlyden af fortolkningen med tre kørsler inden for 7 dage osv. osv.
De oprindelige aftaler omkring cabotagekørsel og hensigten med
cabotagekørsel var jo, at det skulle ske i tilknytning til den internationale transport, og så kunne man køre et par indenrigsfragtkørsler,
mens man lige ventede på returgods til Frankrig eller Polen eller Litauen, eller hvor man nu skulle hen. Det er ganske udmærkede regler, men i dag bliver de jo altså misbrugt i en meget, meget uheldig
grad, og det ville være interessant at høre, om den nuværende regering vil gøre noget ved det problem.";Kim Christiansen
225314;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:35
225377;Time;;Kl. 16:35
225401;name_party;":
Det vil den nuværende regering i høj grad. Ordføreren siger, at Socialdemokraterne, Venstre og Konservative havde flertal, og det er
korrekt, men det hjælper jo ikke Socialdemokraterne meget, når
Venstre melder sig ud i den her debat og siger, at de ikke vil være
med til noget, hverken til det, som DF foreslår, eller til det, som Socialdemokraterne foreslår.
Problemet er ikke reglerne, problemet er, at reglerne ikke bliver
overholdt, og derfor har vi taget tilløb til at komme problemet til
livs, både med højere bøder, med mere kontrol, flere ressourcer til
politiet og et udvalgsarbejde, der skal se på, om der er brug for yderligere tiltag, hvad der er mulighed for af registrering, og hvordan vi
bedst muligt kommer det her problem til livs.";Ane Halsboe-Larsen
226162;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Kl. 16:35
226259;Time;;Kl. 16:36
226283;name_party;":
Det er måske et retorisk spørgsmål, men jeg stiller det alligevel. Er
ordføreren ikke enig i, at det helt store dyr i åbenbaringen, når vi
snakker social dumping, løndumping, i virkeligheden er EU: EU's
indre marked, EU's fri vandring af arbejdskraft og varer? EU's indre
marked skal jo netop rydde alle mulige hindringer af vejen, så arbejdskraften kan vandre frit over grænserne i Europa.";Henning Hyllested
226685;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
226748;Time;;Kl. 16:36
226772;name_party;":
Som hr. Henning Hyllested ved, og som jeg nævnte for lidt siden,
går Socialdemokraterne ind for det indre marked. Det skaber vækst,
det skaber arbejdspladser, og det kommer Danmark til gode. Men vi
går også ind for, at de regler, der er i tilknytning til det indre marked,

35

overholdes, og det gælder i høj grad reglen om, at hvis man vil arbejde i Danmark som udenlandsk lønmodtager – og det skal man
være hjertelig velkommen til – skal det dog være på danske løn- og
arbejdsvilkår. Det er der nogle virksomheder, der kan finde ud af, og
det er der andre virksomheder, der ikke kan finde ud af.
Det er de virksomheder, der bryder loven og overtræder de regler, der er sat op, som vi gerne vil komme efter. De skal straffes med
hårdere bøder, de skal have politiet i hælene i højere grad, end de har
i dag, og de skal holdes i nakken, for den eneste forudsætning for, at
det indre marked er en rigtig god idé, er, at det er på danske løn- og
arbejdsvilkår. Og det kæmper vi i Socialdemokraterne rigtig hårdt
for.";Ane Halsboe-Larsen
227799;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henning Hyllested.";Kl. 16:37
227873;Time;;Kl. 16:37
227897;name_party;":
Det er sikkert ordføreren bekendt, at det først og fremmest er dansk
fagbevægelse, der er sat til at vogte over, om danske løn- og arbejdsforhold overholdes. Og jeg vil bare spørge: Er ordføreren bekendt
med, at der er faldet i hvert fald mindst fire domme ved EU-Domstolen – eller EF-Domstolen, som den hed – som i den grad forhindrer
dansk fagbevægelse i at udføre deres hovedopgave med at sikre og
kontrollere, at danske overenskomster, dvs. danske løn- og arbejdsvilkår, rent faktisk overholdes rundtomkring på de danske arbejdspladser, og at det er det, der i høj grad giver os problemer i dag, når
vi snakker om at bekæmpe social løndumping?";Henning Hyllested
228556;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:38
228619;Time;;Kl. 16:38
228643;name_party;":
Spørgsmålet var, om jeg kender til de nævnte domme. Det gør jeg.
Når jeg lægger så meget vægt på de tiltag, der er taget med finansloven, på det først mulige tiltag, der blev taget på det her område, efter at regeringen kom til – hurtigst muligt tog vi fat på det her
problem – skyldes det naturligvis også lige præcis det problem, som
ordføreren nævner, netop at fagbevægelsen har stået meget, meget
alene i den her kamp. Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt.
Det kan ikke være sådan, at fagbevægelsen gør deres arbejde for at
sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår ifølge danske overenskomster,
og når myndighederne så skal træde til og gøre deres del, er der ikke
ressourcer eller politisk vilje til det.
De politiske signaler er ændret. Vi har ikke længere en beskæftigelsesminister, der siger, at RUT-registeret ikke er så vigtigt. Vi har
en beskæftigelsesminister, der gør alt, hvad hun overhovedet kan,
for, at de regler, der er til stede på det danske arbejdsmarked, overholdes. Derfor er jeg så utrolig stolt og glad over, at vi allerede nu
har sat flere ressourcer af og har sat et udvalgsarbejde i gang i forhold til at undersøge, om der er brug for yderligere regler for at komme det her problem til livs.";Ane Halsboe-Larsen
229880;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Andreas Steenberg fra Det Radikale Venstre.

36

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)";Kl. 16:39
230102;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
230137;name_party;":
Den her debat handler ganske enkelt om, at de regler, der er, skal
overholdes: at regeringen har sat midler af til at få kontrolleret endnu
mere, om de regler bliver overholdt: og at man forhøjer bødestraffen
for de overtrædelser, der er.
Det er et stort problem for den danske transportbranche, at der er
virksomheder, som konkurrerer lønnen ned under, hvad der er fastsat, fordi man altså prøver at udnytte, at det her er et erhverv, der er
meget globaliseret på europæisk plan.
Det andet problem er, at man ikke overholder de bestemmelser,
der er om køre-hvile-tid og arbejdstid, og det er jo et problem for os
alle sammen, fordi vi ved, at rigtig mange ulykker ude på vejene
skyldes træthed, og at folk mister koncentrationen. Det er vigtigt, at
vi får kontrolleret, om folk, der kører busser og lastbiler, overholder
de bestemmelser, der er for hvile, for det har vi alle sammen interesse i.
Den sidste ting drejer sig om carbotagekørsel, hvor udenlandske
chauffører altså har lov til at køre 3 kørsler i Danmark inden for 7
dage, så vidt jeg husker, og de regler bliver altså også overtrådt rigtig meget: det hører vi i hvert fald fra branchen. Det er også noget af
det, som regeringen gerne vil se på.
Jeg fornemmer egentlig, at der er meget stor enighed blandt regeringen, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti om, at det her er et problem, og jeg synes egentlig, det er lidt
ærgerligt, at vi ikke kan enes om i hvert fald at sige, at de ting, som
regeringen har sat i gang, er rigtig gode tiltag, og så er der jo det her
udvalg, der prøver at se på, om der kan være yderligere tiltag, som
kan løse de problemer, vi har på det her område.";Andreas Steenberg
231819;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører for SF.";Kl. 16:41
231929;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
231960;name_party;":
For nogle år siden var der en lastbilchauffør, der blev interviewet i
en af de der TV 2-udsendelser, tror jeg nok det var. Han fortalte, at
når han tog til Tyskland, blev han standset og tjekket cirka hver femte dag. Når han kørte rundt i Danmark, blev han standset hvert femte
år. Det er et problem. Det har jeg siden da forsøgt at rejse over for de
tidligere justits- og transportministre.
Derfor er jeg rigtig, rigtig glad for den finanslovaftale, vi har indgået, og hvori der er blevet afsat ekstra ressourcer til politiet til bedre
kontrol. Jeg er rigtig, rigtig glad for det forslag til vedtagelse, som vi
forhåbentlig får vedtaget her på torsdag med mange partier. Det beskriver også præcist, hvordan kontrolsystemet skal forbedres. Sagen
er i al sin enkelhed den, at vi kan lave alle de regler, vi vil, men hvis
der ikke nogen til at kontrollere dem på det her marked, går det ikke.
Derfor er det den vej, vi skal gå.
Derfor er jeg selvfølgelig også tilfreds med, at Dansk Folkeparti
åbner for i hvert fald at tage den her forespørgselsdebat og også er
inde på spørgsmålet om kontrol. Jeg fatter bare ikke, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke stemmer for vores forslag til vedtagelse, for jo mere
vi står sammen i den her sag, jo mere kan vi vise vores holdning udadtil over for de speditører, der anvender knap så pæne firmaer eller
knap så gode regler til at få gennemført deres transport af varer fra A
til B. Hvis vi hele tiden holder debatten om social dumping inden for
transportsektoren varm, bliver det sværere og sværere for de knap så
gode firmaer at underminere sektoren.
Derfor tror jeg, at det vil være et godt signal, hvis alle støtter forslaget til vedtagelse. Vi har nu lagt op til, at politiet får flere ressour-

cer. Vi har lagt op til, at vi får en skærpet bødestraf for ulovlig cabotagekørsel, og det er også en imødekommelse af hr. Kim Christiansen. Vi har det udvalg, som skal undersøge, hvordan vi går videre.
Det kan meget vel være, at vi fortolker cabotagereglerne for lempeligt i forhold til de andre EU-regler. Nogle af de initiativer kunne vi
tage, således at vi måske fik gjort det nemmere for politiet at håndtere det, når de får fat i folk, der muligvis overtræder cabotagereglerne.
Noget af det, som jeg også ved at bl.a. DTL og 3F er optaget af,
er, om vi kan ændre på det regelgrundlag, som politiet har: Kan vi
lave regler om, at man kan holde bilen tilbage, hvis der er mistanke
om ulovlig cabotagekørsel: kan vi måske sikre, at bøderne bliver betalt ved på en eller anden måde at sikre politiet nogle bedre vilkår?
Alle de der elementer satser vi på kommer ind i det her udvalg. Det
er ikke et udvalg, der består af politikere. Det er et udvalg, der består
af folk, der ved noget om det, nemlig eksperter. Det er forskellen
mellem det udvalg, vi snakkede om sidst, og det udvalg, vi foreslår i
det her forslag til vedtagelse. Jeg er helt sikker på, at når hr. Kim
Christiansen og hr. Tom Behnke får læst vores forslag til vedtagelse,
stemmer de for det på torsdag.";Anne Baastrup
234976;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Kl. 16:45
235072;Time;;Kl. 16:45
235095;name_party;":
Det er jo aldrig nogen skade til at have lidt selvtillid med, når man
går på talerstolen. Jeg skal først lige takke for de mange komplimenter, men jeg vil godt sige, at når vi ikke kunne støtte regeringens
vedtagelse, var det, fordi det egentlig mere var en historisk opremsning af, hvilke tiltag man har gjort, hvorimod vores tanker måske går
lidt mere på, at vi ønsker noget mere end det. Samtidig anerkender vi
naturligvis, at regeringen har gjort nogle tiltag, men vi vil gerne have
noget mere, og i den forbindelse nævnte fru Anne Baastrup noget
om nogle oplevelser fra Tyskland, og mit spørgsmål er så: Kunne fru
Anne Baastrup forestille sig, at vi havde en vejkontrolenhed i stil
med f.eks. det tyske BAG? For jeg anerkender selvfølgelig, at politiet har fået flere ressourcer, men jeg tror bare ikke, at det er nok, hvis
vi virkelig vil det her uvæsen til livs. Kunne fru Anne Baastrup forestille sig sådan en løsning?";Kim Christiansen
236033;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:46
236096;Time;;Kl. 16:46
236116;name_party;":
Vi har diskuteret det i forskellige regi før valget, og jeg vil sige, at
jeg slet ikke vil afvise det. Men det er jo derfor, det er så smart at
have et særlig sagkyndigt udvalg, der kan sige, hvad der taler for det.
Jeg ved, at hr. Tom Behnke med sin erfaring fra politiet er imod det.
Men hvad er det så for nogle elementer, vi kan putte ind i stedet for?
Så det er en diskussion, som jeg synes kunne være vigtig at få, altså
at vi fik et grundlag for at diskutere sådan helt stille og roligt, uden
at vi kommer til at rive hovederne af hinanden på grund af ideologi.";Anne Baastrup
236696;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 16:46
236769;Time;;Kl. 16:46
236792;name_party;":
Vi i Dansk Folkeparti river aldrig hovedet af nogen, men jeg noterede mig fru Anne Baastrups udtalelser før valget og tænkte, at det ik-

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)

ke var givet, at de var de samme efter valget. Men det er jeg glad for
at høre at de er og vil så lige stille et spørgsmål til. Jeg fornemmede,
der var en tilkendegivelse af, at man måske også ville kigge på cabotageforordningen, og jeg vil høre, om fru Anne Baastrup vil være
med til at ændre tingene således, at cabotage kommer ind under
RUT-registeret.";Kim Christiansen
237335;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:47
237398;Time;"37

ked, men det her er et af de afledte problemer, som vi har af EU og
EU's indre marked.
Området er fyldt med indviklede regler, som jo også gør kontrollen meget, meget vanskelig. Cabotagekørsel og cabotageregler har i
virkeligheden fanden skabt. Må man ikke sige det, hr. formand? Det
er et slags say, som det hedder på engelsk.";Kl. 16:47
237741;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det ved jeg godt det er på Esbjerg Havn, men det her er altså Folketinget. Men o.k., vi ser igennem fingre med det i den her omgang.";Kl. 16:51
237925;Time;;Kl. 16:51
237945;name_party;":
Det er jeg slet ikke afvisende over for, men det, hr. Kim Christiansen
jo skal være meget opmærksom på, er den hvidbog, som Kommissionen skal forholde sig til her i 2013, og som lægger op til, at man
fjerner cabotagereglerne. Så vi har nogle meget store udfordringer
foran os for overhovedet at være sikker på at kunne bruge det regelsystem, vi har, og som vi kan fortolke lempeligt eller ikkelempeligt,
afhængigt af hvordan de andre lande gør det, men det er jo det, vi er
oppe imod. Så det her er jo vildt alvorligt.";Anne Baastrup
238475;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Henning Hyllested som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 16:47
238599;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
238634;name_party;":
Spørgsmålet om social dumping er som bekendt, lad os bare kalde
det hjerteblod for Enhedslisten. Vi har også bemærket, at det er det
sådan set også for branchen som sådan. Hvis man kigger de høringssvar igennem, som ligger til det forslag, vi behandlede tidligere på
dagen, L 47, vil man se, at der i branchen – og branchen er jo de
mange arbejdsgiverorganisationer og fagbevægelsen på området – er
et meget, meget stort ønske om, at der rent faktisk bliver ryddet op i
henseende til social dumping. Det er selvfølgelig, fordi det burde
være naturligt, og det skal også være sådan, at man sikrer lige forhold og sikrer, at der ikke er nogen konkurrenceforvridning, at der er
lige vilkår, og at man kan forsvare danske overenskomster, danske
arbejdspladser og også danske lønninger. Det er fuldstændig naturligt.
Derfor er vi selvfølgelig også rigtig glade for, at vi fra Enhedslistens side i forbindelse med finanslovforhandlingerne var i stand til
at indgå en aftale med regeringen om en meget, meget forøget indsats mod social dumping. Vi fik afsat 65 mio. kr., og vi fik både i
finansåret 2012 og 2013 afsat 10 mio. kr. direkte dedikeret til politiets øgede kontrolindsats med det her område. Vi er også glade for, at
der i forbindelse med finanslovaftalen blev nedsat et udvalg, som
skal se på at lave yderligere tiltag på området, fordi vi selvfølgelig
erkender, at det, vi blev enige om, og det, vi fik bevilget penge til,
slet ikke er nok. Sagen er, at det her i virkeligheden truer hele erhvervet – det har jeg også sagt tidligere på dagen – det truer chaufførerne, de danske chauffører, og på den måde truer det de danske arbejdspladser, de danske lønninger, og det truer i virkeligheden hele
overenskomstsystemet på transportområdet.
Der er ingen tvivl for os om, at den rigtig store skurk i spillet omkring social dumping er EU. Det er EU's indre marked med dets regler om fri bevægelighed for personer og for gods eller varer, som det
hedder. Det er jo i bogstaveligste forstand fuldstændig integreret, når
vi snakker transportområdet, hvor man jo altså netop fragter folk og
gods samtidig og personer fragter gods over grænserne. EU er det
helt store dyr i åbenbaringen, men det er et vilkår: det må vi bekæmpe. Vi kæmper vores daglige kamp mod EU og mod EU's indre mar-

(Ordfører)";Henning Hyllested
240954;name_party;":
Jeg siger mange tak.
Som sagt er cabotagereglerne indviklede. Det samme er reglerne
om køre-hvile-tid, og så snydes der i den grad med vognmandstilladelser osv. osv.
Som situationen er lige nu, tror vi også på, at det er via kontrol og
øget kontrol, at man kan bekæmpe det her problem. Vi har ingen illusion om, at man fuldstændig får lagt det ned, men vi tror på, at
man kan komme langt med kontrol. Derfor er vi også glade for, at
der bliver afsat de her penge til politiet. Vi forestiller os selvfølgelig,
at de bliver dedikeret direkte til politiets Tungvognssektion, som jo
er dem, der tager sig af kontrollerne af lastbiltransporter i det her
land.
Vi bemærkede i forbindelse med finanslovforhandlingerne, at
Rigspolitiet var ude med en melding om, at de ikke havde brug for
det. Det er slet ikke vores opfattelse, og det er ikke den virkelighed,
vi hører om fra branchen og fra chaufførerne rundtomkring på landevejene, tværtimod. Det, som fru Anne Baastrup siger, er rigtigt: Når
man kommer til Tyskland, er det oplevelsen, at man bliver hevet ind
fem gange i løbet af en transport ned over Tyskland, hvorimod der i
Danmark går år imellem, at man bliver taget. Så der er ingen tvivl
om, at vi vil holde et rigtig godt øje med de penge, vi har fået bevilget, og vi vil holde et rigtig godt øje med, om Rigspolitiet i den her
forbindelse rent faktisk også gør det, de bliver sat til, også for de
øgede midler, der nu er bevilget.
Vi er glade for det forslag og glade for at være med i det forslag
til vedtagelse, som er blevet læst op. Vi er især glade for, at man nu
langt om længe lægger op til at få nedsat det nævn, som skal påse, at
overenskomstkravet i godsloven og i busloven rent faktisk overholdes. Vi ser frem til, at vi kan nedsætte det nævn, når vi igen i februar
skal behandle lov om godskørsel og lov om buskørsel. Så med den
tilkendegivelse skulle der ikke være tvivl om, at Enhedslisten synes,
vi er kommet ret langt på det her felt.";Henning Hyllested
242921;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Leif Mikkelsen som ordfører for Liberal Alliance.";Kl. 16:53
243046;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
243078;name_party;":
En overgang var debatten jo ved at udvikle sig til sådan en høring
om, hvem der kunne tilslutte sig hvilken udtalelse, og jeg vil sige, at
vi ikke har tilsluttet os nogen af udtalelserne. Det er ikke, fordi vi ikke er enige i, at det er et problem, og at det, som flere ordførere har
sagt, er et stigende problem, og at det bliver et større og større problem i Danmark.
Det skal der så sættes ind over for med større bøder, mere kontrol
osv. Men det er overhovedet ikke blevet nævnt endnu fra denne talerstol i dag, at en væsentlig årsag jo er, at vi i Danmark har indrettet

38

Tirsdag den 13. december 2011 (F 7)

os med et skattetryk på lønarbejde, et afgiftssystem, der øger forskellene til alle andre, og derfor bliver et dansk område jo mere og mere
interessant. Og så er der jo den detalje ved hele det område, vi taler
om i dag, at det ikke er arbejdspladser, man bare lige kan flytte ud af
Danmark. Man er sådan set nødt til at køre i Danmark, hvorimod en
række andre arbejdspladser i de her år jo bliver flyttet til udlandet på
grund af det problem, jeg peger på her. Og hver eneste gang vi diskuterer, hvad det er for nogle problemer, vi har i Danmark, kaster vi
os over kontrol og bøder, men vi burde faktisk diskutere, at konkurrencevilkårene jo har ændret sig markant i takt med vores stigende
skatte- og afgiftstryk. Hvis vi taler med vognmandsbranchen, siger
de jo, at man efterhånden dårlig kan finde en dansk chauffør selv i
danske lastbiler.
Det er en udvikling, der er uomgængelig, og derfor er vi sådan
set nødt til at diskutere skattepolitik og afgiftspolitik, hvis vi reelt
skal løse det her. Det er der ingen der byder på i dag. Det er der ingen af de her forslag til vedtagelse der overhovedet rører ved, og
derfor har vi selvfølgelig også undladt at tilslutte os nogen af dem.
Uanset om det er det ene, der sådan roser regeringen, eller det andet,
der sådan nøjes med at påpege problemet, så ser vi ikke nogen reel
løsning i forhold til de egentlige problemer. Så jeg ærgrer mig sådan
set over, at det ikke er en diskussion om de egentlige problemer,
men derimod om, hvordan vi kan øge omfanget af kontrol og bøder.";Leif Mikkelsen
245233;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 16:55
245365;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
245393;name_party;":
Når vi taler transport, når vi taler fair og lige konkurrence inden for
transportsektoren, er der ingen tvivl om, at de regler, der er, skal respekteres og overholdes, for det er en ret væsentlig forudsætning for,
at konkurrencen sker på lige vilkår. I forhold til den del af konkurrencen, der handler om lønforholdene, har vi jo for vane at benytte
den danske model, altså at vi overlader til arbejdsmarkedets parter at
finde ud af, hvordan man får forhandlet sig frem til, hvad det er for
nogle løn- og ansættelsesvilkår, der skal være.
Men den anden del af det, som vi har meget større indflydelse på,
handler om køre-hvile-tids-regler, cabotagekørsel, færdselslov osv.
osv. Og alle de spilleregler, der er der, skal overholdes. For hvis der
er nogen, der får mulighed for at køre uden om de regler, vil man
kunne udføre sin virksomhed på urimelige konkurrencevilkår: så kan
man udkonkurrere de lovlydige, ved at man kan springe over, hvor
gærdet er lavest, og blæse på de regler, der er. Derfor er det selvfølgelig også vigtigt, når vi har de her spilleregler, at der så er en kontrolfunktion, der holder øje med, at spillereglerne bliver overholdt.
Og der har vi hørt flere ordførere være inde på, at det jo ikke er et af
de områder, hvor det går allerbedst, mildest talt, og slet ikke, når vi
ser på kontrollen med udenlandske køretøjer. Jeg tror faktisk, det
hænger sammen med, at vi jo i Danmark har noget unikt – som vi
skal bevare og holde fast i – nemlig et enhedspoliti, hvor alle politifolk sådan set er uddannet lige til at kunne alle opgaver og funktioner. Men det betyder så også, at der er meget få, der får mulighed for
at nå at specialisere sig. Og jeg tror, det er helt naturligt – her taler
jeg af egen erfaring – at når man kommer kørende på en helt almindelig patrulje på motorvejen og ser en polsk lastbil, så sidder man lige et øjeblik og tænker: Hvad er det nu lige, køre-hvile-tids-regler
hedder på polsk? Og det er jo ikke en del af uddannelsen, når man
bliver politimand.
Så der skal man lige huske at overveje, at når de der kontroller
skal foregå, skal det jo typisk være en koordineret indsats. Det ville
også være en god idé, at man så lige fik SKAT med ind over, når

man alligevel var i gang med det. Men der skal jo typisk også være
en tolk med, man skal have nogle eksperter i de forskellige regler
med ud osv., og så kan politiet naturligvis assistere med, at man kan
få standset køretøjer, og at man kan skrive de sager, der skal skrives
osv. Men med hensyn til den koordinerede indsats er det min oplevelse, at der i mange tilfælde er andre opgaver, som er lige så vigtige
eller måske endda vigtigere, og så går det lidt i glemmebogen. Man
får ikke rigtig gjort noget ved det: man overlader det til nogle få, der
skal sørge for den her kontrol, og så bliver kontrollen ikke særlig
omfattende.
Den del synes jeg vi skal prøve at arbejde videre med og prøve at
se om ikke vi kan gøre bedre, end det sker i dag. Jeg mener ikke, at
vi skal oprette et nyt politi, og at vi skal have parallelle politisystemer i Danmark, det er der ikke nogen grund til. Men man kunne
godt lave nogle enheder, der var sammentømret af forskellige folk
fra forskellige brancher, der havde med det her at gøre, og som man
så satte ind i nogle aktioner, så man sørgede for at få kontrolleret.
Om ikke andet kunne det gøres meget massivt i nogle perioder, sådan at det gav nogle dønninger ude i miljøet, altså at man lige skal
passe på, for i Danmark kan man altså ikke bare blæse på reglerne:
der er rent faktisk nogle regler, som bliver overholdt, fordi de bliver
kontrolleret.
Så det betyder, at vi fra konservativ side er meget optaget af, at
der er den her fair konkurrence. Det er meget vigtigt. Det er også
meget vigtigt, at vi har en fri konkurrence, men det skal være en fair
fri konkurrence. Derfor er vi med på forslaget til vedtagelse sammen
med Dansk Folkeparti.
Jeg skal med det samme her indskyde, at jeg i dagens anledning
er stand-in for vores transportordfører, hr. Lars Barfoed, og derfor
vil jeg, hvis der er nogen, der synes, det er rigtig, rigtig interessant at
udfritte mig, i forhold til hvordan forløbet har været forud for den
her debat om, hvem der har forhandlet hvilke forslag til vedtagelse
med hvem og sådan noget, sige, at det ved jeg simpelt hen for lidt
om til, at jeg tør begynde at bevæge mig ud i det. Men vi står inde
for det forslag til vedtagelse, vi har lavet sammen med Dansk Folkeparti. Vi synes faktisk, det er rigtig godt, og vi synes, det rækker
fremad.";Tom Behnke
249916;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg tror ikke, der er så mange, der vil spørge om noget. Der er i
hvert fald ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Transportministeren.";Kl. 17:00
250116;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg skal i hvert fald indledningsvis gøre det lidt kort, til dels fordi
jeg synes, at det har været en god og en intens debat, hvor det har
været helt tydeligt for alle, at Folketingets partier er optaget af problemet, som vi har diskuteret her i dag. Jeg skal ikke blande mig i
forslagene til vedtagelse og i, hvem der stemmer for, og hvem der
ikke stemmer for, men bare konstatere, at intentionerne i de to forslag til vedtagelse i hvert fald et stykke henad vejen flugter med hinanden.
Det er sådan, at jeg i min indledende tale gennemgik hele området relativt tæt, synes jeg. Så jeg vil sådan set bare her afslutningsvis
pege på to ting. Den ene ting – og så må hr. Henning Hyllested undskylde mig – er, at det rent faktisk er sådan, at der også er en række
af de her problemer, som er internationale, og som er EU-relaterede.
Derfor synes jeg, det var vigtigt, at jeg indledningsvis redegjorde for
regeringens holdning på det her område og også pegede på en hel
række konkrete ting, som EU er optaget af i øjeblikket, for der er
faktisk nogle væsentlige ting her, der er en EU-vinkel på, og som er
vigtige at vi holder fokus på i det europæiske samarbejde.

Tirsdag den 13. december 2011 (FM )

Den anden ting er det, der skete i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Og det, jeg er glad ved, er, at vi jo i realiteten her har
skiftet til et højere gear. Dels har vi sikret, at der bliver givet midler
til området, dels har vi sikret, at nogle af de ting fra de, synes jeg,
væsentlige debatter, som Folketingets partier har haft her, bl.a. i forbindelse med RUT-registeret og i forbindelse med myndighedssamarbejde, nu er nogle, der bliver diskuteret ordentligt og grundigt. Og
der vil forhåbentlig inden for ikke alt for lang tid også komme konkrete resultater ud af det.
For det, der står tilbage, er sådan set, at et meget bredt flertal i
Folketinget er uhyre optaget af to ting: punkt 1, at vi har en effektiv
transportsektor i Danmark, som er med til at servicere det danske
samfund, og punkt 2, at det foregår på ordentlige vilkår, og at der er
et bredt flertal i Folketinget, som ikke vil acceptere social dumping
på det her område. Derfor synes jeg sådan set, at det var en god, fornuftig debat, som jeg også tror der kan komme et godt udbytte af i
den kommende tid.

39

for skal vi stadig væk have gode kontrolmuligheder af hensyn til at
beskytte vores eget erhvervsliv.
Tak for en god og konstruktiv debat. Jeg glæder mig til, at vi også fremadrettet forhåbentlig kan holde den her debat i gang og også
får nogle tiltag på bordet fra regeringens side, som vi forhåbentlig
kan bakke op om, så man kommer nærmere en løsning med hensyn
til de her ulovligheder. Tak for det.";Kl. 17:00
252864;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Kim Christiansen.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted på torsdag.";Kl. 17:04
253112;Time;;Kl. 17:02
253122;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning. Hr. Kim Christiansen.";Kl. 17:05
253242;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:02
253294;name_party;":
Det skal ikke være en invitation til en anden runde eller noget, det
skal blot være en kort afslutning fra min side som den, der har inviteret til den her debat.
Jeg synes, at vi har haft en god og en konstruktiv debat. Social
dumping er noget, der bekymrer os alle sammen. Det, jeg måske kan
savne en lille smule i debatten i dag, er nogle af de ting, som jeg i
hvert fald havde med. Nu nævnte hr. Leif Mikkelsen, at vi ikke har
talt om skat og sådan noget. Jeg var i hvert fald lidt inde omkring
DIS-reglerne og om, om man kunne bringe dem i anvendelse inden
for transportsektoren. Det har jeg ikke rigtig fået nogen svar fra andre ordførere på.
Det er fair nok, at politiet får ekstra ressourcer, for nu skal man
ud og have stoppet nogle lastbiler for at høre noget, og så spørger
man dem, uanset om man kan polsk, eller om man ikke kan. Et sprog
forstår de i hvert fald, for hvis man låser alle fire hjul, så de ikke
længere kan køre, er det, fordi de har begået noget ulovligt – det gør
man andre steder i Europa, og det er sådan et meget internationalt
sprog. Det, man så kan gå ud og spørge dem om på et eller andet
sprog, er: Har du kørt cabotagekørsel? Og hvad vil de så svare? De
vil svare nej eller njet eller no, eller hvad de vil svare.
For vi har reelt i dag ikke nogen kontrolmulighed ude i lastbilerne. Der er ingen kørebøger, der er i hvert fald ikke krav om det, der
er ikke krav om, at man skal have kørselspapirer osv. Der vil jeg meget gerne bede om at det her udvalg, som man i regeringen har nedsat, går ind og kigger på sådan nogle ting, for der er ingen grund til,
at politiet skal køre rundt og spilde en masse tid på at kontrollere noget, som ikke er kontrollerbart. Det vil jeg meget gerne bede om bliver taget med.
Så vil jeg også gerne bede om, at man kigger på en mulighed for,
at der sker en scanning ved grænsen, eksempelvis en scanning af
nummerplader, så vi har styr på, hvor længe de her mennesker opholder sig i landet. Det handler om kontrol og kontrol: det er den
eneste måde at komme det her til livs på. For så længe der ikke er
kontrol, er der altså mennesker, der er drevet ud i – ikke af ond vilje,
men af sociale årsager, tror jeg – den her form for snyd. Mange af de
her mennesker, som kører rundt og bryder de her regler i Danmark,
gør det jo ikke, fordi de vil os noget ondt med det. De gør det, fordi
de lever i deres egne lande under kummerlige vilkår, og for dem er
det her måske en mulighed for at kunne brødføde familien. Men der-

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 14. december, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:05).";Kim Christiansen
