split;reason;text;value
0;;"Fredag den 20. april 2012 (D)

72. møde

1

og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Mindre intensiv
indsats, udvidelse af Beskæftigelsesrådets opgaver m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 11.04.2012).";
280;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til ministeren for nordisk samarbejde, justitsministeren
og social- og integrationsministeren om grænsehindringer i Norden.
Af Bertel Haarder (V), Karin Gaardsted (S), Marie Krarup (DF),
Jeppe Mikkelsen (RV), Anne Baastrup (SF), Finn Sørensen (EL),
Villum Christensen (LA), Mike Legarth (KF) og Sjúrður Skaale
(JF).
(Anmeldelse 30.03.2012. Fremme 10.04.2012).
2) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om fjernelse af
grænsehindringer mellem de nordiske lande.
(Anmeldelse 11.04.2012. Redegørelsen givet 11.04.2012. Meddelelse om forhandling 11.04.2012).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om Natur- og Miljøklagenævnet og
forskellige andre love. (Reform af klagesystemet på natur- og miljøområdet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 29.03.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klimalokalplaner og forenkling af loven).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 29.03.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om vandsektorens organisering og
økonomiske forhold. (Miljømål, servicemål, vedvarende energi).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 29.03.2012).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af den private ejendomsret i forbindelse med kommunal ekspropriation.
Af Benedikte Kiær (KF), Henrik Høegh (V) og Jørn Dohrmann (DF)
m.fl.
(Fremsættelse 13.03.2012).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik, lov om integration
af udlændinge i Danmark (integrationsloven) og lov om ansvaret for";kl. 9.00
2122;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
2180;title_name;":
Mødet er åbnet.
Der er i dag følgende anmeldelse:
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 82 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af straffeloven, så Danmark og Dannebrog sidestilles med andre nationer og deres flag).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til ministeren for nordisk samarbejde, justitsministeren og social- og integrationsministeren om grænsehindringer
i Norden:
Hvad kan ministeren for nordisk samarbejde, justitsministeren
og social- og integrationsministeren oplyse om forebyggelse og
fjernelse af grænsehindringer i Norden?
Af Bertel Haarder (V), Karin Gaardsted (S), Marie Krarup (DF),
Jeppe Mikkelsen (RV), Anne Baastrup (SF), Finn Sørensen (EL),
Villum Christensen (LA), Mike Legarth (KF) og Sjúrður Skaale
(JF).
(Anmeldelse 30.03.2012. Fremme 10.04.2012).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om fjernelse af
grænsehindringer mellem de nordiske lande.
(Anmeldelse 11.04.2012. Redegørelsen givet 11.04.2012. Meddelelse om forhandling 11.04.2012).";Bent Bøgsted
3384;Time;;Kl. 09:00
3416;title_name;":
Jeg skal her gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 24. april 2012.

2

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

Vi mangler justitsministeren, og vi går ikke i gang, før han er her.
O.k., det er i orden. Det er normalt, at ministeren skal være til stede,
men da det er accepteret af ordførerne, vil vi gå i gang med en begrundelse, og ordfører for forespørgerne er hr. Bertel Haarder, Venstre.";Bent Bøgsted
3871;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 09:01
3932;name_party;":
Tak, formand, tak for fleksibiliteten.
Grænsehindringer mellem de nordiske lande generer vores borgere, skader mobiliteten, og dermed hæmmer grænsehindringerne også
den økonomiske vækst. Når der f.eks. er 50.000 eller 60.000 ledige
job i Norge, som kunne være søgt af danskere, svenskere, finner og
islændinge, er det rigtig dumt, hvis man lægger hindringer i vejen
for det, hvis man gør det besværligt, hvis man gør det dyrt, hvis de
risikerer at ryge ud af sociale sikringsordninger osv. Så kan det være, de lader være, og det koster vækst, både i Norge og i de lande,
hvor de kommer fra, hvor de så i stedet for skal hæve arbejdsløshedsunderstøttelse.
Så derfor generer grænsehindringer ikke blot borgerne, de skader
også mobiliteten, og de hæmmer væksten. Derfor skal vi gøre bekæmpelse af grænsehindringer til et led i den nordiske vækstpolitik,
til et led i den nordiske model – hvis ellers de svenske socialdemokrater tillader, at vi bruger det ord – og vi skal gøre fjernelse af
grænsehindringer til et borgernært eksempel på, hvad det nordiske
samarbejde er til for.
Bekæmpelse af grænsehindringer er en opgave lige præcis for os,
der er samlet her. Det er lovgivningen, som er ansvarlig for de forskelle, der skaber grænsehindringer, og det er jo også os, der som
parlamentarikere kan holde ministrene ansvarlige for den administration, der bidrager til problemet. Men ofte er der jo ifølge sagens
natur flere lande involveret. Det handler ikke bare om, at et enkelt
land skal flytte sig. Det handler om, at landene skal samarbejde, og
derfor er det så vigtigt, at vi netop i disse uger har debat om denne
sag i alle de nordiske parlamenter. Den 11. april havde man debatten
i Sveriges Rigsdag, i næste uge, den 24. april, har man debatten i det
norske Storting, og den 25. april er det Finlands tur. I dag, den 20.
april, er det Danmark, Island, Åland og Færøerne, der holder debat
om nordiske grænsehindringer.
Det er historisk, at alle de nordiske parlamenter holder debat om
det samme emne på næsten samme tid. Det lover godt for, at der nu
sker noget, og jeg kan fortælle tilhørerne, at vi har forberedt os, ved
at vi har afholdt en grænsehindringshøring for et par dage siden. Og
ved den lejlighed fik vi bevis for, hvor mange grænsehindringer der
er, hvor generende de er, og hvor skadelige de er for landene. Jeg
tror, nogle af os blev næsten flove over, at der er så mange grænsehindringer, når man tænker på, at det nordiske samarbejde har eksisteret i 60 år. Så jeg ser med stor forventning frem til dagens debat
og til det arbejde, som den er startskuddet til.";Bertel Haarder
6526;Time;;Kl. 09:05
6558;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til besvarelse, og den første er ministeren for nordisk samarbejde. Vi skal lige huske de rigtige titler.";Bent Bøgsted
6711;Time;"Besvarelse
Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Tak formand. Jeg er rigtig, rigtig glad for, at vi med denne fælles
nordiske forespørgselsdebat viser, at fjernelse af grænsehindringer
mellem de nordiske lande har fået prioritet. Det er også noget af det,
som jeg har sagt igennem rigtig, rigtig mange måneder, og det er rigtig fint, men det, som måske er bedst, er, at der er så stor opbakning
fra de forskellige partier.
Det fremgår allerede af regeringsgrundlaget, og statsministeren
gentog det på et møde med delegationen den 14. marts 2012, men
lad mig sige det igen: Grænsehindringer hindrer den fulde virkeliggørelse af det nordiske samarbejde, nemlig at kunne arbejde, studere
og handle på tværs af de nordiske grænser. Grænsehindringer, som
vi også hørte tidligere, hører ikke hjemme i det nordiske samarbejde,
og der er ingen tvivl om, at de skal fjernes en efter en.
Jeg deltog også i høringen den 17. april på Christiansborg om
grænsehindringer, som hr. Bertel Haarder nævnte. Det var ikke kun
en høring om abstrakte regler: vi hørte også beretninger fra nordiske
statsborgere, der havde mærket grænsehindringerne på egen krop. Vi
fik med andre ord sat menneskeansigt på grænsehindringerne, og det
var helt klart en øjenåbner for os alle sammen. Jeg vil gerne kvittere
over for dem, som arrangerede dagen, det var en fantastisk dag. Det
burde vi have meget, meget mere af, ingen tvivl om det.
På dagen hørte vi også om det økonomiske potentiale, der går
tabt på grund af grænsehindringerne, og min tanke var helt klart: Har
vi virkelig råd til dette ressourcespild i disse krisetider? Og svaret er
naturligvis, at vi aldrig nogensinde har råd til det. Nogle lande mener
muligvis, at der kan bygges toldmure og andre begrænsninger for at
beskytte den hjemlige økonomi, men det nordiske svar må være mere åbenhed og øget mobilitet mellem landene. Tiden er inde til at
tage fat på de sidste grænsehindringer, som desværre har hobet sig
op, som vi har hørt så rigtig meget om. Og igen: Der er en bred enighed, nogle har sagt en måske historisk enighed, og det skal man selvfølgelig kvittere for.
Derfor er der, set i lyset af det, vi hørte den 17. april, selvfølgelig
også gode grunde til, at fjernelsen af grænsehindringerne udgør en
central del af det nordiske samarbejde og den danske regerings politik. Regeringen ønsker en bred politisk enighed om bekæmpelse af
grænsehindringer. Vi har med redegørelsen til Folketinget om fjernelse af grænsehindringer mellem de nordiske lande givet status for
en række prioriterede konkrete grænsehindringer samt nogle bud på
konkrete videre skridt til fjernelse af de hindringer, og ligeledes skitseres der rammer for en styrket dansk national indsats i forhold til
fjernelse af grænsehindringer.
Det er selvfølgelig håbet, at vi i fælles flok kan løfte de udfordringer, som grænsehindringerne udgør, men vi må desværre også se
i øjnene, at de letteste grænsehindringer er fjernet, og at det er de
mest komplicerede, der står tilbage. Lad mig fremhæve et eksempel
fra bilaget til redegørelsen. For at kunne stemme til folketingsvalg
og til folkeafstemninger i Danmark, skal man ifølge grundloven have fast bopæl i riget. Reglerne i folketingsvalgloven er senest ændret
i 2004 på baggrund af anbefalinger fra et sagkyndigt udvalg. Efter en
samlet vurdering af de særlige forhold, der gør sig gældende for
grænsegængere, konkluderede udvalget, at det ikke ville være foreneligt med grundloven at udvide valgretten for denne gruppe. Det
viser, hvilke udfordringer man egentlig står over for, når selveste
grundloven udgør en udfordring for mobiliteten. Det betyder dog ikke, at man bare skal acceptere tingenes tilstand, men det viser, at der
er nogle grænsehindringer, som er rigtig, rigtig svære at fjerne. Der
er ikke et alternativ til en konstant og ihærdig indsats. Erfaringer viser, at den før eller siden vil give resultater. Tag blot eksemplet med

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

ligpas for bornholmere, et problem, der efter mange tovtrækkerier
pludselig løste sig.
Regeringen vil derfor indbyde Folketingets partier til et nærmere
samarbejde med henblik på at få skabt fremdrift og fastlægge en ambitiøs national indsats for fjernelse af grænsehindringer. Denne nationale indsats skal supplere den nordiske indsats. Regeringen kan
derfor støtte Folketingets opfordring til regeringen om snarest at indbyde til forhandlinger med Folketingets partier for at indgå en forpligtende aftale om at fjerne flest mulige hindringer for den frie bevægelighed for borgere og virksomheder inden for Norden. Spørgsmålet er selvfølgelig, hvad en sådan indsats og aftale skal bestå i.";Kl. 09:05
11362;Time;"Den danske indsats bør stå på tre ben: Det ene er forebyggelse af
grænsehindringer, det andet er fjernelse af eksisterende grænsehindringer, og det tredje er information om grænsehindringer.
Kigger vi først på forebyggelse af grænsehindringer, vil regeringen arbejde for, at ny lovgivning ikke skaber unødige grænsehindringer for de øvrige nordiske lande og borgerne. Justitsministeren
vil lige om lidt komme nærmere ind på, hvordan det skal kunne lade
sig gøre.
Når det angår fjernelse af eksisterende grænsehindringer, er der
nok at tage fat på. Regeringen tror, at det er nødvendigt at prioritere
og fokusere indsatsen for at rydde flest mulige grænsehindringer af
vejen, for ellers skyder vi med spredehagl og risikerer, at vi slet ikke
løser noget som helst. Regeringen har derfor bedt de centrale aktører
på området udarbejde en prioriteret liste over grænsehindringer, der
bør fjernes i 2012 og 2013. Der er tale om aktører, der daglig møder
grænsehindringer, og som ved, hvilke problemer der er værst. Der
vil derfor i 2012 og 2013 blevet taget udgangspunkt i de prioriterede
lister, som er udarbejdet af Grænsehindringsforum, Øresundskomiteen og Bornholms Kommune.
Det er endvidere regeringens overbevisning, at vi naturligvis bør
vie grænsehindringer på arbejdsmarkeds- og socialområdet opmærksomhed. Det er især på disse områder, at der opstår grænsehindringer, og hvor de sværeste grænsehindringer består. De kan være til
gene for mange mennesker og en hindring for væksten. Regeringen
vil derfor også tage udgangspunkt i rapporten, udarbejdet af Nordisk
Embedsmandskomité for Arbejdsliv og Nordisk Embedsmandskomité for Social- og Helsepolitik. Social- og integrationsministeren
vil efterfølgende give eksempler på det arbejde, der foregår inden for
socialområdet for at fjerne grænsehindringer.
Når det angår det nordiske tiltag, er det især i min kreds af nordiske samarbejdsministre, at spørgsmålet følges rigtig tæt. Det gør det
sammen med Grænsehindringsforum, og vi har således bedt om, at
Nordisk Ministerråds sekretariat til hvert samarbejdsministermøde
udarbejder en liste over eksisterende grænsehindringer og med anbefalinger om en eventuel indgriben fra ministrenes side. Jeg synes
personligt, at det er en rigtig, rigtig god måde at arbejde på, at vi
hele tiden følger med i, hvor langt vi er nået, hvilke hindringer der
eventuelt er kommet, og selvfølgelig hvordan vi kan løse dem.
Samarbejdsministrene afgiver også på Nordisk Råds session en
redegørelse for arbejdet med grænsehindringer, og Folketinget har –
sammen med regeringens redegørelse – også modtaget seneste nordiske redegørelse sammen med en opdateret statusliste over grænsehindringer, der involverer Danmark. De nordiske samarbejdsministre
besluttede den 22. februar 2012, at der skal udarbejdes en egentlig
politik og strategi for bekæmpelse af grænsehindringer. Den skal have virkning fra 2014 og løbe 3-4 år ud i fremtiden. Nordisk Råds
danske delegation har modtaget en nærmere beskrivelse af de tanker.
Sidst, men ikke mindst, er der informationsdelen om grænsehindringer. Der er løbende blevet arbejdet med at nedbringe grænsehindringer, men det må også erkendes, at de nordiske lande, herunder
Danmark og Sverige, på nogle områder har forskellige regler og traditioner, som kan være svære at harmonisere. Derfor er det vigtigt, at

3

vi i de nordiske lande er gode til at informere om reglerne på relevante områder, og hvor der er mulighed for forbedring, vil ministrene selvfølgelig forstærke informationsindsatsen. Der er heller ikke
nogen tvivl om, at til den høring – som jeg nævnte tidligere, og som
hr. Bertel Haarder også har nævnt – som vi var til den 17. april, var
der, må man indrømme, nogle eksempler på, at informationen i hvert
fald ikke er blevet forstået af alle. Jeg tror, at det er værd at kigge
nærmere på, om man ikke kan gøre det lidt bedre der, så vi ikke står
i de situationer. Det vil jeg i hvert fald helt klart opfordre til og også
tage med på det forhandlingsmøde, vi skal have senere.
Ud over det vil regeringen selvfølgelig lægge op til, at indsatsen
naturligvis evalueres, måles samt udvikles hele tiden. Dette vil typisk kunne gøres i forbindelse med regeringens årlige nordiske redegørelse til Folketinget kort før Nordisk Råds session.
Her afslutningsvis vil jeg igen understrege, at regeringen lægger
stor vægt på den frie bevægelighed i Norden og ønsket om en mere
offensiv politik, hvor man styrker indsatsen og forebygger nye grænsehindringer, reducerer antallet af eksisterende grænsehindringer
samt informerer borgerne og virksomhederne om de nuværende
grænsehindringer.
Jeg håber derfor, at vi i dag i fællesskab kan tage det første skridt
til at gøre livet lettere for de nordiske borgere. Borgere og virksomheder skal sættes i centrum, og der skal tages fat om de konkrete eksisterende problemer inden for det nordiske samarbejde. Indsatsen
mod grænsehindringer er et vigtigt værktøj i den sammenhæng. Det
er vigtigt for de nordiske borgere og det nordiske samarbejde som
sådan, at fokus og fremdrift fastholdes, så der kommer konkrete resultater til gavn for netop de nordiske borgere. På den måde styrker
man Norden, og samtidig synliggør man selvfølgelig også det nordiske samarbejde.
Jeg vil her til allersidst også kvittere for det fantastiske samarbejde, der har været. Jeg synes, som jeg også har fået at vide af andre,
at det er historisk, for tiden er inde til, at vi samarbejder om at få
fjernet de førnævnte grænsehindringer, og jeg tror på, at det kan lade
sig gøre. Tak for ordet.";Kl. 09:10
16909;Time;;Kl. 09:15
16941;title_name;":
Tak til ministeren for nordisk samarbejde. Er der andre ministre, der
ønsker at sige noget? Justitsministeren.";Bent Bøgsted
17063;Time;;Kl. 09:15
17099;title_name;":
Tak for det, formand. Lad det være sagt med det samme: Vi skal
værne om det nordiske samarbejde. Det er vigtigt, og vi skal bidrage
til, at unødvendige grænsehindringer mellem de nordiske lande nedbrydes.
Siden Kul- og Stålunionens dage har forebyggelse af grænsehindringer været omdrejningspunktet i det europæiske samarbejde, og
etableringen og gennemførelsen af det indre marked har sprængt
mange grænsehindringer i EU. Af den grund har bevægeligheden i
Norden da heller ikke siden de gode gamle Kalmarunionsdage været
mere fri, end den rent faktisk er i dag. Det er jo meget positivt, og
det skal vi være både glade for og stolte af.
Men selv det tætteste EU-samarbejde bør jo ikke fjerne fokus fra
vigtigheden af et stærkt nordisk samarbejde. Når vi vedtager love,
som kan betyde grænsehindringer i Norden, skal vi selvfølgelig være
opmærksomme på, om det nu også er det, vi vil, for sandheden er
ofte, at det slet ikke er det, vi vil.
Det er derfor vigtigt, at vi ved behandlingen af fremtidens love er
opmærksomme på forhold, der i negativ retning kan påvirke bevægeligheden i Norden. Det er meget vigtigt at sikre, at Folketinget bliver gjort opmærksom på det, hvis et lovforslag her negativ betydning for det nordiske samarbejde. Det er alle ministres ansvar, når
man udarbejder lovforslag. Det fremgår jo allerede af Justitsministe-

4

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

riets vejledning om lovkvalitet, at der skal redegøres for det, hvis et
lovforslag har særlige konsekvenser i forhold til den frie bevægelighed mellem de nordiske lande.
Men der kan måske være god grund til at minde hinanden om det
her princip. Jeg vil i hvert fald gerne medvirke til, at der i det lovforberedende arbejde vaccineres mod nye utilsigtede grænsehindringer,
når der er risiko for det. Også i forbindelse med implementeringen af
EU-retten kan der være god grund til at værne mod grænsehindringer. Når direktiver overlader et spillerum for medlemsstaterne, skal
det spillerum jo nødig bruges til at bygge utilsigtede grænsehindringer mellem de nordiske lande. Det er derfor også vigtigt at fokusere
på nordisk samarbejde ved forhandlingerne i Bruxelles, og derfor er
det vigtigt, at vi samarbejder med vores nordiske naboer, hvis gennemførelsen af EU-retsakter kan medføre utilsigtede grænsehindringer.
Vi skal dog være opmærksomme på, at det hverken er ønskeligt
eller realistisk at stræbe efter en identisk gennemførelse EU-retten i
Norden. Det vil simpelt hen ikke være muligt, for sandheden er jo
den, at der er ganske store forskelle i de nordiske landes lovgivning.
De forskelle gør, at det ville være umuligt og også uhensigtsmæssigt
at gå efter en identisk gennemførelse af EU-retsakterne. En fuldstændig ens implementering vil i praksis forudsætte, at lovgivning i
de nordiske lande på alle områder er og forbliver identisk. Det ville
med andre ord forudsætte en nordisk retsenhed, og det er som bekendt på ingen måde virkelighedens verden.
Men jeg håber, at en skærpet opmærksomhed om den nordiske
dimension kan yde et væsentligt bidrag til at forebygge nye grænsehindringer i Norden. Det er både til fælles gavn og glæde. Tak for
ordet.";Morten Bødskov
20252;Time;;Kl. 09:19
20284;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det social- og integrationsministeren.";Bent Bøgsted
20367;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gøre det grundigt i den her forespørgselsdebat, og det er naturligvis også for at understrege, at det er et emne, der er rigtig, rigtig vigtigt. Der er enorme gevinster at hente, hvis man får samarbejdet på tværs af grænserne til at fungere, ikke kun for de enkelte stater, men også for de mennesker, der kan opleve at leve i et miljø,
hvor de kan leve og færdes på tværs af grænserne, og hvor det er
nemt og overskueligt at få hverdagen til at hænge sammen. Derfor er
det nordiske arbejde så ekstremt vigtigt. Det nordiske arbejde betyder også, at vi skal have fokus på en høj mobilitet i Norden, fordi det
lige præcis har betydning for de enkelte borgeres livskvalitet og også
for alle landenes økonomier. Derfor arbejder vi naturligvis hele tiden
på at forbedre disse forhold, sådan at borgerne oplever så få forhindringer som overhovedet muligt, når de ønsker at have mulighed for
at flytte inden for Norden.
På det sociale område kan jeg henvise til, at der i regi af Nordisk
Ministerråd i 2010 blev nedsat en ekspertgruppe, der har haft til opgave at komme med forslag til en løsning af de grænsehindringer,
som Grænsehindringsforum har kortlagt, og denne ekspertgruppe
fremlagde i går sin rapport. Ekspertgruppen har lavet et rigtig grundigt stykke arbejde, som giver de enkelte nordiske lande et rigtig
godt grundlag for at kunne overveje nogle forskellige løsninger. Der
er især én oplagt løsning, som jeg gerne vil nævne, og det er den, der
drejer sig om, hvordan vi kan forbedre informationen. Information er
en effektiv og billig måde til løsning af mange af de problemer, som
den enkelte borger oplever i forbindelse med flytning mellem de
nordiske lande. Information er det bedste middel til forebyggelse af
grænsegængerproblemer, og erfaringen viser, at en god og overskuelig information til borgerne om de sociale ordninger, der er i de enkelte lande, og oplysninger om, hvor borgerne kan få mere informa-

tion, er guld værd. Faktisk blev der i 2008 indviet en nordisk socialforskningsportal. Denne portal blev til på svensk initiativ og med
deltagelse af eksperter fra alle nordiske lande. Den har været en succes for både borgere og myndigheder. Derfor vil jeg også se på, om
vi fremadrettet vil kunne udbygge de oplysninger, der er på portalen,
så de kan blive endnu bedre.
Helt grundlæggende skal man jo, som begge mine to øvrige ministerkolleger har været inde på, gøre sig klart, at de nordiske lande
har forskellige ordninger, og at de enkelte lande kun kan bevilge indsatser og ydelser efter deres egen lovgivning, og sådan mener jeg også at det skal være fremover. De nordiske sociale systemer er ikke
harmoniserede og skal ikke være det, og det er heller ikke det, der er
meningen med det nordiske samarbejde. Derfor er det heller ikke altid korrekt at tale om grænsehindringer, når man henviser til, at tildelingen af tilbud og ydelser kræver en ny sagsbehandling i tilflytterlandet. Sådan må det nu engang være.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi skal blive bedre til at samarbejde om at løse de konkrete problemer, som opstår i den forbindelse.
Det vil vi bl.a. gøre i forbindelse med arbejdet med en revideret udgave af den nordiske bistandskonvention. Særlig konventionens noget uklare formulering om ansvarsfordelingen landene imellem er en
medvirkende faktor til, at vi i flere af sagerne ser problemer. Et andet vigtigt initiativ er initiativet om at indtænke grænsehindringsproblematikken i det fremadrettede lovarbejde, som justitsministeren
også var inde på. Jeg lægger stor vægt på, at vi fra dansk side gør en
særlig indsats for, at der med nye lovforslag ikke bliver skabt utilsigtede grænsehindringer.
Endelig vil jeg gerne pointere, at noget af det, som nogle borgere
oplever som værende en nordisk grænsehindring, rent faktisk er noget, der bunder i EU-regler, og at det ikke vil være i overensstemmelse med EU-retten om ikkediskrimination at lave særlige regler
for Norden. Det er noget, som både borgere og myndigheder og ikke
mindst de enkelte nordiske landes parlamenter skal være særlig opmærksomme på. Et eksempel på det er, at Danmark i forhold til indrejse med førerhunde stiller nogle basale veterinære EU-krav, f.eks.
krav om vaccination. Det er et krav, der godt vil kunne opleves som
en grænsehindring i Norden, men det er et krav, som vi af veterinære
grunde er forpligtet til at stille i EU.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at jeg finder det vigtigt,
at vi skaber så gode muligheder, vi kan, for at der bliver så høj en
mobilitet i Norden som overhovedet muligt. Det har vi alle glæde af,
både kulturelt, menneskeligt og økonomisk. Vi skal derfor fastholde
vores høje ambitionsniveau i arbejdet med at løse de eksisterende
problemer og også undgå, at der i fremtiden kommer nye utilsigtede
grænsehindringer. Tak for ordet.";Kl. 09:19
25231;Time;;Kl. 09:23
25263;title_name;":
Tak til social- og integrationsministeren. Så er vi igennem ministerrunden, og vi går til forhandling. Den første er ordføreren for forespørgerne, hr. Bertel Haarder, Venstre.";Bent Bøgsted
25450;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 09:23
25511;name_party;":
Tak, formand. Og tak til de tre ministre for deres redegørelser, og en
særlig tak til samarbejdsministeren for hans fyldige skriftlige redegørelse på 34 sider, som rummer en meget lang og spændende liste
over grænsehindringer og også nogle meget nyttige kommentarer,
som jeg tror vi parlamentarikere har rigtig stor glæde af.
Det lyder spændende, når samarbejdsministeren fortæller, at der
ved hvert samarbejdsministermøde i fremtiden vil være en debat om

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

grænsehindringer på baggrund af en liste over de mest aktuelle af
dem, afhængigt af hvordan man nu vil placere grænsehindringerne i
forhold til hinanden. Det tror jeg at både den tidligere samarbejdsminister, fru Karen Ellemann, og jeg vil ønske den nuværende samarbejdsminister held og lykke med. Vi fik faktisk fjernet nogle grænsehindringer i vores tid, men det var sejt, og problemet er, at selv om
vi fik fjernet nogle grænsehindringer – især nogle af dem, der generer bornholmerne – så opstår der hele tiden nye grænsehindringer.
Det er derfor, det er så vigtigt, at vi får en dialog med justitsministeren. Det er vigtigt, at han her har givet tilsagn om, at lovforslag
for fremtiden ikke blot skal fortælle om økonomiske og administrative problemer, lettelser eller øgede byrder, men også skal vurdere den
nordiske effekt af et lovforslag. Jeg glæder mig til ved afslutningen
af min tale at oplæse det forslag til vedtagelse, som vi er enige om
her i Folketinget, og som er startskuddet på en systematisk dialog
mellem regeringen og Folketinget om disse vigtige spørgsmål.
Jeg er selvfølgelig enig med justitsministeren i, at vi ikke skal have en nordisk enhedsstat, selv om det selvfølgelig ville være en enkel løsning, hvis vi havde de samme regler alle steder og kun havde
et parlament. Så var det hele så let, så kunne Nordisk Råd jo overtage det hele, og så kunne vi lukke de fem eller otte parlamenter.
Det er ikke det, vi taler om. Men vi, der var til stede forleden til
grænsehindringshøringen, måtte jo konstatere, at samtlige de eksempler, vi blev præsenteret for – eller i hvert fald de fleste af dem –
bestemt ikke havde noget at gøre med, at landene nu skal have frihed
til at gå hver deres vej. Det var et resultat af tankeløshed. Der er ikke
en kat, der har tænkt på: Hvad betyder den her regel for dem, der bor
i det ene land, og som arbejder i det andet, eller som flytter til et andet land? Hvis man havde været mere bevidst om effekten for de
hundrede tusinder borgere, som er berørt af det her, havde man ikke
gjort det, man har gjort. Og det er derfor, vi må have justitsministerens ord gjort til virkelighed, altså så vi virkelig for fremtiden er mere opmærksomme på fremkomsten af nye grænsehindringer, bl.a. i
forbindelse med gennemførelse af EU-direktiver.
Noget af det, som jeg som samarbejdsminister bøvlede med, var
grænsehindringer, der opstod for personer, som har en uddannelse i
ét land, og som gerne vil arbejde i et andet land. Her støder man ind
i autorisationer – autorisationer, som man kan diskutere værdien af.
Jeg er selv skeptisk over for autorisationer, men når de er der, må det
konstateres, at de rummer beskrivelser af, hvilken uddannelse man
skal have, hvis man vil autoriseres i det enkelte land. Når f.eks. en
uddannelse i Sverige er anderledes end den, vi har i Danmark, ja, så
kan man ikke blive autoriseret, hvis man kommer fra det andet land.
Her synes jeg, at vi politikere på en venlig, men fast måde skal
sige til de relevante organisationer, at vi vil have disse grænsehindringer fjernet. Folk, der har en uddannelse i Sverige, er som regel
lige så gode som dem, der har den samme uddannelse i Danmark, og
derfor skal vi åbne op for hinandens kvalifikationskrav. Det er ikke
så let. Jeg har selv kæmpet med de autorisationsregler, der gælder
for SOSU-assistenter. Jeg skal ikke trætte med historien, de fleste af
de tilstedeværende har hørt den. Jeg kan bare kort sige, at hvis jeg
ikke selv var blevet sundhedsminister, efter at jeg havde været samarbejdsminister, ville jeg ikke have fået løst problemet. Og det er
det, der gør mig pessimistisk. For hvis det skal være på den måde,
får vi ikke fjernet mange grænsehindringer.";Bertel Haarder
29705;Time;"Nu ser jeg så i ministerens redegørelse, at der også er problemer
for elektrikere, som altså har deres uddannelse fra et land og gerne
vil arbejde i et andet. Der er problemer for lokoførere og for kranførere. Og forleden hørte vi fra en musiker, som ganske vist ikke havde problemer med autorisationer, men som virkelig havde en række
andre problemer, og som påstod, at hun betalte 22 pct. mere i skat,
fordi hun bruger sin uddannelse i Helsingborg, mens hun bor i Danmark.

5

Om nødvendigt må vi ikke blot tage en dialog med hinanden, regeringen og Folketinget, men også tage en dialog med de organisationer, som ofte har arbejdet for at få nedskrevet firkantede regler i
autorisationsbestemmelserne. Dem må vi tage fat i, og dem må vi sige til, at hvis ikke de vil være lidt mere fleksible, risikerer de, at vi
ophæver autorisationsreglerne. Så vidt skulle det nødig gå, men vi
kan ikke leve med den tilstand, der er på nogle af disse vigtige områder.
Så er der hele pengesektoren, som ikke er belyst i samarbejdsministerens redegørelse. Men det var noget, som det danske medlem af
Grænsehindringsforum, Ole Stavad, gjorde meget ud af ved høringen forleden. Det virker, som om man i Sverige har besluttet, at man
vil gennemføre de regler, som EU forlanger skal gælde for eurolandene – en regel om, at det aldrig skal være dyrere at sende penge til
et andet land end til en person i ens eget land. Den mente han at man
i Sverige ville gennemføre på den måde, at man, selv om man ikke
er et euroland, vil give borgerne den samme lettelse. Hvis man kan
det i Sverige, så kan man også i andre lande. Det tema synes jeg at vi
skal dyrke, for det er noget af det, jeg hører allermest om, altså besværlighederne med pengeoverførsler, som jo også har med lønkonti
osv. at gøre.
Her synes jeg at vi skulle følge et princip, som er godt at følge i
alle sammenhænge, nemlig: Lad os gøre som dem, der gør det bedst,
lad os følge den bedste praksis. Hvis Norge og Sverige på nogle felter har bøjet sig for hinanden og fundet en løsning, mon så ikke også
vi kan gøre det samme i Danmark? Der er adskillige eksempler i
samarbejdsministerens redegørelse på, at Norge og Sverige har løst
problemet. Vi har ikke, og så må vi feje for vores egen dør og spørge
os selv, om vi ikke kan gøre det i det mindste lige så godt som Norge
og Sverige.
F.eks. godkender Norge og Sverige hinandens uddannelser inden
for byggesektoren. Hvad skulle dog årsagen være til, at vi i Danmark
ikke på samme måde kan godkende de andres uddannelser? Jeg ved
godt, at vi i Danmark siger: Vi har verdens bedste erhvervsuddannelser, ikke mindst inden for byggeområdet. Og det kan godt være, at
der er nogle, der siger, at de er bedre end de norske og svenske, men
undskyld, det er altså ikke den slags, man skal være stolt af at sige.
Hvis Norge og Sverige kan give plads for hinandens uddannelser inden for byggesektoren, så synes jeg at vi uden forbehold skal være
med på samme måde. Det gælder jo også elever, som kan finde en
praktikplads i et andet nordisk land. Det kan de ikke eller kun meget
vanskeligt i dag, fordi der gælder forskellige regler. Vi har jo lidt
forskellige erhvervsuddannelser. Men jeg kender den svenske undervisningsminister, som er meget opsat på at få erhvervsuddannelser,
der ligner de danske. Jeg er helt sikker på, at han vil være meget
konstruktiv, hvis det handler om, at danske og svenske krav skal
nærme sig hinanden, eller at vi slet og ret anerkender hinandens forskelligheder.
Så er der dette med, at når der ikke desto mindre bliver nogle
grænsehindringer tilbage, skal vi informere borgerne om dem. Så
skal det være vigtigt at finde en portal eller et sted, hvor man kan
blive orienteret om: Hvad sker der med mig, hvis jeg med min uddannelse tager et job i 7 måneder i Lofoten? Hvad sker der så med
mine socialsikringsordninger osv.? Det skal der kunne svares på.
Af alle disse grunde vil jeg nu gerne på et enigt Folketings vegne
oplæse et forslag til vedtagelse. Det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til snarest at indbyde til forhandlinger med Folketingets partier for at indgå en forpligtende aftale om
at fjerne flest mulige hindringer for den frie bevægelighed for borgere og virksomheder inden for Norden.

6

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

Herunder fastlægge klare procedurer, der sikrer, at lovforslag på
områder behæftet med grænsehindringer er blevet vurderet i forhold
til anden nordisk lovgivning forinden fremsættelse i Folketinget, for
at undgå, at der utilsigtet indføres nye grænsehindringer mellem de
nordiske lande.
Endvidere skal der være det tættest mulige samarbejde mellem de
nordiske lande om det forberedende arbejde i EU i forbindelse med
nye retsakter, samt når disse gennemføres i de enkelte lande, for at
undgå forskelligheder, som kan medføre grænsehindringer.
Formålet med en forpligtende aftale mellem regeringen og Folketingets partier er, at Danmark kan indtage en drivende rolle for at videreudvikle det nordiske samarbejde, der understøtter det betydelige
potentiale inden for Norden for vækst og beskæftigelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Kl. 09:29
34837;Time;;Kl. 09:35
34869;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse, og det vil indgå i det videre arbejde i Folketinget.
Tak til ordføreren for forespørgerne. Den næste ordfører er fru
Karin Gaardsted fra Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
35081;Time;(Ordfører);Kl. 09:35
35113;name_party;":
Tak for det, formand. Først og fremmest tak for en god og gennemarbejdet redegørelse, der viser den seriøsitet, som regeringen går til
udfordringerne med de nordiske grænsehindringer med – eller mobilitet i Norden, som jeg hellere vil kalde det, for det er jo faktisk det,
vi gerne vil opnå. Tak for ministerens klare udmelding om, at vi nu
skal have gjort noget ved grænsehindringerne, og også tak til de øvrige ministre. Jeg lagde specielt mærke til justitsministerens udtryk
om, at vi skal vaccinere imod kommende grænsehindringer: det synes jeg er et rigtig godt udtryk.
Det er, som det også er nævnt, en ganske historisk debat, vi har i
Folketinget i dag. De nordiske landes parlamenter er jo nemlig blevet enige om, at der parallelt skal diskuteres og debatteres om de
nordiske grænsehindringer – en debat, som ligeledes bliver afholdt i
de øvrige nordiske parlamenter i disse uger, for nordiske grænsehindringer kan selvfølgelig ikke løses alene i Danmark.
Alligevel er det jo med en vis stolthed, at jeg hører nordiske kollegaer rose den danske regering for i sit regeringsgrundlag at ville
opprioritere det nordiske samarbejde og styrke den frie bevægelighed i Norden. Jeg tror også, at debatten i dag kan inspirere vore kollegaer i de øvrige nordiske lande – ikke mindst det forslag til vedtagelse, som vi netop har hørt blive fremsat, og som alle Folketingets
partier står bag. I den sammenhæng skal der lyde en særlig tak til
formanden for delegationen: samtidig bør vi lytte til de forslag, der
jo selvfølgelig kommer frem under de øvrige nordiske landes debatter, og tage det med i det videre arbejde.
Arbejdet for at sikre fri bevægelighed i Norden har historisk set
været en af de vigtigste opgave for Nordisk Råd, hvor ambitionen
ved Nordisk Råds etablering for netop i år 60 år siden var et fælles
uddannelses- og arbejdsmarked. Man er jo nået langt, men det er et
arbejde, som aldrig stopper og hele tiden skal tilpasses den aktuelle
situation, som i dag jo bl.a. inkluderer et EU, der både bidrager med
mange løsninger, men så sandelig også med mange nye udfordringer.
Norden er det største eksportmarked for Danmark. En del virksomheder har sæde i flere nordiske lande, og Øresundsregionen er en
vigtig vækstfaktor for Danmark. Børne- og undervisningsministeren
har lanceret et større arbejde om Ny Nordisk Skole, hvilket er fornuftigt, da det er nærliggende at forbedre det danske uddannelsessystem gennem erfaringer og best practice fra vores nordiske nabolande. Høj kvalitet i uddannelsessystemet kan således opnås gennem

nordisk samarbejde. Det er med andre ord samlet set økonomisk fornuftigt at styrke det nordiske samarbejde og den frie bevægelighed i
Norden. Det styrker målsætningen om et Danmark i vækst.
Mangel på nye standarder inden for byggebranchen er eksempel
på et område, hvor vi lider økonomiske tab. Det gør vi bl.a., fordi
der er op til 10 mm forskel på et trappetrin i de nordiske lande. Vi
kan more os lidt over det, men sådanne små forskelle gør faktisk en
stor økonomisk forskel. I en rapport til Nordic Innovation anslår
Sveriges Tekniska Forskningsinstitut, at forskelle i byggeregler for
nyproducerede boliger koster Sverige mellem 40 og 60 mio. euro pr.
år. Der er ikke meget, der tyder på, at tallene for Danmarks vedkommende skulle være væsentlig anderledes, og det er derfor helt afgørende, at der udvises en politisk vilje til at tage fat på disse udfordringer, og at problemstillingen tages op i Nordisk Ministerråd. At
man valgte at nedlægge det relevante ministerråd for området i 2006
hjælper desværre nok ikke, men det må ikke være undskyldningen
for ikke at handle på det politisk: det har vi simpelt hen ikke råd til.
Et andet vigtigt område er autorisationerne og gensidig anerkendelse af erhvervsuddannelserne i Norden, som hr. Bertel Haarder også nævnte. Opgaverne som elinstallatør er nok meget ens i de nordiske lande, så når der ikke kan opnås autorisation på baggrund af en
elektrikeruddannelse erhvervet i et andet nordisk land, så har vi et
problem med bureaukratiet. Dette er en opgave, som kræver aktiv
deltagelse af arbejdsmarkedets parter og relevante myndigheder i de
nordiske lande.
Socialdemokraterne i Nordisk Råd har for nylig fremsat et forslag i Nordisk Råd om problemstillingen, som vi forventer kan vedtages på Nordisk Råds session i november. Herefter er det op til
Nordisk Ministerråd at løse opgaven, men jeg vil da opfordre relevante myndigheder og arbejdsmarkedets parter i Danmark til allerede nu at begynde at se på nogle mulige løsninger.
En nordisk ekspertgruppe om grænsehindringer inden for socialog arbejdsmarkedsområdet har netop udgivet en præliminær rapport
med beskrivelser af 35 grænsehindringer og forslag til løsninger.
Nordisk Grænsehindringsforum har sociale velfærdsordninger og arbejdsmarkedet som to af de vigtigste områder at løse grænsehindringer indenfor. Det er to områder, der er meget komplekse at finde løsninger indenfor, og det er samtidig her, der virkelig kan findes nogle
tragiske eksempler på borgere, der i den grad er kommet i klemme
på grund af nordiske landes myndigheders forskellige afgørelser, uklare regler og mangelfuld information.";Karin Gaardsted
40287;Time;"Med høringen om grænsehindringer i tirsdags, som jeg desværre
ikke kunne deltage i – men nu har jeg fået linket, så nu skal jeg ind
at se det på nettet – har jeg efterfølgende kunne sætte mig ind i tingene, og der deltog jo bl.a. to kvinder med hver deres fortvivlende
historie. Der er derfor ingen tvivl om, at der er et stort behov for at
finde løsninger på de udfordringer, og jeg ser frem til, at vi skal
drøfte disse mere indgående med regeringen og i delegationen i den
kommende tid.
Desværre kommer vi nok aldrig i den situation, at de nordiske
landes lovgivninger i tilstrækkelig grad har taget højde for de øvrige
landes lovgivninger, og jeg står heller ikke her i dag og taler for, at
vi skal være ens i hele Norden. Derfor vil der nok også desværre i
fremtiden være borgere, der oplever at komme i klemme, når de arbejder, de bor, de studerer i flere nordiske lande. Det må ikke føre
til, at flere vælger at blive hjemme. Det er økonomisk og kulturelt
set godt for os, at borgere og virksomheder bevæger sig over de nordiske landes grænser, og derfor siger vi nu, at der er brug for en instans, nordiske borgere kan henvende sig til, hvis de oplever urimelige afgørelser eller mangelfuld information fra nordiske landes myndigheders side.
Ved etableringen af nordisk Grænsehindringsforum fik vi et politisk organ, der arbejder med at identificere grænsehindringer og

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

komme med forslag til løsninger til de nordiske lande og Nordisk
Ministerråd. Men der er behov for en juridisk instans, der dels kan
sikre en vis grad af juridisk bistand til borgere, dels kan bidrage til
en hurtig og fair afgørelse fra de involverede myndigheders side. Socialdemokraterne i Nordisk Råd har foreslået, at der oprettes en nordisk ombudsmandslignende instans. Et lignende forslag er tidligere
blevet behandlet i Nordisk Råd, men er blevet afvist, bl.a. fordi
Grænsehindringsforum skulle oprettes.
I dag ved vi så, at der fortsat ikke er nogen nordisk instans, som
borgerne kan henvende sig til direkte og få juridisk bistand. Hvilken
form en sådan instans skal ende med have, skal selvfølgelig diskuteres, men det er afgørende, at borgerne ikke lades i stikken, blot fordi
de har valgt at tro på den frie bevægelighed i Norden, og at det rent
faktisk er en fri bevægelighed.
Det er ikke enkelt at løse nordiske grænsehindringsproblemer,
men meget tyder på, at momentum er nu. Meget er nået bare inden
for det seneste år, og nu skal det følges til dørs. Jeg er glad for, at
Socialdemokraternes forslag om en arbejdsgruppe om grænsehindringer under delegationen nu kan føres ud i livet. Med arbejdsgruppen har vi mulighed for at gå mere i dybden med de enkelte områder
og dermed også presse på for at finde de gode løsninger. Arbejdsgruppen vil få vigtig hjælp af Foreningen NORDEN, Hallo Norden
og ikke mindst regeringens repræsentant i Grænsehindringsforum,
Ole Stavad, som har stor indsigt i disse spørgsmål. Det er også her,
vi kan få konkretiseret intentionerne i forslaget til vedtagelse, hvad
angår opgaverne med at få lovgivningsproces og processen med forberedelse og implementering af EU-ret til ikke at skabe nye grænsehindringer. Tak.";Kl. 09:41
43472;Time;;Kl. 09:44
43504;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er hr. Morten Marinus, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
43603;Time;(Ordfører);Kl. 09:44
43635;name_party;":
Tak for det. Jeg skal starte med at sige, at Dansk Folkepartis ordfører
for nordiske anliggender desværre ikke kan være til stede i dag, og
derfor skal jeg læse ordførertalen op:
Tak til ministrene for redegørelserne, og tak til alle sammen for
at have sat forespørgslen om grænsehindringer på dagsordenen.
Danmark har et stærkt kulturelt, sprogligt og historisk slægtskab
med de nordiske lande. Derfor er vi i Dansk Folkeparti glade for det
nordiske samarbejde og så det gerne udbygget på visse områder, og
især vil vi gerne fjerne grænsehindringer der, hvor det giver mening.
Vi skal tage særlige hensyn til bornholmerne, der for at rejse til andre dele af landet skal rejse igennem Sverige, og vi skal f.eks. gøre
det muligt at arbejde og bo på hver side af Sundet uden at gøre tilværelsen alt for kompliceret.
Vi ser derfor positivt på nogle af forslagene i redegørelsen om
fjernelse af grænsehindringer og kan også støtte det fælles forslag til
vedtagelse, der foreligger i dag. Men de enkelte forslag i R 10 må
naturligvis udsættes for en konkret behandling på det enkelte ressortområde.
De fælles nordiske værdier er respekt for individet, personlig frihed, personligt ansvar for begge køn og på samme præmisser, og
disse friheder er kombineret med en stærk pligtfølelse over for fællesskabet. Dansk Folkeparti mener, at det er afgørende at bevare
Norden som et område, hvor disse værdier er de dominerende og
man kan leve og udfolde sig frit og føle det fællesskab, vi bidrager
til, som værdifuldt. Men i denne periode bliver vi også udsat for
massiv påvirkning udefra, som gør det vigtigere end nogen sinde at
forsvare de idealer om frihed og ligeværdighed, som de nordiske
samfund bygger på.

7

Vi kan ikke tage for givet, at alle indvandrere deler de samme
værdier, som vi har i Norden. I perioden 2001 til 2011 lykkedes det
heldigvis i stort omfang for Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti at bremse masseindvandringen til Danmark. Det samme kan
man ikke sige om vores nordiske broder- og søsterlande. Det er derfor vigtigt, når vi taler om fri passage for nordiske statsborgere, at vi
ser i øjnene, at vi skal holde et vågent øje med folk, der har ondt i
sinde.
Vi ser i disse uger et eksempel på grænseoverskridende terrorisme udfolde sig i retssalen, hvor fire svenske statsborgere med rod i
andre lande står tiltalt for forsøg på terrorisme imod JP/Politikens
Hus, udført som hævn for Muhammedtegningerne. Det er noget, der
viser noget om, at der er nye trusler i dagens Norden, og når vi taler
om fjernelse af grænsehindringer, skal vi tage sådan et eksempel
med i debatten og gøre os klart, at der også er brug for et godt politisamarbejde inden for Norden, for at der fortsat kan være pasunion og
fri passage for nordiske statsborgere.
Vi skal også gøre opmærksom på den omgåelse af danske familiesammenføringsregler, der finder sted: en nylig undersøgelse viser,
at dette foregår via Sverige og i høj grad bruges af ikkevestlige indvandrere.
Når vi taler om fjernelse af grænsehindringer i Norden, vil Dansk
Folkeparti godt henlede opmærksomheden på, at vi tillægger nationale grænser stor betydning og fortsat går ind for grænsekontrol for
at bekæmpe smugling og andre former for grænseoverskridende kriminalitet. Vi har derfor heller ikke noget imod, hvis der kommer mere toldkontrol i Danmark generelt.
Vi konstaterer, at der i dag finder udstrakt svensk toldkontrol
sted. Dog skal denne kontrol ikke blive til chikane for bornholmere,
der passerer igennem Sverige: det bryder vi os naturligvis ikke om.
Vi noterer os samtidig med fornøjelse, at regeringen i sin redegørelse konstaterer, at det er de svenske myndigheder, der bestemmer,
hvilken kontrol de vil have. Det forekommer Dansk Folkeparti, at
dengang, der var tale om dansk toldkontrol, var det vist EU, der
skulle bestemme.
R 10 oplister tre indsatsområder: 1) forebyggelse af grænsehindringer, som vi ser meget positivt på realiseres, 2) fjernelse af eksisterende grænsehindringer, som vi også ser positivt på, men som naturligvis skal gennemgå en grundig behandling på det område, hvor
sagen hører hjemme: nogle vil kunne fjernes, mens andre vil kræve
mere arbejde, og 3) information om grænsehindringer, som vi også
synes er vigtigt, og som allerede realiseres i dag, f.eks. gennem Øresunddirekt.
Dansk Folkeparti ser derfor positivt på nogle af forslagene i redegørelsen om fjernelse af grænsehindringer og kan også støtte det fælles forslag til vedtagelse, der foreligger.";Morten Marinus
48113;Time;;Kl. 09:49
48145;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, den første er fra hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
48227;Time;;Kl. 09:49
48247;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren, og også tak for, at ordføreren støtter det forslag til vedtagelse, der ligger, og som vi alle sammen i fællesskab
har forhandlet.
Jeg synes jo, at debatten, indtil ordføreren kom på, var sådan meget positiv og fremadrettet og handlede om samhørighed i Norden.
Men så syntes jeg, der kom nogle toner om, at der ligesom var nogle
bestemte mennesker heroppe, som vi skulle passe meget på. Der
blev ligefrem nævnt noget om terrorisme, som åbenbart var forbundet med folk af muslimsk orientering, hvilke jeg måske synes er lidt
ude af proportion med den retssag, der kører i Norge i øjeblikket,
men lad det nu ligge.

8

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

Men jeg kan forstå, at ordføreren bebrejder de andre nordiske
lande, at de ikke har sørget for at begrænse indvandringen. Så spørger jeg bare: Hvilke konsekvenser får det for ordførerens syn på fjernelse af grænsehindringer inden for Norden? Er det sådan, at man
måske kunne tænke sig at oprette nogle flere grænsehindringer, så vi
forhindrer, at vi skulle få nogle af de her mennesker, som ordføreren
åbenbart ikke gerne vil være sammen med, ind i vores land, eller
hvordan hænger det sammen?";Finn Sørensen
49428;Time;;Kl. 09:50
49460;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
49483;Time;;Kl. 09:50
49504;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at vi selvfølgelig skal holde et vågent øje med
alle, der har ondt i sinde, ikke kun en bestemt gruppe. Jeg ser også
meget positivt på det her, det gør vi i Dansk Folkeparti, vi vil meget
gerne være med til at fjerne grænsehindringer i Norden, og jeg
nævnte det sådan set kun, fordi det er noget, vi skal holde øje med.
Men det drejer sig selvfølgelig ikke kun om en bestemt gruppe, det
drejer sig om, at man generelt skal holde øje med disse ting, som
man jo også normalt skal andre steder. Så jeg ser ikke, at Dansk Folkeparti kommer her og er negativ. Vi er meget positive omkring det
nordiske samarbejde, og vi er også meget positive over for at få fjernet så mange grænsehindringer som muligt.";Morten Marinus
50239;Time;;Kl. 09:51
50271;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
50301;Time;;Kl. 09:51
50321;name_party;":
Det svar er jeg selvfølgelig glad for. Vi skal ikke diskriminere, heller
ikke når vi laver efterforskning i forbindelse med terrorisme. Der
skal vi selvfølgelig også sørge for at undersøge borgere af nordisk
afstamning, som kunne finde på den slags. Jeg er da glad for, at der
ikke ligger nogen forslag om, at der skal indføres flere grænsehindringer for at opfylde det mål, som ordføreren ellers var inde på.
Så jeg må vel kunne tillade mig at konkludere, at det mere var
sådan en retorisk bemærkning, hvor man lige skulle støve det der
synspunkt af, og at det ikke havde så meget relevans lige for det her
med grænsehindringer. Er det rigtigt forstået?";Finn Sørensen
50987;Time;;Kl. 09:52
51019;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
51042;Time;;Kl. 09:52
51063;name_party;":
Altså, sådan kan man jo godt se på det. Jeg konstaterer bare, at der
har været nogle problemer og er nogle problemer, som vi fortsat skal
holde øje med, men jeg kan ikke se, at det skulle ændre på, at vi fortsat får en god debat om ophævelse af grænsehindringer i Norden.";Morten Marinus
51346;Time;;Kl. 09:52
51378;title_name;":
Så er det fru Karen J. Klint.

den her bekymring, der er, og snakker noget om grænser, er Dansk
Folkeparti så ved at genindføre en eller anden form for pasunion i
Norden?";Bent Bøgsted
51560;Time;;Kl. 09:52
51592;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
51615;Time;;Kl. 09:52
51636;name_party;":
Nej, det er vi bestemt ikke. Vi værner meget om den pasunion, vi har
i Norden. Som jeg også sagde til hr. Finn Sørensen, vil vi meget gerne være med til at kigge på, hvor mange af de grænsehindringer, der
er i dag, som vi kan ophæve. Det, jeg bare nævnte i forbindelse med
toldkontrol, var jo, at der i regeringens redegørelse på side 29 står, at
det er en beslutning, der alene foretages af de svenske myndigheder,
og det syntes vi måske i Dansk Folkeparti var om ikke sjovt, så da
en bemærkning, der var værd at nævne i forhold til den debat, vi
havde forrige år om toldkontrol her i Danmark. Så sådan er det.";Morten Marinus
52259;Time;;Kl. 09:53
52291;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Bent Bøgsted
52322;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er selvfølgelig korrekt, at der er forskellige muligheder for toldkontrol, og vi er jo heller ikke alle sammen i Norden med i EU, så vi
kan ikke bare tage det samme med os hjem, når vi kommer i de forskellige lufthavne. Så hvad er det egentlig mere konkret, Dansk Folkeparti foreslår – det kan vi måske høre, hvis ordføreren er orienteret
om det? Hvordan er det, en ekstraordinær toldkontrol skal gennemføres i praksis?";Kl. 09:53
52777;Time;;Kl. 09:54
52809;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
52832;Time;;Kl. 09:54
52853;name_party;":
Jamen det forsøg, vi havde sidste år, syntes vi jo var et rigtig godt
forsøg, og det virkede, som om man fik afsløret mere kriminalitet,
mere smugling. Man fandt faktisk også både euforiserende stoffer og
valuta, der kom ind over grænserne. Det var selvfølgelig et forsøg,
som vi er kede af ikke blev til mere, end det blev.
Når det så er sagt, skal det siges i forhold til den grænsekontrol,
vi nævner her, at både Danmark og Sverige jo er med i EU, så derfor
syntes vi, det var lidt sjovt, at der står i regeringens redegørelse, at i
det tilfælde er det altså svenskerne alene, de svenske myndigheder,
der bestemmer, hvorimod det i den debat, vi havde i Danmark sidste
år, lød, som om det var EU, der bestemte over danskernes toldkontrol.";Morten Marinus
53605;Time;;Kl. 09:54
53637;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jeppe Mikkelsen, Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
53729;Time;;Kl. 09:55
53740;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg ved godt, at det ikke specielt er kutyme, at man
spørger ind, når det er en stedfortrædende ordfører, der læser en tale
op, men jeg kan jo fornemme, at ordføreren er rigtig godt inde i området, så derfor vil jeg tillade mig at spørge lidt i samme retning,
som ordføreren for Enhedslisten spurgte i, nemlig: Når DF taler om

(Ordfører)";Kl. 09:52
54134;name_party;":
Tak for det. Dagen i dag må siges at stå i Nordens tegn, ikke blot det
danske parlament diskuterer i dag grænsehindringer, for Island,
Åland og Færøerne har også emnet på dagsordenen i dag, og i sidste
uge blev emnet diskuteret i Sverige, og i næste uge følger Norge og
Finland. At alle de nordiske lande i fælles enighed har fået sat græn-

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

sehindringer til debat i parlamenterne er nyskabende. Efter flere år
med megen snak om emnet og efter flere år med Grænsehindringsforum tror vi i Det Radikale Venstre, at dette kan tage debatten videre
til det næste skridt: et skridt, hvor vi ikke kun taler, men hvor vi også
handler.
Grænsehindringer er et vigtigt emne. Barriererne mellem de nordiske lande er små, men vi skal intensivt arbejde for at nedbryde
dem endnu mere, især her i Øresundsregionen, hvor vi har stor interesse i at gøre det lettere at bo på den ene side af Sundet og arbejde
på den anden. Det er der nemlig knap 20.000 mennesker, der gør
dagligt. Det skaber vækst, og det skaber kulturelt sammenhold. Vi
havde så sent som i tirsdags en høring her på Christiansborg. Her
kunne vi høre, at Öresundskomiteen regner med, at tre enkelte grænsehindringer medfører et tab på 1 mia. kr. fordelt på tværs af Sundet.
Det er tankevækkende i en tid, hvor økonomien er så presset, som
den er.
Jeg vil på vegne af Det Radikale Venstre gerne takke for redegørelsen om fjernelse af grænsehindringerne. Regeringen har stort fokus på området, og jeg er enig i, at vi har brug for et tredelt fokus,
når vi snakker om grænsehindringer. Det gælder både om at fjerne
eksisterende hindringer, forebygge kommende hindringer og om at
informere om dem, som det er lidt sværere at få ned med nakken.
Det er mærkværdigt, at konsensus af og til ikke fører til noget. Af
og til er det, som om konsensus ikke nødvendigvis er noget positivt.
Længe har politikere på tværs af grænser og partier været enige om,
at grænsehindringer skulle nedbrydes, men vi har ikke udnyttet de
fulde potentialer i vores konsensus. Derfor vil jeg faktisk godt takke
samtlige partier, for der viser sig jo en sjælden enighed om det fremsatte forslag til vedtagelse, som opfordrer regeringen til at indkalde
til forhandlinger om fjernelse af grænsehindringer. Det vil jeg gerne
sige tak til den danske delegation for og frem for alt til hr. Bertel
Haarder, som står i spidsen for vores arbejde, og så tror jeg også, at
hr. Ole Stavad som dansk repræsentant i Grænsehindringsforum fortjener vores tak og anerkendelse for sit arbejde.
Jeg har været oppe siden kl. 4.00 i morges, fordi jeg skulle hjem
fra Stockholm. De sidste par dage har jeg sammen med andre unge
politikere fra Norden og Nordvestrusland været til et seminar. I den
forbindelse traf jeg i går aftes et medlem af den svenske delegation.
Hun fortalte, at der til deres debat den 11. april også havde været
konsensus. Alle var gået op og havde talt for nedbrydelse af grænsehindringer, der var ikke nogen debat og ingen replikker, og alle var
ligesom enige, men efterfølgende er der ikke sket noget reelt set. Jeg
synes, at vi skal gå forrest og inspirere vores nordiske naboer. Konsensus er også til stede hos dem, men jeg tror godt, at de kunne bruge et kærligt spark i den rigtige retning.
Jeg er optimistisk omkring de kommende forhandlinger. Vi får
næppe slettet samtlige hindringer på den lange liste, men jeg håber,
at vi kan komme et stykke hen ad vejen. Så håber jeg også på, at vi
kan få skabt præcedens på dette område om, hvordan vi tackler
grænsehindringerne en for en, så forhandlingerne kan foregå, så vi
kan lære det osv., for vi har næppe set de sidste nye grænsehindringer. De vil dukke op igen og igen, og derfor er det godt at være rustet til det også i fremtiden. Jeg ser frem til forhandlingerne, og som
sagt kan vi både støtte regeringens redegørelse og forslaget til vedtagelse. Tak for ordet.";Jeppe Mikkelsen
58025;Time;;Kl. 09:58
58057;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Anne Baastrup, Socialistisk Folkeparti.

9";Bent Bøgsted
58166;Time;(Ordfører);Kl. 09:59
58197;name_party;":
Ved højtidelige lejligheder taler vi altid pænt om det nordiske samarbejde, men den her debat, der har været de sidste år om grænsehindringer, har jo vist, at der er plads til forbedring. Vi skal derfor benytte os af den lejlighed, vi har her og i de andre nordiske parlamenter, til over for skiftende regeringer at holde fast på, at det her skal vi
have ordnet.
Det er ikke lang tid siden, der var en mand, som fik en blodprop i
Sverige. Han havde problemer med at komme hjem og blive behandlet i Danmark, fordi der var nogle betalingsproblemer. Det er bare
ikke i orden. For et stykke tid siden købte jeg en bog af en af mine
norske kolleger – og at overføre penge til Norge som betaling er altså en udfordring. Det er jo fuldkommen håbløst, at man ikke bare på
sin NemID kan sende nogle penge til en norsk bank. Der er simpelt
hen mange små ting, som ingen kan forstå skulle være et problem,
men hvorfor får vi det så ikke bare løst? De der banker skal simpelt
hen tage sig sammen, så jeg kan købe en norsk bog og betale den via
min NemID-konto.
Vi står så foran – tror jeg, det handler jo om vores egen indsats –
en historisk situation, hvor vi rent faktisk systematisk går i gang med
at fjerne og forebygge grænsehindringer. Det er en udfordring, og
jeg håber inderligt, at det her vil lykkes. Det er altid svært, når politikere hygger sig for meget, og det er et meget hyggeligt folkefærd,
der deltager i det nordiske samarbejde, men vi skal så også have
kanten. Vi skal holde fast i, at det svenske fællesskab, hvor parlamentarikerne var enige, skal holdes fast på, at det ikke bare er nok,
at de sidder i deres parlament og bliver enige. De skal holdes fast på,
at de også skal flytte deres regering.
Nu har vi jo en regering, der i selve regeringsgrundlaget har skrevet, at det her er en prioritet, så derfor har vi jo en regering, der gerne vil, men vi bliver hele tiden nødt til at holde de andre fast på, at
de ikke skal glemme den beslutning, som jo træffes nu. Så skal vi i
gang med de her forhandlinger, og det forslag til vedtagelse, som hr.
Ole Stavad har hjulpet os med at lave – og tak for det – viser jo også,
at der kommer forpligtende elementer ind i det. Vi skal systematisk,
når vi laver vedtagelser i EU, sørge for, at det nordiske samarbejde,
de nordiske særlige forhold er inde i det, før EU-direktivet bliver
vedtaget. Og når det så skal implementeres, skal vi sikre, at det særlige nordiske samarbejde kan holdes fast, så grænsehindringerne kan
fjernes.
Derfor er det en vigtig debat, vi har i dag, men vi ved også godt,
at lige så snart debatten er slut, kan vi risikere – det er sket rigtig
mange gange – at der intet sker. Så når vi nu vedtager det her forslag
til vedtagelse, skal vi også holde hinanden fast på, at det er alvor, det
her. Det skal være muligt at bo i Malmø og arbejde i København og
omvendt, uden at det bliver et stort problem. Det skal være muligt
for os at købe bøger og få overført pengene til en norsk bank, uden
at det skal være et særligt problem. Der er så mange små ting, og det
skal vi have ordnet.
Men vi støtter naturligvis forslaget til vedtagelse og holder fast i,
at det så også bliver gennemført.";Anne Baastrup
61371;Time;;Kl. 10:02
61403;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted
61492;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
61523;name_party;":
Tak. Tak, fordi vi får den her debat. Tak til ministrene for redegørelsen. Tak til formanden for den danske delegation for hans ihærdige

10

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

arbejde for at få samlet os alle sammen om det her udmærkede forslag til vedtagelse. Og også tak til den grå eminence deroppe på tilhørerpladserne, hr. Ole Stavad, for hans ihærdige indsats.
Som nyt folketingsmedlem vil jeg sige, at det har været noget af
en øjenåbner at komme med i det her arbejde. Jeg har deltaget i det
fagforeningsmæssige samarbejde i Norden i rigtig mange år, og det
bestyrkede mig jo i den opfattelse, jeg blev bibragt gennem min skolegang, nemlig at vi her i Norden er én stor familie. Jeg synes jo heller ikke i oplevelserne med de nordiske faglige kollegaer, at problemerne var større, end at ordet grine er udtryk for to meget modstridende følelser på dansk og svensk, end at det samme gør sig gældende med ordet roligt og at svenskerne af samme grund ikke har et ord,
der hedder hyggeligt. Det har nordmændene, men af en eller anden
grund staver de det uden t.
Så dybest set er det jo bare dialekter af det samme fælles gamle
sprog, som vi på Færøerne og i Island kan høre i sin oprindelige
form – næsten da. Det forstår vi andre så ikke så meget af, men islændingene og færingerne er jo meget flinke. De slår gerne over i
koloniherrernes sprog, så vi kan føle os hjemme. Nå ja, vi har jo også finnerne, men heller ikke her er sprogproblemerne større, end at
de har kunnet løses over en olut eller to. Og lidt svensk kan vi jo alle
sammen, især ud på de små timer. Der er selvfølgelig lige problemet
med de unge skandinaver, for de gider ikke tale skandinavisk. De vil
hellere tale engelsk, men o.k., så bliver det hele også så meget nemmere.
Men efter læsningen af det her baggrundsmateriale er det jo gået
op for mig, at den her forestilling om én stor familie åbenbart var en
stor vildfarelse. Jeg er faktisk dybt rystet over de mange hindringer,
der er for almindelige menneskers fri bevægelighed med hensyn til
bosættelse, uddannelse, arbejde, understøttelse og sociale ydelser, på
trods af at fri bevægelighed jo er et af de principper, der bliver hyldet allermest i alle fem parlamenter stort set hver evig eneste dag.
Jeg er også rystet over, at grænsehindringerne især synes at ramme mennesker, der af den ene eller den anden grund kun står med
det ene ben inde på arbejdsmarkedet. Lige for at nævne et eksempel
vil jeg nævne svenskeren, som bor i Sverige – ja, det gør de jo ikke
alle sammen, og derfor kan man godt sige det på den måde – men
som arbejder både i Sverige og Danmark, hvilket medfører, at pågældendes danske arbejdsgiver skal betale svensk arbejdsgiverafgift.
Det er nok ikke noget, der ligefrem er befordrende for samme svenskers beskæftigelse her i landet.
Der er også mennesker, der pendler til arbejde i et andet nordisk
land, og som bliver uarbejdsdygtige i længere tid. Efter medicinsk
behandling kan de få svært ved at få en arbejdsrelateret rehabilitering i bopælslandet for at komme tilbage på arbejdsmarkedet. I stedet kan de blive tvunget til hver eneste dag at rejse til det land, de
arbejder i, for at gennemgå en rehabilitering. Der er mange forskellige og modstridende regler for tilkendelse og opsparing af ret til førtidspension, hvilket medfører en øget risiko for, at disse mennesker
ganske enkelt bliver fattige. Der er en lang række problemer for
mennesker med handicap, deltidssygemeldte og arbejdsløse, som også er beskrevet på ministeriets uhyggelig lange liste over grænsehindringer.
Jeg er glad for, at vi kommer et skridt videre, for det fornemmer
jeg trods alt at vi gør. Vi ved alle sammen, at det går meget langsomt
med at få vendt sådan en supertanker, men det er jo en historisk begivenhed, at vi nu i hvert fald diskuterer tingene i fællesskab i alle de
nordiske parlamenter, og vi må bestræbe os på, at vi får et samarbejde, der gør livet lettere for mennesker. Det er trods alt det, vi er sat i
verden eller i Folketinget for.
En væsentlig udfordring er jo beskrevet af de to forskere, Mette
Buskjær Christensen og Niels Fenger. De siger, at især i forhold til
implementering af EU-direktiver har vi et stort problem, fordi den
ofte bekræftede nordiske vilje til samarbejde – og nu citerer jeg – ik-

ke synes at være blevet viderekommunikeret effektivt til de embedsmænd, der skal gennemføre direktiverne. Det er da en kritik af regeringerne, der vil noget. Deres barske beskrivelse af virkeligheden peger jo også på det helt grundlæggende problem, nemlig problemet i
forhold til EU-lovgivningen, men der er jeg meget glad for det forslag til vedtagelse, vi har, for der står, at vi må ind i den forberedende fase, når EU lovgiver. Man skal stå meget tidligt op, ja, man skal
nærmest slet ikke gå i seng, hvis man vil påvirke EU-lovgivningen,
fordi det er en så lang og kompliceret proces, og det tror jeg godt vi
er opmærksomme på.
Til sidst vil jeg lige komme med en konkret løsningsmodel. For
der var en, der var heroppe – jeg har desværre glemt, hvem det var –
og som pegede på problemet med pengeoverførsler. Hvis man på en
eller anden måde gerne vil have et fælles arbejdsmarked, hvor det
skal være nemt, så er det jo indlysende, at pengeoverførsler, lønoverførsler, skat, og hvad der ellers kan være, skal glide glat og smertefrit. Der har jeg da et meget enkelt forslag. Det er, at den danske regering sætter sig i spidsen for at tage kontakt til de andre nordiske
regeringer. Så opretter vi en fælles almennyttig nordisk bank, og så
kan vi jo løse mange af de her problemer. Den var da meget god.
Tak for ordet.";Finn Sørensen
67122;Time;;Kl. 10:08
67154;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører for
Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
67253;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
67289;name_party;":
Jeg ved søreme ikke, om vi skal have en almennyttig nordisk bank –
mon.
Men tak for en god redegørelse og for ministrenes opbakning.
Jeg skal ikke holde noget langt indlæg, men jeg vil meget gerne rose
vores ledelse, ikke mindst personificeret af hr. Bertel Haarder, for, at
han nu langt om længe har lagt et politisk tryk på den her sag. Både
pisk og gulerod skal der jo til. Det er en forandringsproces, som der
har været snakket rigtig meget om, og som vi jo rigtig, rigtig meget
glæder os til at se resultaterne af.
Egentlig burde det jo ikke være så vanskeligt, når vi snakker om
de nordiske lande. Når vi sammenligner med, hvad der sker i EU
med de kæmpe forskelle, der er på nord og syd, og de rigtig mange
EU-direktiver, der ruller ud over det ganske Europa, så burde det
være a piece of cake, men det har det jo altså vist sig ikke at være i
rigtig mange år. Faktisk har det jo været sådan, at det ligesom har
været skæbnens ironi, at når vi prøver at implementere de her EUdirektiver, som jo egentlig har til formål at samordne en bestemt indsats, har vi fået problemerne, fordi vi har forskellige ambitionsniveauer, når vi implementerer EU-direktiverne.
Der har vi en sådan særlig dansk specialitet, at vi gerne vil have,
at der skal være højt til loftet, når vi implementerer vores EU-direktiver. Der skal være mange snirklede regler, og det skal være dyrt,
og det er jo ikke altid, at man synes det i de andre EU-lande, så forskellene bliver faktisk større, når vi implementerer nogle fælles regler. Så er det jo rigtig godt, at vi nu får fokus på at tage det i opløbet
allerede ved udarbejdelsen, selv om det selvfølgelig er svært, som
det også har været nævnt, også i lovforberedelserne herhjemme.
Men det her skal jo ikke skygge over det faktum, at det er en historisk begivenhed, når samtlige nordiske parlamenter i disse dage
debatterer den frie bevægelighed i Norden. Det synspunkt vil jeg gerne tilslutte mig. Jeg synes også, at det er rigtig flot, at det ser ud til,
at vi kan sikre det her serviceeftersyn og at vi får lagt det ind i procedurerne. For som det blev sagt, jeg tror, at det var fra den radikale
ordfører, kan der være noget farligt ved at have konsensus. Det kan
godt indebære, at man hviler lidt på laurbærrene, og så ender det

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

med, at implementeringen kommer ud af fokus. Så det, at vi kommer
ind i processerne ved lovgivningens udarbejdelse, tror jeg er rigtig,
rigtig vigtigt.
Skal vi realisere vores vision om, at Øresundsregionen skal være
ét integreret marked, tror jeg også, at det er fantastisk afgørende, at
vi får informationsopgaven styrket, hvilket jo også er et af indsatsområderne. Vi kunne jo drømme om, at man kunne henvende sig ét
sted, hvor nogle vidste noget om det hele, så man ikke skal ringe til
fire forskellige instanser og få fire modstridende svar, som en af deltagerne forklarede på høringen forleden.
Der er nok at tage fat på, og det bliver der også nu – det er jeg
overbevist om – og heldigvis på en prioriteret måde, så de ting, der
giver mest mulig effekt, også kommer under behandling først. Vi
støtter selvfølgelig tekstforslaget og glæder os til at holde øje med
dets videre skæbne.";Villum Christensen
70491;Time;;Kl. 10:11
70523;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mike Legarth fra Det Konservative
Folkeparti som ordfører.";Bent Bøgsted
70627;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
70657;name_party;":
Tak, hr. formand. Og tak for de positive, konstruktive indlæg, der allerede har været. Det er ikke en overdrivelse, når næstformanden for
Folketinget, formanden for den danske delegation i Nordisk Råd, hr.
Bertel Haarder, kalder denne fælles debat i de nordiske lande for en
historisk begivenhed. Jeg kunne ikke være mere enig. I den politiske
retorik bruges ordet historisk meget ofte i flæng om stort og småt ligesom for at skabe en højtidelig stemning om en ellers triviel politisk sag. Det, man ofte håber, er vel, at når man bruger ordet historisk, skaber det en særlig stemning om det, man taler om, som værende noget helt enestående og unikt. Det er der sjældent noget der
er. Men netop det nordiske lovsamarbejde er slet og ret historisk,
fordi der igennem et lille årtusinde har eksisteret et helt særligt samarbejde på tværs af de nordiske landes grænser lige fra Kalmarunionen over fælles lovbøger og op til Nordisk Råds og Nordisk Ministerråds oprettelse. Tidligere var vi ganske vist også temmelig krigeriske i perioder, men siden midten af 1800-tallet har historien villet
det sådan, at samarbejdet mellem vores lande kun er blevet styrket
dag for dag, særlig siden Nordisk Råds oprettelse efter anden verdenskrig.
Vi Konservative har altid været meget positivt indstillet over for
det nordiske lovsamarbejde. Det er ikke kun på grund af de historiske og de kulturelle bånd, som forener os, men også på grund af meget andet og i høj grad også, fordi vi er lande med så ensartet en social og økonomisk struktur, som vi faktisk er. De udgør nemlig det
nødvendige grundlag for et meningsfuldt og fordelagtigt samarbejde.
Den samfundsmodel, vi har udviklet i de nordiske lande, er i de her
finanskrisetider udfordret af lav vækst og globaliseringsprocesser,
som truer med på længere sigt at kunne undergrave den velfærdsmodel, som vi alle holder af.
Hver især er vi små lande, og kun hvis vi går sammen om at løse
udfordringerne i fællesskab kan vi bevare ikke blot det, vi har til fælles, man også det, som de enkelte lande betragter som deres vigtigste
nationale særkende. At der bør herske fri bevægelighed for mennesker så vel som for varer i Norden, står hævet over enhver økonomisk tvivl. Det står også hævet over enhver tvivl i Det Konservative
Folkeparti. Vores samkvem og ikke mindst samhandel landene imellem er nemlig dybt afhængige af den her frie bevægelighed.
Hvor samkvem og samhandel trives, opstår der vækst. Det er
vækst, vi alle har brug for i de her år. I det danske Folketing må vi
gøde jorden og skabe grundlag for den. Vi har ganske enkelt ikke
råd til at lade være. Når vi derfor lokaliserer uoverensstemmelser i

11

forhold til de nordiske landes lovgivning og administrative praksis,
som fratager de studerende og de jobsøgende og de handlende i erhvervslivet deres frie bevægelighed, er det vores pligt at skride til
handling. Vi Konservative går således ind for at fjerne enhver form
for barriere og grænsehindring i Norden, som målt i velstand på kort
sigt vil koste os milliarder af kroner, men målt i velfærd på længere
sigt vil koste os endnu mere. Så vi ser med glæde frem til et kommende serviceeftersyn af lovgivningen og håber og tror da også, at
regeringen vil være imødekommende over for den positive dagsorden og fremsætte nogle konkrete initiativer inden for den nærmeste
fremtid. Jeg vil især rose hr. Bertel Haarders tale om de mange tiltag, han redegjorde for, og som vi kan bakke fuldstændig op om. Vi
håber, at det meget hurtigt bliver almen praksis i alle landene.";Mike Legarth
74190;Time;;Kl. 10:15
74222;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karen Ellemann, Venstre, som privatist.";Bent Bøgsted
74307;Time;(Privatist);Kl. 10:15
74339;name_party;":
Tak for ordet, hr. formand. Der er sagt rigtig mange gode ting her
under debatten. Særlig hæftede jeg mig ved fru Anne Baastrups
kommentar om, at vi er en frygtelig hyggelig forsamling i Nordisk
Råd. Og det er jo rigtigt. Den hyggelige forsamling er også i arbejdstøjet, og det synes jeg så sandelig vi har været både med debatten her
i dag og med den meget vigtige høring, som vi oplevede i tirsdags.
Og hele vejen igennem har vi løbende insisteret politisk på, at det
her altså har høj prioritet. Og det har mere end det. Der er et politisk
krav om, at de grænsehindringer, som er identificeret, bliver løst.
Jeg er utrolig glad for, at der fra justitsministerens side nu også er
tilkendegivet vigtigheden af hele det her fremadrettede arbejde med
at forebygge, at der kommer nye grænsehindringer. Og særlig har
jeg taget godt og positivt imod ministerens forklaring om, at det her
med at lave en identisk implementering af EU's retsakter selvfølgelig
ikke er muligt. For jeg skal jo ærligt indrømme, at jeg i min glade
naivitet havde sådan et ønske om, at vi, når vi står med EU's retsakter og skal implementere dem, ville kunne gøre det på de nordiske
sprog. Det var indlysende for mig, for når jeg går i Matas og køber et
Matasprodukt, tænker jeg, at der altid er en deklaration på bagsiden,
og den står jo på nordisk. Den står jo på alle sprog, så derfor er det
da til at forstå. Jeg har lidt vanskeligt ved det finske, men det implementeres jo på den måde, i hvert fald på en Matasflaske. Det ville
være fantastisk at kunne det. Men jeg forstår det, og jeg anerkender
problemet.
Men jeg kunne godt tænke mig ved den her specielle lejlighed at
spørge lidt mere konkret ind til hos ministeren, hvordan arbejdet i
forhold til at forebygge, at der opstår nye grænsehindringer ved ny
lovgivning, nu vil blive grebet an. Bliver det sådan, at der skal etableres et specifikt kontor med eksperter i Justitsministeriet, altså folk,
som bliver eksperter i implementering af den nordiske lovgivning?
Eller bliver det sådan, at der for hvert område skal være en, der udpeges til at være den nordiske vagthund, hvis man kan kalde det det?
Det kunne jeg umådelig godt tænke mig at høre justitsministerens
bud på, så vi kan komme det lidt nærmere.
Vi står jo helt konkret med grænsehindringslisten, og jeg ved
godt, den er blevet kortere. Vores mænd i Grænsehindringsforum
har kæmpet i årevis, og det er rigtigt, at der er sat hak ved nogle ting.
Der er måske også nogle ting, der ikke skal stå på listen længere. Så
lad os få det væk: lad os konstatere, at der er noget, der ikke kan løses. Det løses så ved virkelig at styrke informationen om det. Men i
forhold til at forhindre, at der kommer nye hindringer på, kunne jeg
utrolig godt tænke mig at høre justitsministerens mere konkrete bud
på, hvordan man i Justitsministeriet agter at håndtere det.

12

Fredag den 20. april 2012 (F 31)";Karen Ellemann
77235;Time;;Kl. 10:22
77246;Time;;Kl. 10:19
77278;title_name;":
Tak til ordføreren. Der var et direkte spørgsmål til justitsministeren.
Er det noget, justitsministeren ønsker at svare på nu her eller skriftligt? Så er det justitsministeren.";Bent Bøgsted
77466;Time;;Kl. 10:19
77502;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Hvis jeg sådan helt konkret skal
svare på, hvordan det gribes an, så fremgår det jo allerede af Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet, at hvis et lovforslag har betydning for det nordiske samarbejde, så bør der i lovforslagets bemærkninger i relevant omfang henvises til de øvrige nordiske landes
lovgivning på området. Det fremgår endvidere, at hvis et lovforslag
har særlige konsekvenser i forhold til de øvrige nordiske lande, herunder i forhold til den fri bevægelighed mellem de nordiske lande, så
bør der redegøres nærmere herfor i bemærkningerne til lovforslaget.
Det er Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet. Den daværende
justitsminister udsendte så i foråret 2010 et brev til samtlige ministerier, hvori der blev gjort opmærksom på, at lovforslag i alle relevante tilfælde bør indeholde en beskrivelse af lovgivning i de øvrige
nordiske lande.
Vi vil i forbindelse med den førstkommende udgave af det årlige
orienteringsbrev til samtlige ministerier om udarbejdelse af lovforslag erindre – det er helt konkret – om vigtigheden af, at bemærkninger til lovforslag indeholder en beskrivelse af lovgivning i de øvrige
nordiske lande, selvfølgelig hvor det er relevant, det giver sig selv,
og Justitsministeriet vil endvidere ved revisionen af lovkvalitetsvejledningen også i den forbindelse se på, om der er behov for yderligere vejledning om det nordiske samarbejde på lovgivningsområdet.
Det ligger også i forlængelse af nogle af de drøftelser, vi har haft i
forbindelse med det forslag til vedtagelse, som der også er.
Det er den helt konkrete måde, det kan gribes an på. Det er jo ikke Justitsministeriet, der skriver lovbemærkningerne til alle lovforslag, så derfor er det meget godt, at der er vejledninger. Det er jo det,
der er med i Justitsministeriets vejledning om god lovkvalitet.";Morten Bødskov
79365;Time;;Kl. 10:21
79397;title_name;":
Det medførte lige et spørgsmål fra hr. Bertel Haarder.";Bent Bøgsted
79463;Time;;Kl. 10:21
79483;name_party;":
Vi hørte fra samarbejdsministeren, at han vil bringe spørgsmålet om
grænsehindringer op ved hvert eneste fremtidige møde i samarbejdsministerrådet. Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om han vil love,
at han vil bringe det op om ikke hver gang, så i hvert fald nogle gange i justitsministrenes forsamling, for hvis vi skal gøre noget ved
grænsehindringerne, forudsætter det jo et nordisk samarbejde. Justitsministeren kan ikke sidde i Danmark og løse det alene, han er
nødt til at samarbejde med sine nordiske kollegaer. Derfor ville jeg
bare meget gerne have et tilsagn om, at den danske justitsminister vil
bede om at få det på dagsordenen ved førstkommende lejlighed –
også som opfølgning på de debatter, der har været – for at holde sagen varm, men også ved senere lejligheder, når der er nogen som helst
anledning til det.";Bertel Haarder
80326;Time;;Kl. 10:22
80358;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
80414;title_name;":
Det kan jeg bestemt ikke have noget som helst imod. Jeg har stadig
til gode at møde mine nordiske kollegaer første gang, men det vil da
være naturligt i forlængelse af den debat, der har fundet sted, forstår
jeg, i flere parlamenter nu om det her emne, at det selvfølgelig også
er noget, der vil være på dagsordenen, næste gang der er møde mellem de nordiske justitsministre.";Morten Bødskov
80801;Time;;Kl. 10:22
80833;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Så er det ministeren for nordisk samarbejde.";Bent Bøgsted
80945;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Tak, formand. Jeg vil gerne lov til at kvittere for alle de positive bemærkninger, der er kommet her i dag, og også takke de grå eminencer, som sidder deroppe på tilhørerpladserne, hvad flere har bemærket. Jeg er selvfølgelig også glad for at konstatere, at der er bred
enighed om det fælles mål, som vi alle sammen har talt om i dag,
nemlig fjernelse af grænsehindringer. Det er selvfølgelig også på tide, som fru Karen Ellemann meget rigtigt sagde, at vi alle sammen
kommer i arbejdstøjet og starter det konkrete arbejde. Jeg synes også, vi har et rigtig godt udgangspunkt i regeringens redegørelse og i
det kommende forslag til vedtagelse, og det vil udgøre en nyttig
ramme for det videre arbejde, vi nu skal i gang med.
Helt konkret for lige sådan at slutte af vil jeg sige, at jeg vil tage
skridt til at invitere delegationen eller udvalgte medlemmer af delegationen – det er ikke helt klarlagt endnu – inden sommerferien til
nærmere forhandlinger med henblik på at indgå forpligtende aftale
om at fjerne flest muligt hindringer for den frie bevægelighed for
borgerne og virksomhederne inden for Norden. Dette skulle selvfølgelig gerne sikre, at Danmark kan indtage en drivende rolle med
hensyn til at videreudvikle det nordiske samarbejde, der understøtter
det betydelige potentiale for vækst og beskæftigelse, som vi også har
inden for Norden.
En af grundene til, at jeg selvfølgelig tror på det her, er jo også
ikke bare det, som flere har været oppe at sige, nemlig at det er historisk, men også, at vi rent faktisk angriber det fra flere forskellige
niveauer. Som jeg også har sagt, tager vi – mine samarbejdsministerkolleger og jeg – også grænsehindringerne op på ministerniveau og
sætter dem på dagsordenen. Og det er ikke helt, som hr. Bertel Haarder sagde, mig, der sætter det på dagsordenen. Vi gør det fælles.
Men ud over det er det fuldstændig korrekt.
Så tusind tak for en rigtig, rigtig fin opbakning. Jeg synes, det
lover rigtig godt for fremtiden.";Kl. 10:23
82974;Time;;Kl. 10:24
83006;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Bertel Haarder.";Bent Bøgsted
83076;Time;;Kl. 10:25
83096;name_party;":
Der har med rette været sagt pæne, rosende ord om arbejdsministerens redegørelse. Der er dog en ting, som er fraværende i den redegørelse, og det er det problem, som fru Anne Baastrup og også fru
Karen Ellemann nævnte om private pengeoverførsler. Det hænger
antagelig sammen med, at det jo ikke vedrører noget, som offentlige
ministerier gør, men det vedrører sandelig borgernes hverdag og er
stærkt generende.
Derfor vil jeg spørge samarbejdsministeren, om han kunne tænke
sig at tage en snak med sin kollega, vækst- og erhvervsministeren,
for at få denne minister til også at tage sagen op med sine kollegaer i

Fredag den 20. april 2012 (F 31)

de nordiske lande, så de får en debat på ministerniveau om, hvordan
de kan lette deres borgeres liv. Jeg ved godt, det handler om at tage
forbindelse til bankorganisationerne, men det er jo også det, vi bl.a.
har vækst- og erhvervsministrene til, nemlig at de tager kontakt til
relevante private organisationer.
Så jeg giver min støtte til samarbejdsministeren, men vil samarbejdsministeren love at presse på over for sine kollegaer, herunder
vækst- og erhvervsministeren? Vi har lige fået tilsagn fra justitsministeren, men der er jo andre ministre, som også har brug for at blive
bedt om at rejse sagen i nordisk sammenhæng.

get, meget væsentlig forskel. Det er det ene. Og det andet er, at de
forhandlinger, vi så også skal i gang med, helt klart vil sætte skub i
løsningen af de her grænseudfordringer, der er. Og så skal jeg selvfølgelig nok også opfordre til at skrive breve. Så jeg vil sige, at det
ene jo ikke udelukker det andet, og vi skal nok få løst mange af de
udfordringer, der er.";Bertel Haarder
84753;Time;;Kl. 10:29
84785;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Bent Bøgsted
84816;Time;;Kl. 10:29
84827;Time;;Kl. 10:26
84859;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
84882;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Jamen jeg noterede mig også fru Anne Baastrups indlæg omkring
NemID og fik også skrevet det ned. Nu har jeg tilfældigvis et møde
med vækst- og erhvervsministeren her senere i dag, og allerede der
vil jeg tage det op med ministeren. Og så er jeg også sikker på, at
ligesom det er tilfældet med justitsministeren, skal vi selvfølgelig
nok også få kigget på det. Og så har vi jo et møde, som jeg har indkaldt til, hvor vi også skal tage det op. Så der bliver rig lejlighed til
det, for jeg fuldstændig enig i, at det er noget, vi skal kigge på.";Kl. 10:26
85484;Time;13;Kl. 10:27
85508;name_party;":
Tak. Jeg er med på, at et brev alene ikke løser det, men jeg vil godt
følge op, hvor hr. Bertel Haarder slap, fordi det – og det kan vi jo
også løfte sløret for kommer til at være en del af de forhandlinger, vi
starter – jo netop vil være arbejdet nu med at være meget mere konkret. Vi står med listen, og her er 33, og dem kan vi fordele ud i de
ministerier, hvor de rettelig hører hjemme og dermed også, hvor de
rettelig skal løses. Derfor er der faktisk rigtig god mening i at lade
være med at bruge brevskabelonen – den har ikke virket tilstrækkeligt – men at lave de meget mere specifikke optegnelser også på
skrift, sådan så det ikke kun tilgår de pågældende ministre i de samtaler, man måtte have internt i regeringen, men selvfølgelig også
kommer til hele ministeriet og dermed hele systemet bag ministeren,
som jo altså har til opgave at løse de problemer, der ligger.";Karen Ellemann
86397;Time;;Kl. 10:30
86429;title_name;":
Hr. Bertel Haarder.";Bent Bøgsted
86460;Time;;Kl. 10:27
86492;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
86515;Time;;Kl. 10:30
86535;name_party;":
Jeg vil godt over til et lidt andet tema, for jeg tror, samarbejdsministeren er meget bevidst om, at uden hjælp fra statsministeren kommer man ikke så langt med disse ting. Og skiftende statsministre og
justitsministre har jo skrevet breve til hele regeringen, hvor de formaner om, at nu skal man gøre noget ved f.eks. grænsehindringer og
andet på det nordiske område. Men problemet er, at der som regel
ikke kommer noget svar på de breve, og derfor vil jeg spørge samarbejdsministeren, om ikke han i samarbejde med statsministeren kunne overveje et nyt brev til ministrene, hvor de bliver bedt om at svare
– ikke svare på, hvorfor problemerne er der, men svare på, hvad de
har tænkt sig at gøre for at få dem løst. Altså, det handler jo om at
stille det rigtige spørgsmål, og det rigtige spørgsmål er ikke: Hvorfor
er der den hindring? Det rigtige spørgsmål er: Kan vi få to eller tre
modeller for, hvordan man kan fjerne den hindring? Vil samarbejdsministeren sammen med statsministeren forsøge den model?";Bertel Haarder
87554;Time;;Kl. 10:28
87586;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
87609;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Nu er brevmodellen jo ikke det eneste værktøj, vi har, vi taler selvfølgelig sammen, men som hr. Bertel Haarder ved, har jeg også skrevet med mine nordiske kollegaer, bl.a. min svenske kollega, så der er
også sket nogle ting der. Jeg vil gerne tage en snak med statsministeren om at sende breve ud, men jeg tror ikke, det er det eneste, der
skal til. Jeg tror, at noget af det, der skal til, er det, som vi rent faktisk har talt om i dag. Det ene udelukker ikke det andet. Jeg vil gerne
skrive, men det, som virkelig vil rykke, er, at vi er et samlet Folketing, som bakker op om det her. Og hr. Bertel Haarder sagde faktisk
også til mig, og det var ikke en fortrolig samtale, så jeg kan godt
nævne det her, at vi jo er fælles om det her. Og det tror jeg er en me-

Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Jamen jeg er fuldstændig enig i det synspunkt, og det er jo som sagt
også det, vi har talt om i dag, og som alle har bakket op om. Jeg glæder mig helt vildt meget til at sætte gang i det arbejde. Og igen, det
ene udelukker ikke det andet. Jeg synes, at det er fantastisk, at vi angriber det fra mange forskellige niveauer, også fra samarbejdsministrenes side. Så jeg ser meget, meget fortrøstningsfuld på det. Bare
italesættelsen er også meget, meget vigtig, så jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at der kommer til at ske noget.";Kl. 10:28
89011;Time;;Kl. 10:31
89043;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Bertel Haarder i anden runde.";Bent Bøgsted
89118;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
89149;name_party;":
Jeg tror, vi er meget glade for, at vi også har socialministeren iblandt
os, og for at hun ikke skal føle, hun har spildt tiden, vil jeg gerne
stille hende et spørgsmål om det brev om grænsehindringer, vi har
fået fra LO's formand, Harald Børsting, fra Bente Sorgenfrey, formand for FTF, fra Erik Jylling, formand for AC, fra Arne Nielsen,
formand for Foreningen NORDEN, og fra generalsekretærerne for
Nordens Faglige Samarbejdsorganisation og Foreningerne Nordens
Forbund, Lóa Brynjulfsdottir og Kristín Ólafsdóttir. De skriver et
fælles brev, et bemærkelsesværdigt brev, hvor de kræver handling
nu med hensyn til tre alvorlige grænsehindringer. Det ene vedrører
arbejdsløshedsforsikring, det andet vedrører rehabilitering, og det
tredje vedrører arbejdsmarkedspolitik.
Nu er det jo ikke altid, at jeg synes, man skal gøre det, som organisationerne siger, men i det her tilfælde synes jeg altså, at disse fællesnordiske kræfter har en rigtig god sag. Noget af det er utrolig
svært at løse, og jeg misunder ikke socialministeren opgaven på det

14

Fredag den 20. april 2012 (L 147)

her felt. Men før vi nu anbringer et eller flere af disse problemer i
kategorien uløselige, synes jeg dog, at der bør gøres et alvorligt forsøg på at tage det op. Derfor vil jeg igen også spørge socialministeren, om hun vil love at bringe det op, når hun mødes med sine kollegaer, og få det på dagsordenen.
Jeg vil tilføje et spørgsmål, som selvfølgelig måske ikke rigtig er
socialministerens område, men som alligevel er en meget bemærkelsesværdig grænsehindring, for det er jo sådan, at hvis man har været
så uforsigtig at tegne en kapitalpension, og det er der jo rigtig mange
læger og tandlæger og såmænd også sygeplejersker, som har gjort,
så skal man passe på med at tage job i de andre nordiske lande, for
så bliver man beskattet to gange. Nu ved jeg godt, at socialministeren er minister for sociale pensioner og ikke nødvendigvis for kapitalpensioner, men kunne ministeren alligevel ikke interessere sig lidt
for det, og måske tale med vækst- og erhvervsministeren om det problem. For det synes jo at være sådan en helt indlysende, klokkeklar
sag, som skulle kunne løses.";Bertel Haarder
91326;Time;;Kl. 10:34
91358;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det social- og integrationsministeren.";Bent Bøgsted
91435;Time;;Kl. 10:36
91467;title_name;":
Tak til social- og integrationsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted på tirsdag, den 24. april 2012.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om Natur- og Miljøklagenævnet og forskellige andre love. (Reform af klagesystemet på naturog miljøområdet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 29.03.2012).";Bent Bøgsted
91992;Time;;Kl. 10:37
92003;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Nu fik jeg et konkret spørgsmål, og jeg vil gerne sige, at jeg faktisk
har siddet og lyttet til debatten med stor interesse, for jeg vil da gerne afsløre over for salen, at det her spørgsmål er et, jeg har arbejdet
med i rigtig mange år. Inden jeg blev medlem af Folketinget, var jeg
medlem af Borgerrepræsentationen i København, og i den forbindelse har jeg siddet i flere forskellige komiteer, som har haft til opgave
at lave en samlet vision for arbejdet mellem København og Malmø.
Jeg har efterfølgende, for 5 år siden, skrevet speciale om lige
præcis hindringerne ved grænserne, og i den forbindelse synes jeg at
det har været underholdende, måske lidt trist også, at sidde og høre
på debatten i dag. For rigtig mange af de problematikker, som er blevet rejst, er jo gamle og velkendte. Det er rigtigt, at det er godt, der
bliver gjort noget ved det, men mange af tingene har jo ligget klar i
rigtig, rigtig mange år, og derfor er jeg sådan set også glad for at
kunne sige, at jeg bakker op om den linje, som er blevet lagt, nemlig
at man nu i Folketinget og i regeringen vil gøre mere for at løse problemet med grænsehindringerne. Det er problematikker, som har været velbeskrevne og velkendte i ganske lang tid, og jeg betvivler ikke
hr. Bertel Haarders iver og engagement for at få løst dem. Men det
har jo ikke altid været bakket lige meget op, heller ikke af dem, som
har siddet og truffet beslutninger, når det drejede sig om at få løftet
sagerne og fremmet dem fuldstændigt.
Jeg gennemgik i min tale, hvad det er for nogle initiativer, som vi
tager på socialområdet. Jeg er meget optaget af at følge den her debat til dørs. Jeg føler mig også som borger i Øresundsregionen, og
når jeg kigger på de ekstreme muligheder, der vil være for vækst og
for klynger og for, hvordan vi kunne generere endnu større fællesskab og samarbejde, hvis vi fik gjort noget ved de her grænsehindringer, så vil jeg sige, at det ikke er et sekund for tidligt, at der bliver taget så meget og så seriøst hånd om det, som der gør med den
debat, der har været i dag.
Jeg fik stillet nogle konkrete spørgsmål om, hvorvidt jeg ville rejse nogle problematikker, især i forbindelse med kapitalpensioner,
over for mine ministerkolleger, og til det kan jeg naturligvis kun sige, at det gør jeg gerne. For mig er det rigtig vigtigt, at vi får gjort
noget ved grænseproblematikken. Det er en problemstilling, jeg som
sagt har arbejdet med i mange år, og som jeg glæder mig over at der
nu i Folketinget er så bred enighed om at fremme i så høj grad, som
debatten i dag har afsløret. Det synes jeg kun er glædeligt.

Forhandling";Kl. 10:34
94693;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Jan E. Jørgensen,
Venstre.";Bent Bøgsted
94782;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Med lovforslag nr. L 147 foreslår miljøministeren, at der foretages
en justering af natur- og miljøklagesystemet efter anbefalinger fra
det eksterne ekspertudvalg for at sikre en mere effektiv sagsbehandling. Ændringerne vil finde sted på følgende områder: Fokuseret klagesagsbehandling, indsendelse af klager gennem førsteinstans, hjemvisning og tilbagebetaling af klagegebyr.
Nu skal ministeren jo lytte godt efter, for nu vil jeg sige noget,
som jeg nok ikke får sagt så tit: Først og fremmest skal der lyde en
ros til regeringen for endelig at reagere på ekspertudvalget om klagenævnets anbefalinger om at få en hurtigere og mere målrettet sagsbehandling i sager, der ligger og venter på at blive behandlet i Naturog Miljøklagenævnet.
Men det er blot en af ekspertudvalgets anbefalinger, som altså
har ligget klar siden september sidste år. Flere udvalg har peget på,
at klarhed i lovgivningen, så alle forstår og respekterer de fælles
spilleregler, er helt centralt for, at sagsbehandlingen på hele miljøområdet fungerer optimalt. I sidste ende må målet jo være, at reglerne er så klare, når de vedtages her i Folketinget, at det kun er meget
få sager, der ender i et klagenævn. Det er derfor ærgerligt, at de mere
fremadrettede anbefalinger fra både ekspertudvalget, virksomhedsudvalget og husdyrreguleringsudvalget ikke følges op med lignende
ændringer. Det gælder bl.a. anbefalingen fra husdyrreguleringsudvalget om, at der sker en udfasning af dyreenhedsbegrebet, således at
anlæg reguleres efter konkret udslip og arealer reguleres, efter hvor
sårbare de er, ved at man adskiller husdyranlæg og arealer. Både
ekspertudvalget og virksomhedsudvalget anbefaler ligeledes, at man
tager mere gennemgribende fat i miljølovgivningen, så der sker en
mere gennemsigtig implementering af EU-direktiverne, og så vi
kommer til bunds i nogle af de uklarheder, som miljøreglerne i høj
grad lider af. Disse helt konkrete forslag ignoreres af miljøministeren og flyttes nu til Natur- og Landbrugskommissionen, hvor de
samme eksperter – altså nu bare 2 år senere – bliver bedt om at svare
på, om de stadig mener det samme, som de gjorde for 2 år siden. Det

Fredag den 20. april 2012 (L 147)

vidner ikke om en stor lyst til at fremme de store vækst- og eksportmuligheder, der ligger begravet i disse sagsbunker.
Men tilbage til selve lovforslaget, L 147, hvis overordnede formål må siges at være nyttigt, selv om der ikke tages højde for alle
aspekter. Ideen om, at førsteinstansen får mulighed for at forhandle
løsninger igennem, inden hele klagemaskineriet starter, virker som
en åbenlyst god idé. Det er dog helt centralt, at der er klare retningslinjer for rammerne af en forhandling, og at det ikke må forlænge
den samlede sagsbehandling i en efterfølgende klagesag, hvis der ikke opnås enighed.
Vi er positive over for forslaget om, at klageinstansen kan vælge
at koncentrere sig om at behandle de væsentlige dele af klagen, og at
klageinstansen får mulighed for kun at behandle det, der konkret er
klaget over. Ekspertudvalget har bl.a. et eksempel med en klage,
som udelukkende peger på lugtgener fra et anlæg, men hvor klagenævnets praksis fører til en mere omfattende og tidskrævende undersøgelse. Man kan vel kun sige, at det er hensigtsmæssigt at ændre loven, så der ikke bruges unødig tid på irrelevante undersøgelser.
Men lovforslaget her desværre også elementer, som vi i Venstre
ikke kan være tilfredse med, bl.a. virker det højst besynderligt, at
man vil nedsætte klagegebyret. Det vil alt andet lige gøre vurderingen af klagerelevansen mindre for klageren og dermed være med til,
at sagsbunkerne vokser.
I forhold til lovforslagets forslag om at begrænse antallet af
hjemvisningssager er Venstre positivt indstillet. Det er en rigtig god
idé at stille krav til klagens indhold, samt at hjemvisningen af sager
til førsteinstans ledsages af en fyldig begrundelse med en vejledning
til de primære myndigheder.
Alt i alt rummer L 147 overordnet set en række gode initiativer,
som Venstre er positivt indstillet over for. Vi har dog en række
spørgsmål og betænkeligheder i forbindelse med den videre lovbehandling.
Til sidst vil jeg pointere, at det er stærkt beklageligt, at der ikke
er taget hånd om det, der virkelig kunne effektivisere sagsbehandlingstiderne og forbedre husdyrreglerne, men som ministeriet har udsat til genbehandling i Natur- og Landbrugskommissionen.";Kl. 10:38
99208;Time;;Kl. 10:42
99252;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Per Clausen.";Lars Christian Lilleholt
99306;Time;;Kl. 10:42
99324;name_party;":
Der er bare en enkelt ting, som jeg synes er lidt interessant. For en
uge siden diskuterede vi her i Folketingssalen randzoner, og da var
Venstres ordfører meget optaget af, at der var kommet nogle indvendinger fra Advokatrådet i forhold til retssikkerheden. Jeg vil bare sige, at de formuleringer, der er kommet fra Advokatrådet i den her
sag, netop i forhold til de ting, som Venstres ordfører synes er rigtig
gode, jo er meget hårde. Men hvordan skal jeg forstå det, Venstre siger? Den ene uge mener man, at de indvendinger, der er kommet fra
Advokatrådet, er nogle indvendinger, der er meget, meget vigtige,
og at de spiller en stor rolle i debatten, mens man en uge senere slet
ikke vil inddrage nogen af disse indvendinger.";Per Clausen
100065;Time;;Kl. 10:42
100109;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
100132;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Venstre læser altid Advokatrådets bemærkninger med interesse: de
har som regel nogle høringssvar, som er meget gennemarbejdede og
meget grundige. Jeg ved ikke, om det, som hr. Per Clausen tænker
på, først og fremmest er det, der går på officialmaksimen, som Ad-

15

vokatrådet har nogle betænkeligheder over for. Men der fæstner vi
os i Venstre ved, at det, der med lovteksten lægges op til, er, at det
vil være sådan, at Natur- og Miljøklagenævnet vil kunne vælge at
begrænse sin prøve til det, som man finder relevant, og til det, som
klageren har påpeget. Det er altså ikke noget, der betyder, at man fra
Natur- og Miljøklagenævnets side ikke vil kunne behandle en sag,
hvis der ikke er nogen klager, der har peget på noget, så Natur- og
Miljøklagenævnet kan se, at her har kommunen, eller hvem det nu
er, da begået en fejl. Det vil man jo kunne, og det vil man gøre. Vi er
i hvert fald overbevist om, at Natur- og Miljøklagenævnet dér har
den kompetence, som de skal have, hvilket gør, at Advokatrådets bekymring så vil blive af mere teoretisk karakter.";Kl. 10:42
101224;Time;;Kl. 10:43
101268;title_name;":
Per Clausen.";Lars Christian Lilleholt
101292;Time;;Kl. 10:43
101310;name_party;":
Nu er jeg i forhold til den her sag nok tilbøjelig til at være enig med
hr. Jan E. Jørgensen i, at det er noget, der godt kan håndteres. Jeg
synes bare, at det, der er lidt spændende, er, at vi den ene uge har
kunnet se, at det har været sådan, at en forholdsvis mild indsigelse,
der er kommet fra Advokatrådet, har krævet en igangsættelse af undersøgelser osv., fordi man ikke har næret tillid til, at man har kunnet regne med de svar, der kommer, i det her tilfælde var det fra Fødevareministeriet, men at man så her, hvor det handler om at få bekræftet et synspunkt, som Venstre har, altså ikke synes, der er nogen
grund til at igangsætte nogen undersøgelser. Det siger jeg bare for at
være helt sikker på, at Venstre og hr. Jan E. Jørgensen har den samme tilgang til Advokatrådets indsigelser, som alle mulige andre har,
nemlig at det er noget, der indgår i en politisk vurdering.";Per Clausen
102206;Time;;Kl. 10:44
102250;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
102273;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det er da sådan, at man, når Advokatrådet peger på noget i et
høringssvar, og når de kommer med en indsigelse, så skal tage det
særdeles alvorligt, måske også mere alvorligt, end hvad der gælder
for så mange andre indsigelser, fordi man ved, at det altså er noget,
der er blevet behandlet af nogle meget kompetente jurister. Men det
er jo ikke sådan, at vi lægger vores beslutningskompetence hos Advokatrådet og siger, at Advokatrådet altid har ret, eller at Advokatrådets bekymringer altid er relevante. Sådan er det naturligvis ikke.
Det er jo i sidste ende en politisk afvejning, og jeg er da også helt
sikker på, at Advokatrådets høringssvar er noget, der vil indgå i den
fremtidige sagsbehandling i Natur- og Miljøklagenævnet, sådan at
man er opmærksom på de problemer, som Advokatrådet har rejst. I
øvrigt skal vi også huske, at der er rigtig mange af de klagere, som
indsender klager, som jo er professionelle, og som selv er opmærksomme på, at de får sagen oplyst tilstrækkelig grundigt.";Kl. 10:44
103308;Time;;Kl. 10:45
103352;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Mette Reissmann, Socialdemokraterne.";Lars Christian Lilleholt
103438;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
103470;name_party;":
Det primære formål med dette lovforslag er at sikre en hurtig og effektiv behandling af klagesager, og det støtter Socialdemokraterne.

16

Fredag den 20. april 2012 (L 147)

Lovforslaget indeholder derfor forslag til bestemmelser om fokuseret klagesagsbehandling, indsendelse af klager gennem første instans, typisk kommunen, hjemmel til at forpligte førsteinstansen til
digital kommunikation, hjemvisning og tilbagebetaling af klagegebyrer.
Hvis Natur- og Miljøklagenævnet skal fungere optimalt, så skal
det kunne sagsbehandle effektivt, det siger ligesom sig selv, og regeringen gør med det her lovforslag sagsbehandlingen hurtigere og
meget mere dybdegående. For nu får nævnet netop mulighed for at
kunne fokusere på de forhold, som der er klaget over. Kernen i officialprincippet er, at forvaltningen skal sikre, at en sag er fuldt oplyst,
før der træffes en afgørelse, og det ændres der ikke ved med dette
lovforslag. Forslaget forholder sig derimod til, hvor meget nævnet
skal tage stilling til, og nævnet kan begrænse sig til at prøve det, der
rent faktisk klages over.
I forbindelse med at lette sagsgangen arbejdes der på at digitalisere klagesagsbehandlingen, og meningen er, at førsteinstanserne
fremover skal kunne indsende klager ved at benytte sig af en klageformular på en webportal, samtidig gives der lov til, at klagenævnet
kan udsende breve og andre dokumenter uden fysisk eller maskinel
underskrift, og disse tiltag vil bidrage til en langt smidigere sagsbehandling.
I henhold til Århuskonventionen må det ikke være uoverkommelig dyrt at klage, og derfor vil regeringen nedsætte gebyret for alle,
der ønsker at klage, uanset om klagens afsender er en virksomhed eller privatperson. Et klagegebyr på 500 kr. mener vi er inden for rammerne af netop Århuskonventionen og sikrer klagerens retssikkerhed, fordi gebyret kan tilbagebetales, hvis klagen afvises eller klager
får helt eller delvis medhold i sin klage. Gebyret kan også tilbagebetales, hvis klagen trækkes tilbage på et tidligt tidspunkt. Det er ikke
meningen, at gebyret skal være en barriere og dermed hindre retssikkerheden.
Ydermere indeholder lovforslaget begrænsning af miljøministerens muligheder for at klage over kommunale afgørelser efter husdyrgodkendelsesloven til sager, hvor væsentlige nationale eller internationale interesser er berørt. Det giver god mening, da det vurderes,
at der ikke længere er behov for, at ministeren har en generel klageadgang.
Afslutningsvis fastlægger lovforslaget, at rørlagte vandløb ikke
skal have den lovpligtige bræmme på 2 m.
Så med det her lovforslag følger regeringen op på en række kortsigtede anbefalinger fra et eksternt ekspertudvalg, hvis anbefalinger
bidrager til, at borgere såvel som virksomheder vil opleve hurtigere
sagsbehandling i Natur- og Miljøklagenævnet, hvorfor Socialdemokraterne støtter lovforslaget.

kr. I disse tider er 3.000 kr. i klagegebyr nok til at kunne afholde en
mindre virksomhed, der måske materielt mener at have juridisk berettigelse til at kunne rejse en klage, fra at klage. Og med lige præcis
en nedsættelse af klagegebyret vil vi med det her lovforslag fremme
retssikkerheden også for det, man kalder små og mellemstore virksomheder.";Mette Reissmann
106682;Time;;Kl. 10:49
106726;title_name;":
Jan E. Jørgensen.";Lars Christian Lilleholt
106755;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Finder Socialdemokraterne, at det kan føre til flere klager fra organisationer m.v., at man nedsætter klagegebyret fra 3.000 kr. til 500
kr.? Det er jo sådan set det, der er Venstres bekymring: at vi risikerer, at de tiltag, vi tager på den ene side, som er positive, og som vil
nedbringe sagsmængden, vil blive undermineret af, at der samtidig
på den anden side vil komme væsentlig flere klager, fordi klagegebyret sættes ned til 500 kr. også for virksomheder og organisationer
osv., for hvem det et eller andet sted må være et nærmest symbolsk
beløb.";Kl. 10:49
107341;Time;;Kl. 10:49
107385;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
107408;Time;;Kl. 10:49
107429;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordførers bekymring ikke bør antage en sådan
dimension, som ordføreren giver udtryk for, for jeg deler den i hvert
fald ikke. Ikke alene derfor skulle Venstre måske være mindre bekymret.
Men erfaringerne viser faktisk, at når det er sådan, at man sænker
et klagegebyr, vil der i en kortere periode – og her taler vi om måske
under et halvt år – ske en stigning i antallet af klagesager, hvorefter
det vil udjævne sig og oftest også falde. Den erfaring ser man fra andre klage- og ankenævn, der udenretligt behandler klager på vegne
af borgere og i øvrigt også virksomheder. Jeg forventer, det samme
vil ske her.
I den her sammenhæng er det samlet set Socialdemokraternes opfattelse, at det her faktisk vil gavne retssikkerheden med de øvrige
tiltag, der lægges op til med lovforslaget. Så der er ingen tvivl om, at
det samlet set omkostningsmæssigt vil være mere hensigtsmæssigt at
vedtage lovforslaget, som det ligger.";Mette Reissmann
108382;Time;;Kl. 10:50
108393;Time;;Kl. 10:48
108437;title_name;":
Tak for det. Jan E. Jørgensen, kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
108496;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne spørge Socialdemokraternes ordfører, hvilke organisationer det er man tænker på kan afholde sig fra at klage på grund af
et klagegebyr på 3.000 kr.?";Kl. 10:48
108692;Time;;Kl. 10:48
108736;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
108759;Time;;Kl. 10:48
108780;name_party;":
Det, som jeg sagde, var jo, at man sagtens kunne forestille sig, at der
kunne være virksomheder, som er af så ringe økonomisk beskaffenhed, at de ville blive forhindret i at klage ved et klagegebyr på 3.000";Mette Reissmann
109032;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Jørn Dohrmann, Dansk
Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
109118;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
109149;name_party;":
Tak for det. Man kan jo sige, at det her forslag ikke er det største i
verden, men der er trods alt tale om nogle små forbedringer undervejs. Det vil vi da gerne kvittere for. Men vi har også nogle bekymringer.
Lad mig bare sige, at det, at man kan få lov til at prøve nogle enkelte punkter i en sag i stedet for at skulle kigge hele sagen igennem,
synes vi er udmærket. Det er godt, at man kan fokusere på det, der
egentlig er klaget over. Og det med, at man bruger de nye digitale
løsninger, er også noget, der er helt fint. Det betyder, at man i stedet
for at sende breve frem og tilbage sender en e-mail og dermed får en
hurtig behandling. For det, det gælder om i den her tid, er, at vi får

Fredag den 20. april 2012 (L 147)

nogle af de her sager, klagerne og den slags ting, behandlet, afviklet
hurtigst muligt.
Men det går jo mange gange op i hat og briller, kan man sige.
Der ligger masser af sager, som ikke bliver afsluttet. Ministeren giver ikke nok penge til, at f.eks. Natur- og Miljøklagenævnet kan behandle alle sager inden for 3 måneder, lad os bare sige det. Det burde alle sammen have ret til, hvis det stod til Dansk Folkeparti. Det er
jo en skrue uden ende, at man kan havne i et klagesystem i flere år,
uden at få sin sag afsluttet.
Så vi vil gerne have en effektiv sagsbehandling. Vi vil gerne have, at man fra regeringens side efterlever det, et natur- og miljøfagligt ekspertudvalg har lagt op til. Men igen er det kun små skridt, regeringen lægger op til her.
Så er der det vigtige punkt om, at man vil nedsætte gebyret fra
3.000 kr. til 500 kr. Vi ved alle sammen godt, at det vil give en større pukkel i Natur- og Miljøklagenævnet. Derfor er vi meget, meget
bekymrede i Dansk Folkeparti for, at man nu skaber lange ventetider
for de her virksomheder, som jo egentlig skulle være med til at skabe arbejdspladser. Så man kan sige, at med det her tiltag er vi bange
for, at man nu skaber et nyt bureaukratisk system, hvor flere folk
egentlig skulle være ansat til at vurdere, om de her tilladelser er i orden. Vi har jo set, at da vi ændrede det, da vi forhøjede niveauet,
faldt antallet af klager, men det respekterer man ikke nu. Nu er man
ude at sige, at man tror og håber, at det går den anden vej.
Det har altid været sådan, at man får sine penge tilbage, hvis man
har fået medhold eller delvis medhold i en sag. Så er pengene blevet
tilbagebetalt, uanset om man har betalt 500 kr. eller de 3.000 kr. Det
synes jeg er rigtig godt, nemlig at man får sine penge tilbage, også
hvis man har fået delvis medhold, for så var der jo noget om snakken. Men det, der måske kommer til at ske nu, er, at mange folk ser,
at med 500 kr. kan man forhale en sag i et halvt år for en virksomhed. Det kommer til at betyde mange arbejdspladser. Det tror jeg på.
Så det, som den socialdemokratiske ordfører sagde om de 3.000 kr.
og om, at noget, der var mindre, kunne redde nogle virksomheder,
passer ikke. Jeg tror, at det vil komme til at betyde det modsatte,
nemlig at nogle bliver skubbet i døden, fordi de kommer til at ligge
og vente lang tid.
Så derfor vil vi da fra Dansk Folkepartis side bede om, at vi får
lovforslaget delt op i to, så det ene, netop det med at nedsætte klagegebyret, falder ud af den første. Men det kan vi jo snakke om i udvalget. Men de andre ting er vi som sagt positivt indstillet over for.
Men det væsentlige er, om det med, at klagegebyret bliver sat ned,
nu kommer til at koste arbejdspladser. Det tror jeg det gør. Så vi
glæder os til udvalgsarbejdet.";Jørn Dohrmann
112660;Time;;Kl. 10:55
112704;title_name;":
Hr. Per Clausen, Enhedslisten, for en kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
112770;Time;;Kl. 10:55
112788;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann om to ting. Det første er: Da
det tidligere flertal hævede gebyret, forelå der da en dokumentation
for, at der var en lang række sager, som f.eks. miljøorganisationer
havde anlagt, som de havde tabt, og som de altså kun havde gennemført for at forsinke en proces, eller var sandheden en anden, nemlig
at de i al almindelighed vandt sagerne?
Det andet er: Er kendsgerningen ikke, at den store ophobning af
sager, som var begrundelsen for at hæve gebyret, stammer fra en lov,
som hr. Jørn Dohrmann har støttet og fået vedtaget, nemlig loven om
miljøgodkendelse af husdyrhold, og var det ikke sådan i debatten, at
den daværende fødevareminister sagde, at den endelige afklaring af,
hvordan reglerne ville blive, ville ske i ankesystemet, altså at det er
helt bevidst, at man har skabt en situation med mange sager, og at hr.
Jørn Dohrmann selv har været med til det?

17";Per Clausen
113706;Time;;Kl. 10:55
113750;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
113773;Time;;Kl. 10:56
113793;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Per Clausen, at det jo er klart, at der er mange
forskellige sager, som der kan klages over, så en miljøgodkendelse,
eller hvilket forslag vi kunne nævne – det kunne også bare være noget om de lokale historiske diger, eller hvad man nu kommer i tanker
om – kan alle derfor klage over, og dermed kan man jo også bremse
en udvidelse af f.eks. en landbrugsejendom, en industrivirksomhed,
eller hvad det er, der skal starte i det lokale område.
Så når man sender en masse klager ind, selv om man godt ved, at
det her er inden for lovens rammer – det kan være på råstofudvindingsområdet, som amtet i sin tid udlagde, der kan man jo godt sende en klage ind, fordi nogle nu vil til at udvinde råstoffer – så kan
man sige: Jamen i den tid, der nu går, det kan være et halvt år eller et
år eller halvandet år, sker der jo ingenting for den virksomhedsejer.
Er det rimeligt, når man godt ved, man ikke får ret i Natur- og Miljøklagenævnet?
På grund af at hr. Per Clausen og de andre fra det røde flertal
nedprioriterer bevillingerne til Natur- og Miljøklagenævnet, får vi
lange ventetider, og dermed kommer det til at koste arbejdspladser.
Derfor vil jeg jo gerne have, at vi sorterer de der klager fra så hurtigt
som muligt, og det kunne måske være med de 3.000 kr. Vi har jo set,
at dengang gebyret blev hævet, faldt antallet af klager. Så jeg mener,
det har en effekt. Man tænker sig lige om en ekstra gang, når gebyret
er 3.000 kr., hvis det er ubegrundet.";Jørn Dohrmann
115280;Time;;Kl. 10:57
115324;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Lars Christian Lilleholt
115352;Time;;Kl. 10:57
115370;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke om, hvad hr. Jørn Dohrmann kunne finde på at
sige, for der er ingen grænser. Men jeg spurgte hr. Jørn Dohrmann
om noget andet, nemlig om det ikke var rigtigt, at dengang et flertal i
Folketinget vedtog at hæve gebyrerne, var man ikke i stand til fra
den daværende regerings side og fra Dansk Folkepartis side at fremlægge nogen som helst dokumentation for, at der var et antal sager,
som blev anlagt af f.eks. miljøorganisationer eller andre med det formål at forsinke en proces. Når man ikke kunne påvise det, må det
være, fordi de sager som regel blev vundet.
Der, hvor man for alvor kunne se eksplosionen i sager, var i den
husdyrlovgivning, som hr. Dohrmann og Dansk Folkeparti vedtog
sammen med den daværende regering, og som man godt vidste ville
have som konsekvens, at der ville blive flere sager. Jeg spurgte bare
hr. Jørn Dohrmann om noget faktuelt, ikke om, hvad hr. Jørn Dohrmann kunne finde på at sige.";Per Clausen
116317;Time;;Kl. 10:58
116361;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
116384;Time;;Kl. 10:58
116404;name_party;":
Det er jo godt, det er mig, der skal svare, for jeg mener, man skal
anerkende, at der er alle muligheder ude i fædrelandet, når folk sidder og tænker over, hvordan de kan forhale en sag. Ja, der er eksempler på, hvordan folk spekulerer i, at hvis de betaler 500 kr., får
de forhalet en sag med x antal måneder, selv om de godt ved, at de

18

Fredag den 20. april 2012 (L 147)

ikke får ret. Og ja, der er også sager, hvor folk jo har ret, og der får
de også deres gebyr tilbage igen, så der er det ikke noget problem.
Men jeg ser bare, at der er et problem, når man får mulighed for
bevidst at forhale sager og man ikke skal betale erstatning til den,
der så vinder sagen. Så jeg mener helt klart, at ved at der er et gebyr
på f.eks. 3.000 kr., så opstår de ubegrundede sager, hvor man godt
ved at man er ude på gyngende grund og man taber, ikke så nemt
som der, hvor man faktisk får det gratis.";Jørn Dohrmann
117313;Time;;Kl. 10:59
117357;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.

det er, fordi de har nogle sager, som er ubegrundede, og som de taber. Dermed taber de også nogle penge, og det vil de helst ikke, for
det er 3.000 kr. hver gang.
Jeg siger bare: Samtidig med at man rejser en masse sager for at
trække tiden ud og vi får en masse sager, som kun koster de her 500
kr., får vi et belastet klagesystem, og vi får længere ventetid på at få
klagerne igennem i systemet. Og der er det bare, jeg vil spørge: Vil
regeringen så afsætte penge til, at ventetiden ikke stiger? Det har vi
ikke hørt noget som helst om endnu, og det kommer garanteret heller
ikke til at ske, for det tror jeg ikke at regeringen lægger op til, og
heller ikke dens støtteparti.";Lars Christian Lilleholt
118073;Time;;Kl. 11:02
118084;Time;;Kl. 10:59
118111;name_party;":
Vil DF's ordfører kommentere, at overvågningskomiteen under Århuskonventionen har udtalt, at de 3.000 kr. i gebyr er i strid med kravet om, at miljøgebyrer ikke må være urimelig dyre?";Lisbeth Bech Poulsen
118306;Time;;Kl. 10:59
118350;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
118373;Time;;Kl. 10:59
118393;name_party;":
Altså, man kan altid diskutere, hvad der er urimelig dyrt. Dem, der
har ret, får pengene tilbage. Det er jo ikke et problem. For privatpersoner er det 500 kr., og det kan godt være rigtig mange penge, men
det betyder vel også, at man tænker sig lidt om, inden man klager.
De her ubegrundede klager bliver ikke bare lige sendt ind, når man
risikerer at miste sine 500 kr., når man jo godt ved, at man ikke har
ret.
Derfor må jeg sige, at ved at have et anstændigt gebyr har man et
værn imod, at man får nogle klager, som ikke er velbegrundet. 500
kr. for en privatperson er overkommeligt, hvorimod for en virksomhed, som skal have en tilladelse til måske 100 mio. kr., eller hvad det
er, det drejer sig om – det kan være mange flere penge, den skal investere – er de 3.000 kr. nok ikke afgørende for, om man holder op
med at gå den vej, hvis man mener, man har ret. Derfor er det vigtigt
at sige, at får man bare delvis ret i sin klage i Natur- og Miljøklagenævnet, får man jo pengene tilbage.";Jørn Dohrmann
119397;Time;;Kl. 11:00
119441;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Lars Christian Lilleholt
119478;Time;;Kl. 11:00
119505;name_party;":
Nu ville ordføreren så ikke kommentere, at vi faktisk har fået en udtalelse fra Århuskonventionen om, at det er urimelig dyrt. Det er jo
derfor, vi gør noget ved det i dag.
Men nu siger DF's ordfører, at der er en masse ubegrundede sager
osv. Vil ordføreren ikke anerkende, at det er et faktum, at de grønne
organisationer, som har kørt rigtig mange af de her sager, og som har
rigtig mange penge ude at svømme, fordi de har i hundredvis af sager i gang, vinder dem stort set alle sammen?";Lisbeth Bech Poulsen
120005;Time;;Kl. 11:01
120049;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
120072;Time;;Kl. 11:01
120092;name_party;":
Nu kommer vi måske ind til sagens kerne, nemlig at det er repræsentanter for de grønne organisationer, som man repræsenterer her i
Folketingssalen. Det kunne man jo bare starte med at sige, nemlig at";Jørn Dohrmann
120337;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Lone Loklindt fra Radikale
Venstre.";Lars Christian Lilleholt
120426;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
120457;name_party;":
Vi skal i dag behandle lov om ændring af lov om Natur- og Miljøklagenævnet og forskellige andre love. Sådan er titler jo så spændende. Men det primære formål med lovforslaget er at sikre en hurtig og
effektiv behandling af klagesager. Det er et godt demokratisk princip, der er indeholdt i Århuskonventionen, om, at borgere og organisationer kan klage over myndigheders administrative afgørelser på
miljøområdet, som de ikke er enige i. Men det er også anerkendt, at
meget langsommelig sagsbehandling krænker ikke bare retsfølelsen,
men også retssikkerheden.
Det nuværende Natur- og Miljøklagenævnet blev oprettet den 1.
januar 2011 gennem en sammenlægning af Naturklagenævnet og
Miljøklagenævnet netop med henblik på at styrke borgernes retsstilling gennem at forenkle og effektivisere procedurerne. Det er her,
man kan klage over afgørelser i forbindelse med naturbeskyttelsesloven, vandløbsloven, planloven, råstofloven, husdyrloven og flere andre love.
Et ekspertudvalg, som blev nedsat i december 2010, kom sidste
år med sine anbefalinger til den daværende miljøminister, og det er
hovedparten af det ekspertudvalgs anbefalinger, som nu gøres til lov
og således forenkler, styrker og effektiviserer behandlingen af klagesager. Det kan vi fra Radikale Venstres side varmt støtte, for der er
flere nyskabelser, som er meget velkomne.
Som det første skal alle sager nu indsendes gennem førsteinstansen. Det vil for de flestes vedkommende sige gennem kommunen,
som er myndighed på området. Kommunen forpligtes samtidig til at
overveje, om sagen skal genovervejes frem for at sendes direkte til
nævnet. Et nyt blik på sagen gør af og til, at man finder andre løsninger. Det er selvfølgelig rigtigt, som Venstres ordfører også var inde
på, at det er vigtigt, at den proces ikke i sig selv bliver for lang. Ellers sendes klagen til klagenævnet, og der er fristen 3 uger, hvor man
så også får mulighed for at indsende mere materiale fra klagerens side. Det gode er så også, at nævnet nu skal fokusere på de beslutninger, der bliver klaget over. Det vil sige, at klagebehandlingen bliver
fokuseret og dermed ikke bliver så langvarig. Nævnet skal også nu
begrænse antallet af sager, som vises tilbage til førsteinstansen, dvs.
begrænse hjemsendelse. Det er også et initiativ, vi hilser meget velkommen.
Så er det rigtig vigtigt, som flere ordførere allerede har været inde på, at klagegebyret nedsættes fra 3.000 kr. til 500 kr. Det skal
nemlig være sådan, at en enkelt borger kan få råd til at klage. Det er
et princip i Århuskonventionen. Alene navnet bør jo gøre, at vi fra
Danmarks side gør alt for at leve op til Århuskonventionen. Men det
betyder også, at de 3.000 kr., som hr. Jørn Dohrmann tidligere stod
og forfægtede som det rigtige niveau, har man altså til opgave at be-

Fredag den 20. april 2012 (L 147)

vise skulle være et mere rigtigt niveau i forhold til at give borgere fri
adgang til at klage.
Et sidste element, som er rigtig godt i lovforslaget, er, at kommunikationen mellem kommuner og klagenævnet bliver digital. Det
sparer ressourcer, og det gør det også nemmere at samle og formidle
nævnets afgørelser.
Radikale Venstre støtter forslaget og ser frem til en endnu mere
smidig og effektiv behandling af klager. Vi ser selvfølgelig også
frem til behandlingen i udvalget.";Lone Loklindt
123759;Time;;Kl. 11:06
123803;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lisbeth Bech Poulsen, SF.";Lars Christian Lilleholt
123882;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
123920;name_party;":
I dag skal vi jo førstebehandle reformen af klagesystemet på naturog miljøområdet. Regeringen og SF har lagt op til en mere effektiv
og hurtigere behandling af klagesagerne, for som vi har diskuteret i
dag, er der behov for at fokusere på, at klagerne har hobet sig op i
årevis: det skal jeg vende tilbage til.
Effektiviseringen indeholder bl.a. forslag om at udnytte de muligheder, som den teknologiske udvikling frembringer, og Miljøklagenævnet vil med det her lovforslag få mulighed for at afsende dokumenter og breve med maskinel underskrift for at sikre en hurtigere
behandling.
Det helt centrale i det her udover den fokuserede behandling af
klagerne er netop gebyret, det er nu på 3.000 kr. og bliver sat ned til
500 kr. Vi hører oppositionens ordførere heroppe fra talerstolen sige,
at det er ligegyldigt, for som det er, vil det sikre, at der ikke kommer
så mange klager.
Først og fremmest synes jeg, at det er betænkeligt, at man ønsker
et gebyr, der er så højt, at man dermed kan dæmpe klageadgangen.
Men det har jo vist sig, at det rent faktisk ikke er rigtigt, der har været et lillebitte fald på 2 procentpoint i antallet af klager.
Det er ofte grønne organisationer som Danmarks Naturfredningsforening, ornitologerne, Det Økologiske Råd osv., der faktisk har påtaget sig den opgave at klage over sagerne og fået medhold næsten
hver gang, og det har de fået, fordi den tidligere regering igennem 10
år har underimplementeret lovgivningen og på den måde skabt et system, hvor sagerne hobede sig op i klagenævnet og oftest blev vundet af klagerne. Et eksempel er det, som DF's ordfører nævnte med,
at en virksomhed kunne blive sat på standby igennem længere tid på
grund af det her system.
Jeg vil så komme med eksemplet med Jyllinge Vandværk, som i
2009 klagede, fordi en grusgrav i nærheden af vandværket var ved at
blive fyldt op. De var meget bekymrede for, om den her grusgrav
ville påvirke kvaliteten af drikkevandet for de 2.400 mennesker, der
var afhængige af rent drikkevand derfra. De venter stadig væk på en
afgørelse, for trods det, at man herinde i Folketinget adskillige gange
har afsat flere penge til at få nedbragt ventetiderne, har underimplementering af lovgivningen under den tidligere regering betydet, at
sagerne har hobet sig op. Trods det har de i klagenævnet gjort en
kæmpeindsats for at få behandlet alle de her klager og har, som jeg
sagde tidligere, stort set hver gang givet klagerne medhold i sagerne.
Det, vi så gør i dag, er at sige, at nu nedsætter vi klagegebyret til
500 kr., og retssikkerhedsmæssigt er det et kæmpe fremskridt, samtidig med at vi også har får ført lovgivningen up to date, og det vil naturligvis gøre, at der ikke kommer så mange klagesager i fremtiden.
Så jeg ser frem til, at organisationer, privatpersoner og virksomheder, eller hvem det nu er, ikke skal vente i årevis i fremtiden. Jeg
synes, det er rigtig, rigtig positivt. SF er meget tilfreds med, at forslaget også letter de administrative byrder, og vi støtter naturligvis
forslaget.

19";Lisbeth Bech Poulsen
126944;Time;;Kl. 11:10
126988;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Per Clausen, Enhedslisten.";Lars Christian Lilleholt
127068;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
127097;name_party;":
Det er jo meget rart at behandle det her lovforslag i dag, for det understreger jo, at befolkningens stemmeafgivelse påvirker, hvilken
politik der bliver ført. I dag lægger vi op til at fjerne en af de urimeligheder, som det gamle flertal indførte, nemlig den stigning i gebyret for at anlægge klager, som man ville pålægge organisationer.
Når jeg synes, det er en rigtig god ting, er det jo, fordi det aldrig
nogen sinde er blevet påvist, at de her organisationer anlægger en
række sager bare for at trække tingene i langdrag. Vi diskuterede
det, da gebyret blev sat op. Allerede på det tidspunkt kunne vi se, at
den daværende regerings dokumentation for sine synspunkter var
fraværende. Så er der gået noget tid, og vi har fået flere afgørelser,
og vi kan bare i al stilfærdighed konstatere, at påstandene, som hr.
Jørn Dohrmann gentog i dag, er åbenlyst grundløse. Det er ikke sådan, at hr. Jørn Dohrmann ikke kan finde et eksempel et eller andet
sted ude i det danske land, og hr. Jørn Dohrmann kender sikkert
folk, der bruger den slags metoder, bedre, end jeg gør, men realiteten
er, at det i almindelighed har været sådan, at de klager, der er kommet, er blevet vundet.
Hvad var så forklaringen på, at antallet af sager eksploderede, sådan at sagsbehandlingstiden blev længere? Det var jo, at det daværende flertal vedtog en lov om miljøgodkendelse af husdyrhold, som
var så indviklet og uigennemskuelig, at hverken landmænd, miljøorganisationer eller kommuner kunne gennemskue det. Vi brugte rigtig
meget tid på at diskutere den lov i Folketinget. Jeg brugte meget tid
på den og stillede mange spørgsmål for bare at forstå indholdet. Da
jeg til sidst kunne konstatere, at jeg stadig væk ikke forstod indholdet og slet ikke forstod, hvordan det skulle administreres, blev jeg
beroliget af den daværende minister med, at man gennem den konkrete implementering af loven i kommunernes administration og de
efterfølgende klagesager ville nå frem til en retspraksis, sådan at
man kunne få en administrationspraksis. Det vil sige, at det daværende flertal i Folketinget vedtog et lovforslag, vel vidende at det var så
uklart, at det krævede en lang række omfattende klagesager, før man
vidste, hvordan det skulle administreres. Så er det jo alligevel fantastisk, at man med udgangspunkt i, at antallet af klager stiger, fremsætter et forslag om, at gebyret skal sættes op.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er rigtig glædeligt, at vi i dag
får sat gebyret ned. Jeg synes også, det er glædeligt, at den tvivl, der
var, om, hvorvidt Danmark overholder Århuskonventionen, i hvert
fald nogenlunde er fjernet med det her lovforslag.
Så er der selvfølgelig også andre elementer i lovforslaget. Og jeg
vil sige, at spørgsmålet om at fokusere indsatsen er jeg sådan set meget positiv over for, men det er klart, at vi skal være sikre på, at når
en klage behandles, bliver alle de forhold, der kunne føre til en ændret afgørelse, undersøgt. Det har jeg også forstået af lovforslaget og
på ministeren at sådan bliver det, men for at være helt sikker på, at vi
har forstået det rigtigt, vil vi selvfølgelig spørge ind til det med udgangspunkt i de synspunkter, der er fremført af Advokatrådet, for det
synes vi faktisk er en vigtig ting.
Der er også enkelte andre elementer i lovforslaget, som vi gerne
vil have undersøgt lidt nærmere, f.eks. spørgsmålet om, at man kan
fastsætte regler for, hvordan en klage formelt set skal være skruet
sammen, for vi synes, det er meget vigtigt, at alle borgere, også selv
om de ikke har en juridisk embedseksamen, er i stand til at klage.
Så det er nogle af de ting, vi vil gå ind i og stille nogle kritiske
spørgsmål til, men der er også en række andre elementer, som kan
tjene til at gøre, at man kan få en hurtigere sagsbehandling, som vi i

20

Fredag den 20. april 2012 (L 147)

Enhedslisten er fuldstændig enige i. Derfor er vores udgangspunkt,
at vi selvfølgelig forventer at stemme for det her lovforslag, når det
kommer til tredje behandling.";Per Clausen
131090;Time;;Kl. 11:14
131134;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Villum Christensen, Liberal
Alliance.";Lars Christian Lilleholt
131221;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
131257;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance ser meget positivt på det her forslag,
som rummer en række tiltag, som helt utvivlsomt trækker i retning af
en hurtigere og mere effektiv behandling af klagesager. Ændringsforslagene hviler også her på et grundigt forarbejde, og vi finder det
helt på sin plads, at man i klagenævnet eksplicit får mulighed for at
begrænse sin prøvelse til det væsentlige, når der er flere klager i spil.
Vi synes også, det er en fremragende idé, at førsteinstansen får mulighed for at efterse sin afgørelse en gang mere, når sagen skal for
nævnet, og at man lovfæster vejledningspligten i forbindelse med
hjemvisningssager.
Der er ikke noget så træls, som når sagerne cykler frem og tilbage i systemet og man således på ny kan komme bagest i køen, som
man tit ser det ved de her i hjemvisningssager. Rigtig mange ressourcer går også til spilde i det her samfund, fordi den ene instans
eller afdeling venter på den anden, som så igen venter på, at der bliver indkaldt til møde i det kompetente organ, og hvor afgørelsen måske ikke kan sendes frem før om torsdagen, hvis det er om torsdagen, formanden kommer og skriver under. Så derfor vil jeg sige tak
for, at man kan fremsende skrivelser med maskinelt gengivet underskrift. Kunne man bare speede lige så meget op i det kommunale system, hvor alt for mange sager hænger i årevis, ville vi være glade
for det.
Som det fremgår, synes vi, det er et godt forslag til effektivisering af klagesystemet, som rigtig mange interessenter vil glæde sig
over, og vi støtter det derfor. Om klagegebyret skal ligge på 3.000
kr. og 500 kr., er jo ligesom blevet et af kardinalpunkterne. Ja, det
kunne jo være, man kunne finde et sted midtimellem, hvor man kunne mødes. Så nu mangler vi bare den lidt større opgave, som man
kan sige det er at få ryddet op i den jungle af regler, som er årsagen
til de mange klager, og det må vi jo vente lidt længere på. Det er jo
ikke nok, at klagesystemet er velfungerende.
Men lovforslaget her kan vi sagtens støtte.";Villum Christensen
133269;Time;;Kl. 11:16
133313;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Benedikte Kiær fra Det Konservative Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
133410;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
133442;name_party;":
Vi er alle enige om, at der skal ske en hurtigere og mere effektiv behandling af de klagesager, som sendes til Natur- og Miljøklagenævnet, og det er netop også det punkt, som det her lovforslag tager fat
på. Derfor er Det Konservative Folkeparti også enig i intentionen
med lovforslaget, selv om vi synes, at det er lidt ærgerligt, at man
har valgt at se bort fra nogle af de anbefalinger, som der kom fra
ekspertudvalget sidste år, om et natur- og miljøfagligt ekspertpanel
og et natur- og miljøråd. For det var netop nogle af de anbefalinger,
som kunne være med til at sørge for at få viklet nogle af de her meget indviklede sager ud, sådan at man kunne sørge for at få en hurtig
og effektiv behandling. Men jeg håber, at vi kommer til at se nogle
af de gode forslag, der var fra ekspertudvalget, i en anden sammen-

hæng. Det er blot ærgerligt, hvis det skal tage lang tid, i forhold til
en natur- og landbrugskommission.
Men som sagt kan Det Konservative Folkeparti støtte intentionen
i det her forslag. Der er dog nogle mindre knaster, som bl.a. handler
om tilbagebetaling af klagegebyret, som i øvrigt er blevet sat ned for
virksomheder og organisationer m.v. fra 3.000 kr. til 500 kr. for alle.
Med forslaget vil klagegebyret jo også kunne blive betalt tilbage, såfremt klageren trækker sin klage tilbage. De nærmere bestemmelser
for det her får ministeren hjemmel til at fastsætte. Umiddelbart virker det, som det er nu, meget uklart, hvordan og hvorledes det skal
foregå, og det virker også noget problematisk, at det af bemærkningerne til lovforslaget fremgår, at klageren også er forhandlingsberettet, hvilket ikke altid er tilfældet.
Der er også flere høringssvar, som netop peger på, at der her er
nogle uklarheder i bemærkningerne til lovforslaget. Det er noget af
det, som vi fra Det Konservative Folkepartis side vil have fokus på.
De her meget uklare bemærkninger om tilbagebetaling af klagegebyrer bør gøres mere præcise, så misforståelser kan undgås. Som sagt
vil det være vores fokusområde i den videre behandling af lovforslaget, ligesom vi også ønsker at få belyst, hvordan det kan være, at
man ikke følger ekspertudvalgets anbefalinger om et klagegebyr på
800 kr. for alle, men har valgt at sætte det ned til 500 kr. for alle.";Benedikte Kiær
135703;Time;;Kl. 11:19
135747;title_name;":
Tak til ordføreren. Miljøministeren.";Lars Christian Lilleholt
135795;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til ordførerne for deres indlæg.
Jeg er glad for at kunne fremlægge et lovforslag, som bidrager til at
fastholde og videreudvikle et effektivt klagesystem på natur- og miljøområdet. Et effektivt klagesystem er en væsentlig forudsætning
for, at varetagelsen af miljøhensyn og retssikkerhedshensyn kan gå
hånd i hånd med økonomisk vækst og gode rammevilkår for virksomhederne i Danmark. Med det her lovforslag følger regeringen op
på en række anbefalinger fra et eksternt ekspertudvalg, som skal bidrage til at nedsætte sagsbehandlingstiden i Natur- og Miljøklagenævnet. F.eks. vil nye regler om indsendelse af klager gennem førsteinstansen bidrage til en mere effektiv sagsgang. Samtidig forpligtes
nævnet til at begrænse antallet af hjemvisninger, for at borgere og
virksomheder hurtigere kan få en afklaring af deres forhold. Efter
forslaget vil nævnet generelt kunne koncentrere sagsbehandlingen
om lige præcis de forhold, der er klaget over, altså det, der interesserer klageren. Men nævnet vil fortsat have mulighed for og i nogle tilfælde pligt til at inddrage andre forhold end dem, der er klaget over,
f.eks. overholdelse af EU's naturbeskyttelsesdirektiver. Lovforslaget
ændrer ikke ved, at det stadig er nævnets ansvar, at sagen bliver fuldt
belyst.
Hos Natur- og Miljøklagenævnet er det jo ofte naturen og miljøet, som er den mulige forurettede part, og de har ingen mulighed for
selv at klage. Derfor er det vigtigt, at det ikke er for dyrt for de grønne organisationer at klage på naturens og miljøets vegne. Lovforslaget tilbageruller derfor den gebyrstigning, som den tidligere regering
gennemførte. For virksomheder, organisationer og myndigheder bliver gebyret sat ned fra 3.000 kr., så gebyret nu er 500 kr. for alle.
Jeg ser frem til en konstruktiv behandling af forslaget, så vi i fællesskab kan skabe gode rammer for klagesagsbehandlingen på naturog miljøområdet til gavn for alle, både naturen og miljøet og de enkelte borgere og virksomheder, som har forhold, der bliver behandlet
i nævnet.";Kl. 11:19
137886;Time;;Kl. 11:21
137930;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.

Fredag den 20. april 2012 (L 148)";Lars Christian Lilleholt
138020;Time;;Kl. 11:21
138040;name_party;":
Tak. Jeg vil godt spørge ministeren om to ting. Den første ting handler om det, som ministeren var inde på til sidst, nemlig det med de
3.000 kr. Betyder det, at dem, der har betalt 3.000 kr. inden for det
sidste års tid – eller hvor lang tid det nu er, det har kørt – får pengene tilbage, så det kun er 500 kr., de reelt har mistet, hvis der ikke var
noget hold i sagen? Og den anden ting, jeg vil spørge om, handler
om konsekvenser ved lovforslaget. Normalt er det sådan, at der er et
konsekvensskema i de lovforslag, der bliver lagt frem, og det er der
ikke, kan jeg se, når jeg slår op der, hvor det skulle have været. Er
det, fordi man har noget at skjule i forslaget her, siden det ikke er
kommet med, eller er det en ren forglemmelse, og får vi det senere?";Jørn Dohrmann
138815;Time;;Kl. 11:22
138859;title_name;":
Ministeren.

21

res sager. Det var altså en selvmodsigelse af rang, og det er jo det, vi
laver om på nu.
Med hensyn til Århuskonventionen vil jeg sige, at vi jo har taget
til efterretning, at de sagde, at gebyret var for højt, og derfor har vi
også skyndt os at fremsætte det her lovforslag, sådan at vi kunne
komme af med det gebyr, som selvfølgelig er urimeligt over for organisationer, der varetager en vigtig opgave i et moderne demokrati.";Lars Christian Lilleholt
139315;Time;;Kl. 11:24
139359;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.";Lars Christian Lilleholt
139581;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Til det sidste først: Vi har ikke noget at skjule, og hvis der er noget,
man gerne vil have at vide, kan man jo altid spørge til det i processen, og så skal vi nok finde ud af det.
Med hensyn til de 3.000 kr. vil jeg sige, at vi jo ikke lovgiver
med tilbagevirkende kraft. Og det var jo sådan set os, der var imod,
at vi overhovedet skulle sætte organisationer og virksomheder og
myndigheder til at betale et urimelig højt gebyr. Det er selvfølgelig
kønt, at Dansk Folkeparti nu føler en omsorg for de her mennesker,
men der må jeg bare sige det som det er, at vi ikke lovgiver med tilbagevirkende kraft, men vi sørger selvfølgelig for, at der kommer rimelighed i tingene fremadrettet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klimalokalplaner og forenkling af loven).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 29.03.2012).";Kl. 11:22
140537;Time;Forhandling;Kl. 11:24
140561;Time;;Kl. 11:22
140605;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, hr. Jan E. Jørgensen.";Lars Christian Lilleholt
140722;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Lars Christian Lilleholt
140752;Time;;Kl. 11:22
140763;Time;;Kl. 11:25
140783;name_party;":
Det er jo bare, fordi man fra andre ordføreres side hørte, at der ligesom var en stor anbefaling fra Århuskonventionen, som gjorde, at
det her nu blev lavet om, og at det var ulovligt og fuldstændig krænkende. Så må jeg jo bare tolke det sådan, at ministeren ikke finder
det så krænkende, at man skal betale pengene tilbage og ligesom anerkende, at man har været på gyngende grund. Men man anerkender,
at det, som den tidligere regering lavede, var fuldstændig i orden, og
at der ikke er noget at komme efter lovgivningsmæssigt, og at man
godt kan fastholde det. Så det er bare en overvejelse, som ministeren
har været ude med i valgkampen og har sagt, at man skulle have
sænket det her gebyr, eller at man havde nogle andre relationer til
nogle grønne organisationer, som gjorde, at man gerne ville arbejde
for dem og sætte gebyret ned. Er det sådan, vi skal tolke det?

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Regeringen foreslår at ændre klimatilpasningsindsatsen i kommunerne og forenkle en række kommunale planprocesser, så der kan skabes klare planlægningsmæssige rammer for bæredygtige og holdbare
klimatilpasningsløsninger og enklere vilkår for sagsbehandlingen i
kommunerne.
Forslaget indeholder fire delelementer: Det foreslås at give kommunerne adgang til at begrunde deres lokalplaner med klimatilpasningmæssige hensyn eller forebyggelse af forurening. Det foreslås
endvidere at give kommunerne mulighed for at ophæve forældede
lokalplaner og byplanvedtægter uden samtidig at skulle udarbejde
nye lokalplaner. Derudover foreslås det at udvide mulighederne for
at lave udbygningsaftaler. Og sidst foreslås det at skabe en regelforenkling af planprocessen.
Venstre ser generelt positivt på lovforslaget. Delen om afbureaukratisering bygger jo videre på det arbejde, som den tidligere VK-regering iværksatte på alle kommunalt tunge områder, med en systematisk afdækning af arbejdsgange og administrative processer med
udgangspunkt i medarbejdernes erfaringer. Her har flere kommuner
fremsat ønske om en lang række forenklingstiltag, og Venstre bakker
selvfølgelig op om en videreførelse af det arbejde, som vi selv var
med til at sætte i gang.
Jeg vil dog knytte følgende kommentarer til lovforslaget: Venstre
ser, at krav til byggematerialer skal følge EU's regulering på området. Derudover mener Venstre, at det er vigtigt, at kravene til klimatilpasning ikke får et omfang, så det kan siges at have en form for";Jørn Dohrmann
143211;Time;;Kl. 11:23
143255;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
143278;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Vi synes, det er vigtigt, at der er nogen i det her samfund, som påtager sig en vigtig opgave, nemlig at passe på naturen og miljøet, for
de har ikke nogen stemme, de har ikke nogen repræsentanter andet
end de grønne organisationer. Så de varetager faktisk en vigtig opgave. Og det, vi så, var, at de faktisk vandt deres sager – det var jo det,
der var sådan lidt komisk ved, at man troede, at man kunne bringe en
sagspukkel ned ved at lægge et stort gebyr på dem, der vandt alle de-

22

Fredag den 20. april 2012 (L 148)

ekspropriativ karakter. Det er vigtigt for Venstre, at det ikke skal
være til last for danskerne, at deres bopælskommune klimatilpasser.
Dernæst vil Venstre gerne understrege, at vi bør gøre opmærksom på, at klimatilpasning er andet og mere end dette forslag. Der er
eksempelvis et stort behov for, at vi giver mulighed for at øge afvandingskapaciteten i vores vandløb, når vandstanden stiger ved skybrud og voldsom regn. Det hjælper jo ikke at bortlede vand bedre i
byerne, hvis det ikke kan komme væk uden for byerne. Vi kender alle til, hvorledes der med hensyn til kældre, sommerhuse og mange
marker er et stort behov for disse beslutninger, og derfor er der behov for en bedre indsats inden for denne del af klimaproblematikken.
Med hensyn til spørgsmålet om delegationskompetence i forbindelse med planforslag vil Venstre i udvalgsarbejdet stille spørgsmål
til, om det nødvendigvis skal gælde alle planforslag eller eventuelt
f.eks. kun dispensationer til lokalplaner og ikke vedtagelse af lokalplaner. Men det tager vi under udvalgsdrøftelserne.
På vegne af Venstre kan jeg meddele, at Venstre er positivt indstillet over for lovforslaget, men altså mener, at der er dele, som bør
justeres.";Kl. 11:23
145041;Time;;Kl. 11:27
145085;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Mette Reissmann, Socialdemokraterne.";Lars Christian Lilleholt
145175;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
145207;name_party;":
De sidste par års vilde vejr har vist os, at det er nødvendigt at medtænke klimatilpasning i planlovgivningen. Derfor giver regeringen
nu kommunerne klar hjemmel til at benytte klimatilpasning og forureningsforebyggelse som en del af planlovens begrundelser. Dermed får kommunerne mulighed for at forfølge en klimadagsorden i
lokalplanlægningen, og mange kommuner gør allerede i dag meget,
men vand kender ikke til kommunegrænsen, så derfor skal klimaarbejdet foregå i alle kommuner, alle skal have mulighed for at kunne
forfølge den her dagsorden.
Vi ønsker med det her forslag at fjerne en sten på vejen til optimering af klimatilpasningsplanen. Man kan ikke kloakere sig ud af
store regnskyl. Der skal mere til. Og regeringen har lyttet til kommunernes ønsker om at udvide adgangen til at ophæve forældede lokalplaner uden samtidig at være tvunget til at udarbejde nye. I stedet
kan kommunerne erstatte dem med kommunalplaner. Fremover skal
kommunerne også kunne begrunde lokalplaner af hensyn til klimatilpasning.
Her er et lovforslag, der præciserer reglerne for miljø- og servicemål, og det skal give kommunerne og vandselskaber større klarhed
om muligheder for at kunne finansiere klimatilpasninger over taksterne. Det er i god tråd med vores ambition om at gøre sagsgangene
lettere i den offentlige sektor, og jeg hæfter mig da også ved, at det
her lovforslag vil reducere kommunernes tidsforbrug på sager omhandlende planloven med over 21.000 timer årligt. Det er da en afbureaukratisering, der er til at mærke.
Lovforslaget indeholder i alt tre afbureaukratiserende tiltag, der
alle har været efterspurgt af kommunerne. For det første stopper lovforslaget det unødvendige dobbeltarbejde, som den nuværende lovgivning kræver, hvis en kommune vil ophæve forældede eller overflødiggjorte lokalplaner og byplanvedtægter. For det andet vil lovforslaget gøre det muligt at lave udbygningsaftaler i både by- og
landzoner samt i sommerhusområder. Aftaler mellem grundejer og
kommunen skal naturligvis fortsat indgås frivilligt under hensyn til i
øvrigt gældende regler. For det tredje giver lovforslaget kommunalbestyrelserne mulighed for at uddelegere vedtagelsen af et planforslag til stående udvalg, og det vil klart lette sagsgangen, da alle lo-

kalplansager i dag skal igennem to kommunalbestyrelsesbehandlinger. Så nu er det op til kommunalbestyrelsen at beslutte, om det her
ikke er en måde at delegere kompetencerne på. Jeg vil dog understrege, at forbuddet mod at uddelegere forslag til kommuneplansrevision fortsat gælder, da disse planer forudsætter politisk behandling.
Så vi behandler altså i dag et lovforslag, der både sætter klimatilpasning på dagsordenen, afbureaukratiserer dele af planloven og vil
spare kommunerne for mere end 6 mio. kr. årligt. Og Socialdemokraterne kan på det varmeste støtte forslaget.";Mette Reissmann
148047;Time;;Kl. 11:31
148091;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
148144;Time;;Kl. 11:31
148164;name_party;":
Jeg hørte kun det, som ordføreren sagde med, at man gerne ville uddelegere det til det stående udvalg, fordi der står også i forslaget her,
at det kunne uddelegeres til forvaltningen. Jeg går ud fra, at jeg hørte
rigtigt, at man kun vil uddelegere det til udvalget, som så kan beslutte, hvad de vil, i stedet for at man bare lægger det helt ud til forvaltningen, så ingen politikere kan kræve den i byrådet. Er det korrekt
forstået, at man gerne ser et ændringsforslag om det?";Jørn Dohrmann
148652;Time;;Kl. 11:31
148696;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
148719;Time;;Kl. 11:31
148740;name_party;":
Ja, Fremskridtspartiets ordfører hørte rigtigt. Undskyld, Dansk Folkepartis. Jeg beklager.";Mette Reissmann
148842;Time;;Kl. 11:31
148886;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Lars Christian Lilleholt
148916;Time;;Kl. 11:31
148936;name_party;":
Jamen det er Dansk Folkeparti. Fremskridtspartiet er vist ikke repræsenteret i Folketinget, så vidt jeg er orienteret, men det kan vi tage
en anden dag.
Det, jeg gerne vil sige, er, at jeg kvitterer for, at man kan se, at
der har sneget sig en fejl ind ved at uddelegere det, hvis det er det,
som lovforslaget lægger op til her, altså at man lægger det ud til forvaltningen, fordi det, der er vigtigt, som vi ser det og forhåbentlig
også Socialdemokraterne, er, at politikerne altid skulle kunne kræve,
at en sag skulle kunne komme i byrådet. Det er jo, hvis man har delegeret det ud til forvaltningen, ikke tilfældet. Så derfor kvitterer jeg
bare for, at man er indforstået med det.";Jørn Dohrmann
149631;Time;;Kl. 11:32
149675;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
149698;Time;;Kl. 11:32
149719;name_party;":
Da jeg ikke hørte, at ordføreren havde et spørgsmål, men blot en
kvittering for, hvad der er blevet sagt i min ordførertale, har jeg ikke
yderligere bemærkninger.";Mette Reissmann
149893;Time;;Kl. 11:32
149937;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.

Fredag den 20. april 2012 (L 148)";Lars Christian Lilleholt
150016;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Så er der måske behov for at få præciseret Socialdemokraternes
holdning, for det, som ordføreren for Dansk Folkeparti stillede
spørgsmål til, var, om man i Socialdemokraterne er tryg ved den del
af lovforslaget, der lægger op til, at alle planforslag kan delegeres
helt ud til forvaltningen, eller om man i Socialdemokraterne er indstillet på sammen med os at drøfte et ændringsforslag, hvorefter det
kun er nogle planbeslutninger, der kan delegeres helt ud til forvaltningen.";Kl. 11:32
150526;Time;;Kl. 11:33
150570;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
150593;Time;;Kl. 11:33
150614;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde, at jeg understregede, at forbuddet mod at uddelegere forslag til kommuneplansrevision fortsat gælder, da disse planer
forudsætter politisk behandling.";Mette Reissmann
150797;Time;;Kl. 11:33
150841;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Lars Christian Lilleholt
150874;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg hørte sådan set godt ordførerens tale. Jeg stillede et
spørgsmål: Hvad angår eksempelvis vedtagelse af en lokalplan, finder Socialdemokraterne det ubetænkeligt, at vedtagelse af en lokalplan uddelegeres til forvaltningen, eller deler man den betænkelighed, som Venstre har gjort rede for, og som Dansk Folkeparti også
har gjort rede for, nemlig at der måske kan være behov for, at der i
hvert fald er nogle planbeslutninger ud over dem, der allerede er
nævnt i lovforslaget, som heller ikke kan delegeres helt ud til forvaltningen?";Kl. 11:33
151449;Time;;Kl. 11:33
151493;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
151516;Time;;Kl. 11:34
151537;name_party;":
Det, som Socialdemokraterne støtter, er, at kommunalbestyrelserne
nu har en mulighed for at uddelegere vedtagelse af planforslag til
stående udvalg, og dvs. udvalg.";Mette Reissmann
151713;Time;;Kl. 11:34
151757;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
151843;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
151874;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti er også glad for, at der bliver kigget
på, hvad der kan gøres for at bortlede vand. Men derudover er det jo
en gang sniksnak, kan man sige, og en gang skriveri for måske bare
at kunne opfylde et enkelt punkt i sit regeringsgrundlag, i og med at
man skriver om klimatilpasning og den slags ting.
Det er vigtigt, at vandet kan afledes, men man skal også tænke
på, hvordan vandet, som kommer fra byerne, kan afledes tværs over
land. Der nytter det ikke noget, at man ikke længere vil oprense åer
og vandløb, for der vil komme mere vand i åer og vandløb, da vi jo
også asfalterer mere og brolægger mere. Vi må erkende, at det her

23

skal ses i et større perspektiv, og derfor vil vi også gerne være med
til at lave det, man her kalder klimaløsninger og klimatilpasninger.
Der er også et andet punkt med forældede lokalplaner og byggeplaner, og det er helt rigtigt, at når man laver nye kommuneplaner,
som man jo gør hvert fjerde år, skal man ikke til at lave en hel masse
unødigt bureaukrati. Det bør være en naturlig ting med en sådan arbejdsgang, men skal man have det skrevet ned på papir, forstår vi det
udmærket, og vi hilser det også velkommen. Det er måske også for
at få forslaget til at se større ud, end det reelt er.
Det, som vi i Dansk Folkeparti ser som det vigtige, er aftalen om
infrastruktur, der handler om, hvordan man kan give anlægsopgaven
videre til f.eks. en entreprenør eller en lodsejer. Det synes vi er utrolig vigtigt. Også for måske at få hurtigere sagsbehandlingstider ude i
kommunerne, som får mulighed for at sige, at her vil de gerne have
en vej, og at de nok skal betale for den, fordi de vil få fordel af den
og den slags ting, er det nødvendigt med et sådant samarbejde, som
vi igennem de sidste par år har set være mere efterspurgt, og det skal
vi selvfølgelig også være parate til.
Den sidste del af lovforslaget var den forrige taler også lidt inde
på, og det handler om, hvad det er for en kompetence, man uddelegerer. Der er vi lidt mere bekymrede, fordi kommunalbestyrelsen
kan beslutte at uddelegere opgaver til forvaltningen, sådan at det er
en forvaltningskompetence at beslutte, hvordan lokalplanen skal se
ud. Der mener vi, at det skal stoppe ved de stående udvalg og økonomiudvalget, sådan at der altid er en politisk hånd inde over det, og at
det enkelte byrådsmedlem, uanset om det er fra et stort eller et mindre parti, kan trække sagen i byrådssalen. Det kan man ikke gøre,
hvis det lægges over til forvaltningen, og derfor er vi meget bekymrede for den del, men vi håber, at ministeren vil indgå et kompromis.
Vi kan høre, at Socialdemokraterne også er opmærksomme på
den her måske uhensigtsmæssige passus, der er kommet ind i forslaget. Det kan også ses af høringssvarene og af lovforslaget, at man er
lidt usikker på, hvor grænsedragningen helt nøjagtigt går i forbindelse med det her. Så hvis det kunne tages ud af forslaget, er vi i hvert
fald overvejende positive over for lovforslaget og ser frem til, at man
også ude i kommunerne kan få nogle effektiviseringsgevinster og
måske bruge tiden på noget, der er mere vigtigt.
I stedet for kun at lave et bureaukratisk system gælder det om at
få nogle af de ting væk, som er overflødige, og der kan man jo sige,
at hvis det bare handler om, at lokalplanerne er blevet forældede,
fordi man skal lave en ny kommuneplan hvert fjerde år, er der ingen
grund til at sidde og lave nogle nye, når man i stedet for kan bruge
tiden på noget andet godt. Tak.";Jørn Dohrmann
155363;Time;;Kl. 11:38
155407;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Lone Loklindt fra Radikale
Venstre.";Lars Christian Lilleholt
155492;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
155523;name_party;":
Forslaget til lov om ændring af lov om planlægning, klimalokalplaner og forenkling af loven skal vi behandle her i dag. Mens vi i mange år skulle overbevise skeptikere om, at det var nødvendigt at forebygge de menneskeskabte klimaforandringer, har de seneste års
styrtregn og oversvømmelser fået alle til at tage klimatilpasningen
alvorligt. Klimatilpasningen handler om forebyggelse, afværgeforanstaltninger og ikke mindst planlægning. I Radikale Venstre hilser vi
det derfor også meget velkommen, at regeringen nu med det her lovforslag vil styrke klimatilpasningsindsatsen i kommunerne og samtidig forenkle en række kommunale planprocesser.
Samlet set indeholder lovforslaget jo fire konkrete forslag til forenkling og forbedring af planloven til gavn for kommuner, borgere
og klimatilpasning.

24

Fredag den 20. april 2012 (L 148)

Som det første gives kommunerne eksplicit adgang til at begrunde lokalplanerne med hensyn til klimatilpasning eller forebyggelse
af forurening, hvilket ikke er muligt i dag. Det betyder altså, at kommunerne fremover kan sætte klimatilpasning og klimadagsordenen i
det hele taget ind i en kommuneplanstrategi og en kommuneplan og
dermed følge op på det i lokalplanlægningen.
Kommunerne får også mulighed for at ophæve forældede lokalplaner og byplanvedtægter uden samtidig at skulle udarbejde nye lokalplaner.
Så giver det mulighed for at lave frivillige aftaler sammen med
en enkelt grundejer i forhold til kommunen, og aftalerne skal selvfølgelig fortsat indgås mellem grundejerne og kommunen, hvis de er
frivillige og vedrører de planaftaler, der i forvejen findes.
Så er det fjerde punkt, som allerede har været lidt til debat her, at
lovforslaget forenkler planprocessen, ved at der kan gives delegationen af beslutningskompetencen til de stående udvalg, økonomiudvalget eller til forvaltningen. Det gælder selvfølgelig ikke den endelige revision af kommuneplanen, som det naturligvis er vigtigt at få
til at foregå i selve byrådssalen, hvor alle har adgang og kan følge
med.
Men med hensyn til delegation er det selvfølgelig vigtigt, at der i
forhold til de udvalg i en kommune, som får delegation til at kunne
ændre lokalplaner, stadig væk er en standsningsret, så man kan bede
om at få en specifik lokalplan op i kommunalbestyrelsen og dermed
gøre det offentligt og gøre det sådan, at debatten kan høres af alle
kommunens borgere.
Jeg hører også, at der er flere, der taler om, om der er for meget
gråzone med hensyn til delegation til forvaltningen. Der er flere høringssvar, der tyder på det, og fra De Radikales side vil vi sige, at det
selvfølgelig bliver vigtigt i udvalgsbehandlingen, at vi får præciseret,
hvilke beslutninger der kan delegeres til forvaltningen, sådan at
medlemmerne af kommunalbestyrelsen får mulighed for at bruge deres standsningsret på det, der virkelig gælder lokalplanerne. Men det
handler jo i virkeligheden om at få præciseret bemærkningerne, og
den debat ser jeg også frem til i udvalget.";Lone Loklindt
158501;Time;;Kl. 11:42
158545;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Lisbeth Bech Poulsen fra SF.";Lars Christian Lilleholt
158623;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
158661;name_party;":
I dag behandler vi forslag til lov om ændring af lov om planlægning.
Det kan selvfølgelig lyde lidt tørt, man det er et rigtig, rigtig godt
lovforslag. Som Socialdemokraternes ordfører var inde på, er der jo
tre centrale ting i det her lovforslag, nemlig afbureaukratisering, som
vi alle sammen taler så meget om, nu sker der noget konkret på det
her område: klimatilpasning, som får en central plads i planlægningen i kommunerne: og det sparer kommunerne for penge, og det har
de også brug for i de her år.
Med det her lovforslag vil kommunerne få mulighed for at indregne klimatilpasning som en lovlig del af tilrettelæggelsen af deres
lokale planlægning. I de seneste år har vi oplevet store regnskyl og
efterfølgende oversvømmelser. Det foreslåede lovforslag vil derfor
give kommunerne en tiltrængt og uomtvistelig mulighed for at tilpasse deres lokalplaner efter behov. Ud over lokalplanerne indeholder lovforslaget ligeledes tre tiltag, som skal forenkle den kommunale sagsbehandling.
For det første vil loven give kommunerne mulighed for at forkaste forældede og overflødige lokalplaner uden at skulle erstatte disse
med nye planer, og det falder i god tråd med vores afbureaukratiseringsdagsorden.
For det andet tilsikres det, at der gives mulighed for, at grundejerne kan indgå aftale med kommunerne om betaling af infrastruk-

turanlæg osv. Aftalerne kan fortsat kun indgås frivilligt: tidligere var
det slet ikke muligt.
For det tredje giver loven mulighed for, at kommunerne kan uddelegere vedtagelse af planlov til andre instanser, hvilket vi også har
diskuteret herinde i dag.
Lovforslaget afspejler regeringens ambitioner om at lette de administrative byrder i kommunerne, og derfor støtter SF naturligvis
forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
160404;Time;;Kl. 11:44
160448;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Per Clausen fra Enhedslisten.";Lars Christian Lilleholt
160531;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
160560;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten synes, det er rigtig godt, at det her lovforslag lægger op til at give kommunerne mulighed for at vedtage klimalokalplaner. I dag er det jo sådan, at man
kun kan bruge arkitektoniske og funktionelle begrundelser, mens
forebyggelse af forurening og klimatilpasning i dag ikke umiddelbart
udgør lovlige planlægningsmæssige begrundelser. Og det kan godt
føre til nogle indimellem, synes jeg, lidt absurde beslutninger, hvor
tiltag, som ud fra en klimamæssig betragtning ville være rigtig fornuftige at gennemføre, så bliver afvist med henvisning til, at det måske kommer i konflikt med noget andet, eller endnu værre i virkeligheden ud fra sådan et gennemskueligheds- og demokratisynspunkt
går man i gang med at konstruere forskellige forklaringer på, hvorfor
man laver en lokalplan, der måske sådan er lidt på kanten af, hvad
der er det sagligt rigtige, fordi man ikke har de redskaber, der skal
bruges. Så der synes jeg at det her lovforslag er meget fornuftigt.
Jeg vil ikke undlade at sige, at efter Enhedslistens opfattelse ville
det være godt, hvis vi kunne gå endnu længere, altså at vi havde mulighed for gennem lokalplaner f.eks. at gøre det, som DANVA har
foreslået, nemlig at man kunne sikre, at der var områder, hvor der
var forbud mod at bruge pesticider, og at man også kunne bruge lokalplanerne til det. Vi synes også, at der burde være mulighed for at
komme længere i forhold til at lave nogle lokalplaner, der sikrede
nogle bestemte energianvendelser osv. Det kan så ikke lade sig gøre.
Spørgsmålet om miljøvenlige byggematerialer har også været nævnt
som noget af det, der ville være rigtig godt at få ind i lokalplanerne.
Jeg kan forstå, at i nogle af tilfældene er det EU-reglerne, der stiller sig i vejen for, at man kan komme videre ad den vej. Det synes vi
selvfølgelig er ærgerligt og beklageligt, og vi vil også forsøge i det
udvalgsarbejde, der kommer, at bore lidt ned i, om man nu også har
udnyttet alle muligheder for at komme ad den vej. Vi er selvfølgelig
ikke helt sikre på, om regeringen i virkeligheden ønsker at gå længere ad den her vej, end man har lagt op til i lovforslaget, så EU's modstand måske er en bekvem undskyldning, men det skal vi nok finde
ud af i det arbejde, som skal gennemføres i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men den del af lovforslaget er vi meget, meget positive
over for, og da det jo er det vigtigste, tæller det selvfølgelig tungt i
vores samlede stillingtagen.
Der er også en række forslag om forenklinger, som jeg sådan set
også synes kan være fornuftige og rimelige, og hvor man fjerner
nogle procedurer, der måske er helt unødvendige. Men jeg vil godt
sige, og det vil vi også beskæftige os en del med i udvalgsarbejdet,
at vi er en lille smule skeptiske over for tanken om at sige, at lokalplaner af kommunerne kan delegeres væk fra byrådet og over i udvalget, ikke fordi jeg på den ene side er helt uimodtagelig over for
det synspunkt, at nogle byrådsdagsordener tit kan være rigtig fyldt
med meget små lokalplansager, hvor der måske i virkeligheden ikke
er nogen egentlig politisk behandling, og det kunne man måske være
tjent med lå et andet sted.

Fredag den 20. april 2012 (L 148)

På den anden side kan jeg måske godt være lidt bekymret for, at
hvis man udelukkende fastholder, at det er kommuneplanerne, som
skal vedtages i byrådet, så kunne man altså også have rigtig mange
meget vidtgående og meget vidtrækkende lokalplaner gemt af vejen
i et udvalg, hvor der ikke er den samme åbenhed og offentlighed
omkring processen som den, der er i byrådet og byrådssalen. Så det
vil vi i hvert fald interessere os ganske meget for, kan jeg sige, i udvalgsarbejdet.
Vi er selvfølgelig opmærksomme på, at lovforslaget ikke indskrænker, at borgerne skal høres, og at borgerne har mulighed for at
komme med indsigelser osv., og det er selvfølgelig rigtig vigtigt,
men det er nu min erfaring, vil jeg sige, at det godt kan være en kvalitetssikring i forhold til beslutninger, at der også er åbenhed om,
hvilke argumenter der i givet fald fremføres for, at man mener det
ene eller det andet, frem for at man bare i et udvalg kan sige: Der var
de og de indsigelser, og dem var vi enige om at afvise, dem er der
ingen grund til at komme med yderligere kommentarer til. Der kan
åbenhed i behandlingen i byrådssalen efter min mening være en klar
fordel.
Som det fremgår, er vi i udgangspunktet meget positive over for
lovforslaget. Det åbner efter vores mening en ny og rigtig retning for
arbejdet med planlægning i Danmark, men vi vil godt i det udvalgsarbejde, der kommer, sikre os, at der ikke sådan ryger for meget ud
med badevandet i forhold til at sikre åbenhed og demokrati i processerne. Det håber vi at vi kan få bekræftet.";Per Clausen
165310;Time;;Kl. 11:49
165354;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Villum Christensen fra Liberal
Alliance.";Lars Christian Lilleholt
165444;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
165480;name_party;":
Tak. Det lovforslag, vi nu har til behandling, handler om at indføre
et nyt begreb i planloven, nemlig begrebet klimalokalplaner. Det ser
her ud til, at vi indfører en ny term i lovgivningen, som bliver lanceret – kan man vel nok sige – med pomp og pragt og med afsæt i
mange finurlige argumentationer, dog uden at vi på nogen måde får
en definition af, hvad begrebet klimakrav og klimatilpasning egentlig betyder, eller hvad det er for et problem, den eksisterende lovgivning ikke kan tage vare på, kunne man spørge.
De fleste kan nok gætte sig til, at det må have et eller andet at
gøre med ekstreme oversvømmelser, men jeg undrer mig over, hvad
vi skal med den her ståhej omkring det her, når vi nu altid har kunnet
planlægge efter sådanne hensyn, hvilket også fremgår af de vejledninger og eksempelsamlinger, som ministeriet jo løbende udsender
eller har udsendt til kommunerne efter den eksisterende lovgivning.
Når begrebet klimatilpasning oven i købet kommer helt frem i lovens formålsbestemmelse, uden at man nævner de traditionelle begrundelser i form af funktionelle, arkitektoniske og etiske hensyn,
forekommer proportionsforvrængningen ekstrem grænsende til det
misvisende i forhold til det, lokalplaner i traditionel forstand bruges
til.
Jeg har forstået, at det ikke er tanken, at der skal være mulighed
for at udvide de emner og krav, der lovligt kan planlægges inden for.
Det bliver eksplicit fremhævet i bemærkningerne, og det er vel
egentlig det bedste bevis på, at vi her først og fremmest har med
symbolpolitik at gøre. Kommunerne skal jo i forvejen lave klimatilpasningsplaner med kortlægning af truede områder osv., og mon ikke disse bestræbelser har langt større virkning end det, at vi indfører
et begreb som klimalokalplaner. Et positivt element er dog, at vi får
en vis form for effektivisering, i og med at vi kan hive de gamle lokalplaner ud, som ikke længere er til nytte, uden at skulle igennem
en række procedurer. Det er vi positive over for.

25

For så vidt angår beslutningskompetencen i kommunen, kan det
være lidt svært at finde ud af, hvad der menes med dette lovforslag.
Men hvis det betyder, at der skal mindre offentlighed omkring planlægningen ved diskret at sende afgørelsen ned i fagudvalg eller sågar
videre til forvaltningen, kan vi ikke støtte forslaget.
Alt i alt mener vi, at lovforslaget måske i virkeligheden er unødvendigt. Rigtig mange mennesker har spildt tid på det her hurlumhej.
Efter vores opfattelse kunne det være klaret med nogle præciseringer
i vejledningerne på det her område, hvor man selvfølgelig sagtens
kunne highlighte klimatilpasningproblemet uden at skulle indføre
helt nye begreber, som på mange måder ser ud til at forvride den almindelige planlægning. Det er jo ikke alt i denne verden, der knytter
sig til klimaproblemer. Tak.";Villum Christensen
168293;Time;;Kl. 11:52
168337;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Benedikte Kiær fra Det Konservative Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
168434;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
168466;name_party;":
Det her forslag skal være med til at styrke klimatilpasningen i kommunerne, og samtidig skal forslaget også være med til at forenkle en
række kommunale planprocesser. Forslaget har i alt fire tiltag. Det
ene er, at kommunerne nu med forslaget får eksplicit adgang til at
begrunde deres lokalplaner med klimatilpasningsmæssige hensyn eller forebyggelse af forurening. Denne ændring er vi meget positive
over for.
Derudover er der også en række forenklinger, som f.eks. at kommunerne får mulighed for at ophæve forældede lokalplaner og byplansvedtægter uden samtidig at skulle komme med nogle nye lokalplaner. Det siger sig selv, at det er ret tidsbesparende, når man indfører det her. Derudover udvides mulighederne for at indgå nogle udbygningsaftaler, det vil sige, at en kommune kan indgå frivillige aftaler med en grundejer om, at grundejeren helt eller delvis selv betaler for at anlægge infrastrukturanlæg og selv udarbejder eller betaler
kommunen for at udarbejde de nødvendige planforslag. Fremover vil
dette således ikke kun være muligt i byzonen, men også i alle andre
zoner. Det er vi også meget positivt indstillet over for.
Der, hvor der er nogle problemer, er i forhold til delegation. Forslaget lægger op til en bred delegation af beslutningskompetence til
vedtagelse af planforslag til stående udvalg, økonomiudvalget eller
forvaltningen. Netop dette forslag om delegation har afstedkommet
en række bekymrende høringssvar. I svarene er der ja til afbureaukratisering af planloven, men samtidig fremgår det også, at det ikke
må ske på bekostning af borgerinddragelse, retssikkerhed, mindretalsbeskyttelse og den politiske ansvarlighed. Derfor siger flere høringssvar også nej til forslaget om delegation.
Med hensyn til hvad der kan delegeres, vil jeg sige, at i bemærkningerne kommer det nu til at fremgå mere klart, at hovedreglen er,
at behandling af forslag til og endelig vedtagelse af kommuneplantillæg, som ikke giver anledning til foroffentlighed, og som ikke er
omfattet af den gældende planstrategi, vil kunne delegeres. Det er en
forbedring i forhold til den oprindelige tekst i bemærkningerne.
Men for såvidt angår delegation til forvaltningen, er der også
flere andre ordførere i dag, som har haft nogle betænkeligheder, og
det har vi også fra Det Konservative Folkepartis side. Derfor synes
vi, at det er fornuftigt, hvis vi kan få et ændringsforslag, som fjerner
det her med delegation til forvaltningen, og at vi også med den nye
tekst i bemærkningerne fastholder, at det udelukkende er delegation
til andre udvalg i kommunen.

26

Fredag den 20. april 2012 (L 148)";Benedikte Kiær
171075;Time;;Kl. 11:55
171119;title_name;":
Tak til ordføreren. Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
171162;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene. Vi skal gøre det så
nemt og enkelt for kommunerne som muligt at udvikle bæredygtige
og holdbare løsninger på klimaforandringsproblematikken. Det er
netop det, regeringen vil med det her lovforslag, som bl.a. giver
kommunerne mulighed for at skræddersy lokalplaner til håndtering
af store regnskyl og oversvømmelser. Med lovforslagets klimadel får
kommunerne mulighed for at give klimatilpasningen en central plads
i den fremtidige kommunale planlægning. Lovforslaget er samtidig
en vigtig trædesten i regeringens klimatilpasningsindsats. Lovforslaget indeholder fire tiltag, som alle har været efterspurgt af kommunerne, og som er blevet godt modtaget og hilst velkommen i den forudgående høring.
Det første element er klimalokalplaner. For at komme på forkant
med klimaudfordringerne skal vi tænke i nye og anderledes løsninger. Vi skal have klimatilpassede, bæredygtige byer: byer med masser af liv og natur og rekreative glæder i stedet for oversvømmede
veje og kældre. Med de nuværende regler kan man kun udarbejde lokalplaner ud fra funktionelle og arkitektoniske begrundelser. Med
lovforslaget får kommunerne et klart og tydeligt hjemmelsgrundlag
for at kunne begrunde lokalplaner med tilpasning til klimaforandringerne og forebyggelse af forurening.
Lovforslaget indeholder ud over klimalokalplaner tre konkrete
tiltag, der hver især vil forenkle den kommunale sagsbehandling.
Det første forenklingstiltag vil give kommunerne mulighed for at ophæve forældede og overflødiggjorte lokalplaner og byplanvedtægter
uden samtidig at skulle udarbejde nye lokalplaner. Som planloven er
i dag, skal kommunerne udarbejde nye lokalplaner som erstatning
for forældede og overflødige planer. Det er planer, hvis indhold måske allerede fremgår af kommuneplanen. Tiltaget giver ikke en generel mulighed for at erstatte lokalplaner med kommuneplanen, men
forældede og overflødiggjorte lokalplaner, som ikke længere har et
reelt indhold, kan ophæves. Det er det unødvendige dobbeltarbejde,
som forslaget vil stoppe.
Det andet forenklings- og afbureaukratiseringstiltag vil udvide
mulighederne for at lave udbygningsaftaler. Det vil sige, at der er tale om en frivillig aftale med en grundejer, der aftaler med kommunen, at grundejeren helt eller delvis betaler til en vej eller andre infrastrukturanlæg. I dag kan kommunen og borgeren kun indgå udbygningsaftaler inden for byzonen. Lovforslaget åbner for udbygningsaftaler i hele kommunen, altså også i landzone og sommerhusområder. Aftalerne kan fortsat kun indgås frivilligt, og de skal stadig
tage hensyn til de begrænsninger, der i forvejen er for udbygning af
området. Aftalerne må heller ikke ændre i indholdet af en byggetilladelse, som grundejeren har eller vil kunne få.
Det tredje forenklingstiltag giver kommunalbestyrelsen mulighed
for at uddelegere vedtagelsen af planforslag. I dag skal alle planforslag forbi kommunalbestyrelsen, før de kan vedtages endeligt. Lovforslaget gør det muligt at give stående udvalg eller forvaltningen
lov til at vedtage planforslag. Det gælder dog ikke forslag til revision
af kommuneplanen eller endelig vedtagelse af den.
Samlet set indeholder lovforslaget fire konkrete forslag til forbedring, forenkling af planloven og afbureaukratisering til gavn for
kommuner, borgere og klimatilpasningen.
Så vil jeg bare sige, at jeg selvfølgelig har hørt bekymringen for
uddelegering i dag. Jeg vil sige, at det er helt klart, at borgeren stadig
skal høres. Det bliver der ikke ændret på. Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen kan forlange, at et konkret planforslag bliver bragt
op til behandling i kommunalbestyrelsen. Det er op til kommunalbe-

styrelsen, hvordan kompetence delegeres, og kommunalbestyrelsen
kan til enhver tid tilbagekalde delegationen af beslutningskompetencen. Så for at give et eksempel kunnne man forestille sig, at et lokalplanforslag har været i høring, og at hverken berørte borgere eller
andre interessenter har haft bemærkninger. Her kan kommunalbestyrelsen f.eks. delegere lokalplanforslaget til endelig vedtagelse i forvaltningen.
Men jeg er villig til at diskutere det her i den kommende proces,
og så finder vi nok noget, der kan gøre alle glade og tilfredse og
trygge. Men vi skal bare huske, at afbureaukratisering er vanskeligt.
Det er simpelt hen svært, så vi skal også nogle gange som politikere
spørge, om det her er et sted, hvor vi skal gå med tusinde former for
livrem og seler, eller tror vi, at kommunalbestyrelserne er så fornuftige, at de godt kan håndtere det. Det synes jeg er værd at diskutere i
den efterfølgende proces, og det ser jeg frem til.";Kl. 11:56
175824;Time;;Kl. 12:00
175868;title_name;":
Hr. Villum Christensen, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
175945;Time;;Kl. 12:00
175970;name_party;":
Tak. Jeg har bare et enkelt spørgsmål. Jeg kan forstå, at vi nu går en
helt ny vej, og at vi nu kan en hel masse nye ting med den her lovgivning, som vi ikke kunne med den gamle lovgivning, ved at vi indfører begrebet klimalokalplan. Kan ministeren her i dag bare give et
enkelt eksempel på et planlægningsemne, som ikke har kunnet lade
sig gøre tidligere, men som nu kan lade sig gøre med den her foreslåede lovgivning?";Villum Christensen
176402;Time;;Kl. 12:01
176446;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
176469;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu var det jo især Liberal Alliances ordfører, der stod og udlagde
det her, som om det er blevet ført frem med pomp og pragt, og som
om det revolutionerer hele verden. For os handler det her i høj grad
om at give kommunerne mulighed for at gøre noget, som de allerede
gør i dag, og som de nogle gange gør godt, uden at de skal lave alle
mulige krumspring. Det vil sige, at det at få tænkt klimatilpasning
ind i lokalplanerne og kommuneplanerne nu bliver en mulighed,
uden at kommunerne skal opfinde begrundelser om, at det nok er af
et arkitektonisk eller funktionelt hensyn. Vi udvider sådan set det begreb, der handler om bæredygtighed, og gør det klart, at klimatilpasning er et afgørende element.";Kl. 12:01
177210;Time;;Kl. 12:01
177247;title_name;":
Hr. Villum Christensen.";Bertel Haarder
177282;Time;;Kl. 12:01
177307;name_party;":
Det betyder så, at man kan udvide de emner, som man kan planlægge inden for. Jeg noterede ellers, at der står i bemærkningerne, at
man ikke vil udvide det felt, hvor inden for man vil kunne planlægge. Eller er der noget, jeg her har misforstået?";Villum Christensen
177564;Time;;Kl. 12:02
177601;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 20. april 2012 (L 148)";Bertel Haarder
177661;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Det, der er vigtigt for os, er, at når en kommune sidder og skal lave
en lokalplan og har brug for at lave nogle ting, der f.eks. handler om
at kunne føre vand fra overfladen, der handler om at kunne bruge
vandet aktivt i byrummet, der handler om at kunne genslynge en å
og forskellige andre ting, skal de ikke finde på, at det gør de nok af
arkitektoniske hensyn eller af andre hensyn, men nu kan bruge begrundelsen, at det er af hensyn til klimatilpasning. Det er jo også en
måde at lave afbureaukratisering på, at man kalder en spade for en
spade.";Kl. 12:02
178252;Time;;Kl. 12:02
178289;title_name;":
Så er det hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
178355;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg er ganske enig med ministeren i, at der er fornuftige kommunalbestyrelser, og at der endda er fornuftige kommunalbestyrelsesmedlemmer, og her kunne jeg måske i hvert fald godt pege på
Frederiksberg Kommunalbestyrelse, hvor jeg selv sidder, og som jo
er en ganske fornuftig en af slagsen, og jeg vil sige, at vi selvfølgelig
heller ikke skal have en overdreven frygt for delegation. Men når vi
lige præcis taler om lokalplaner, vil jeg jo sige, er det ofte er sådan,
at det først er, når en kommuneplan bliver konkretiseret i form af et
lokalplanforslag, at befolkningen i en kommune vågner op til dåd,
og det er her, den vigtige demokratiske proces er. Jeg kan eksempelvis, når der er tale om den endelige vedtagelse af en lokalplan, som
har været sendt i høring, og hvor der ikke er kommet væsentlige indsigelser, godt følge det derhen, at man måske dér kunne give forvaltningen delegation til at vedtage den endeligt, måske også i forhold til
mindre betydende dispensationer fra de eksisterende planbestemmelser. Men det virker voldsomt, når det gælder vedtagelsen af et lokalplanforslag, som sendes i høring, at det skulle kunne delegeres til
forvaltningen.
Men jeg hørte ministeren komme med en åbning her, altså at man
var villig til at diskutere en ændring, og jeg håber også, at det er en
åbenhed, der vil kunne relatere sig til andre af de ting, som der ikke
har været tid til at berøre i ordførertalerne, eksempelvis nogle af de
ting, der er kommet frem i høringssvarene.";Kl. 12:02
179879;Time;"27

derledes, hvis der er en meget stor bekymring for, om kommunalbestyrelserne nu kan håndtere det her ude rundtomkring.";Kl. 12:03
180012;Time;;Kl. 12:04
180049;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
180082;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil blot kvittere for ministerens svar. Men der var noget, som jeg
måske ikke fik svar på, og det var, om denne åbenhed også gjaldt andre af de ting, der er kommet frem. Eksempelvis har de fra Danske
Advokaters side peget på, at det måske virker lidt voldsomt, at man
eksplicit går ind og nævner klimatilpasningen som et af eksemplerne
på, eller faktisk det eneste eksempel på, hvad planprocessen omhandler. Bare fordi det er noget nyt, er der vel ingen grund til at
fremhæve det så meget. For det, at man gør det, er noget, der godt
kunne give anledning til misforståelser og tvivl ved en senere læsning af loven.";Kl. 12:04
180734;Time;;Kl. 12:05
180771;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
180794;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg medgiver, at Advokatsamfundet har meget forstand på jura, men
jeg ved ikke hvor meget forstand de har på klimatilpasning, og der
må jeg bare sige, at det godt kan være, at det endnu ikke gået op for
dem, at det her er en af de allerstørste opgaver, vi i de kommende år
står over for. Jeg tror, det er gået op for de fleste af Folketingets partier, at der er tale om noget helt gennemgribende. Vi bliver nødt til at
se på den måde, vi planlægger på, på den måde, vi opbygger vores
samfund på, på den måde, vi passer på vores grundvand på, og på
den måde, vi beskytter vores værdier i det her samfund på. Da det
store regnskyl kom i København, var man simpelt hen ikke ret langt
fra, at det kunne have ramt Hvidovre Hospitals nødgenerator. Så lad
os lige være enige om, at det med klimatilpasningen ikke bare er sådan et lillebitte hjørne eller noget nyt, vi nu lige har fundet på. Det er
en opgave, der er ret stor og alvorlig, vi står over for, og derfor synes
jeg da, det er helt på sin plads, at kommunerne tager hensyn til det
her, på lige fod med at de tager hensyn til, om det arkitektonisk set
skal være tiltrækkende, eller om det skal have andre funktioner.";Kl. 12:05
182003;Time;;Kl. 12:06
182040;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
182063;Time;;Kl. 12:03
182100;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
182151;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Tak for tilliden. Jeg kan jo sige, at der i dette lokale er mange fornuftige medlemmer af Frederiksberg Kommunes kommunalbestyrelse,
vi har også De Radikales ordfører, som sidder der. Så der er også
god grund til at have tillid til kommunalbestyrelsen på Frederiksberg. En af de ting, vi har lagt til grund her, har jo været, at kommunalbestyrelserne ikke begynder at tage hele kommuneplaner og sender dem i delegation: det er der ikke nogen der forestiller sig at de
vil gøre. Men det kan jo være, at det forholder sig på samme måde
som i det eksempel, jeg nævnte, altså at det er sådan, at der er et lokalplanforslag, der har været sendt i høring, og at der ikke har været
en eneste kommentar til det. Spilder man så ikke både politikernes
og alle mulige andres tid og arbejde, når de ikke kan uddelegere det?
Men lad os tage diskussionen i lovarbejdet og se, om vi ikke enten kan opklare nogle af disse spørgsmål og kan sige, at her ligger
den nok rigtigt, eller om vi skal se på, om vi kan lægge den lidt an-";Kl. 12:06
183212;name_party;":
Nu kan det være, at det forandrer sig efter næste kommunalvalg,
men ellers vil jeg sige, at det der med at erklære sådan en generel
tillid til kommunalbestyrelser og kommunalbestyrelsesmedlemmer
er jeg nok ikke meget for. Men bare rolig, det gælder også i forhold
til Folketinget og folketingsmedlemmer. Så der er ikke noget diskrimination af nogen der.
Men jeg vil bare sige til ministeren, at jeg er meget glad for den
åbenhed, hun viser i forhold til den problemstilling, der handler om
mulighed for åbenhed og gennemskuelighed og borgerinddragelse i
den politiske proces omkring lokalplaner. Jeg vil bare sige, at der jo
er to veje, man kan gå i den videre proces. Den ene er jo, at man måske får præciseret lidt mere, hvad det er for noget, man ligesom kan
sige kan uddelegeres. Det andet er jo at sige, at det godt kunne være,
at man kunne følge det her og så i løbet af nogle år prøve at lave en

28

Fredag den 20. april 2012 (L 149)

undersøgelse og en analyse af, hvordan det har udviklet sig, for at se
på, om det har udviklet sig hensigtsmæssigt.
Jeg synes, at begge veje er fornuftige at gå, og jeg kan ikke se, at
den diskussion, der har været om det her, skulle få forhindret, at vi
kunne nå frem til en eller anden fornuftig aftale. Det er faktisk meget
i lighed med Venstres ordfører på det her område, og det er jo altid
glædeligt at være enig med Venstre om noget.";Per Clausen
184608;Time;;Kl. 12:07
184645;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
184668;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jamen det er jo godt, at vi har sådan et fornuftigt Folketing. Her kom
to muligheder for, hvordan man kan berolige Folketingets parter
rundtomkring, og det må vi jo tage i diskussionen. Det er jo medlemmerne, der skal stemme for det her forslag. Så lad os da diskutere,
hvad der skal til for at berolige. Er det en evaluering, er det en positivliste, eller er vi trygge ved den måde, det står på nu? Det kan man
jo bl.a. gøre ved at bore i nogle af de ting, man har været lidt usikker
på, og få nogle konkrete eksempler på, hvad det er der kan uddelegeres, og hvad man kunne forestille sig kommunerne ville gøre.";Kl. 12:07
185321;Time;;Kl. 12:08
185358;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om vandsektorens organisering
og økonomiske forhold. (Miljømål, servicemål, vedvarende energi).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 29.03.2012).";Bertel Haarder
185866;Time;Forhandling;Kl. 12:08
185915;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til Venstres ordfører, hr.
Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
186014;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Administrationen af vandsektorloven er blevet meget bureaukratisk,
og der er derfor i høj grad brug for mere klarhed og enkelhed, så det
bliver lettere for selskaberne at gennemskue, hvilke rammer de arbejder under, og for forbrugerne og virksomhederne, som betaler
regningen. Dette lovforslag kan være et skridt i den rigtige retning.
Da de danske vandforbrugere og dansk erhvervsliv er meget afhængige af, at priserne ikke stiger unødvendigt, og at der er rent
drikkevand fremover, er det vigtigt, at man får reguleret dette område på en ordentlig måde. Derfor bør det bl.a. tydeliggøres, hvilke

regler der skal gælde, hvis der er tale om mål, som kan kategoriseres
både som miljø- og servicemål, da det stadig er uklart i lovforslaget.
I forlængelse deraf ser vi frem til den kommende evaluering af hele
vandsektoren. At vi tager et skridt i den rigtige retning i dag, betyder
jo ikke, at vi ikke skal fortsætte med at tage flere skridt i den rigtige
retning.
Som en del af forliget bag vandsektorloven vil vi opfordre til, at
man ved evalueringen af hele lovgivningen kigger nøje på, om man
ved denne lovændring har løst de administrative udfordringer på den
bedst mulige måde, og uden at det har skabt unødige prisstigninger.
Med de store økonomiske konsekvenser in mente bekymrer det os
for så vidt, at det er forsyningsselskaberne alene, der kan beslutte,
hvilke servicemål der skal finansieres. Vi mener, at reglerne skal være ligesom ved miljømål, det vil sige, at kommunalbestyrelsen skal
ind over.
Alt i alt kan vi håbe, at denne lovgivning bl.a. vil gøre det nemmere for forsyningerne via servicemålene at sikre sig mod de drikkevandsforureninger, vi f.eks. har set i Køge. Og derfor kan Venstre i
det hele støtte lovforslaget.";Kl. 12:08
187799;Time;;Kl. 12:10
187836;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går straks til den socialdemokratiske
ordfører, hr. Jens Joel.";Bertel Haarder
187940;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
187966;name_party;":
Det kan vi formodentlig gøre relativt kort, men det er selvfølgelig
sagen, der afgør den slags. Socialdemokraterne er glade for det her
forslag. En del af den oprindelige politiske aftale fra 2007 var jo at
sikre fokus på miljø og service i vandsektoren, og vi må konstatere,
at de regler, der har været gældende, har været for uklare. Derfor synes vi, det er rigtig godt og et skridt i den rigtige retning, at vi nu
ændrer og præciserer dem, for det går selvfølgelig ikke, at der er uklarheder om miljø- og servicemål, og med de ændringer, der nu er
foreslået, bliver det gjort klart, at der simpelt hen kan gennemføres
aktiviteter til gavn for miljø og sundhed, herunder mål fastsat med
henblik på tilpasning til klimaændringerne.
Der er i lovforslagets bemærkninger nævnt gode og vigtige eksempler på miljømål: Grundvandsbeskyttelse, indsats mod oversvømmelser fra spildevandsanlæg, forbedring af badevandskvaliteten, vandbesparelsestiltag, skadedyrsbekæmpelse osv., osv. Der er
tale om gode eksempler, men ikke desto mindre er det vigtigt, at der
kan gives et tillæg for alle de her og andre relevante miljømål. Det
helt overordnede mål for vandsektoren må og skal altid være at sikre
danskerne rent og billigt drikkevand, sikre og beskytte vandressourcerne, tage vare på ressourcen til kommende generationer og sikre,
at miljø- og servicemål altid er i top. Socialdemokraterne er glade
for, at det med dette lovforslag gøres nemmere for vandselskaberne
at benytte energien fra behandlingen af spildevandsslam.
Med disse ganske få bemærkninger en stor tak til forligspartierne,
særlig fra hovedordføreren, hr. Torben Hansen, som desværre ikke
kunne være til stede i dag, for et konstruktivt samarbejde. Socialdemokraterne støtter forslaget.";Jens Joel
189722;Time;;Kl. 12:12
189759;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Jørn Dohrmann.

Fredag den 20. april 2012 (L 149)";Bertel Haarder
189897;Time;(Ordfører);Kl. 12:12
189928;name_party;":
Tak for det. Vi siger også, at det her er et skridt i den rigtige retning.
Vi har jo selv været med til at lave den forudgående lov, som egentlig sagde, at man skulle spare et milliardbeløb for borgerne på hele
vandområdet. Der er nok nogle, der sidder tilbage og spørger sig
selv om, hvor de penge er henne, og hvem det lige er, der har sparet
de penge. Det gør jeg også nogle gange selv, for det er ikke til at se.
Men derfor prøver vi også på at gøre det endnu bedre.
Med det lovforslag, der ligger her, kan man sige, at man fastsætter, hvem det er, der ligesom skal tage sig af at fastsætte miljømålene. Ja, det er myndighedernes opgave, og så er det selskaberne, der
skal tage sig af at drive virksomheden, kan man sige, altså at udmønte de her mål. Vi synes jo, at miljø- og servicemål er gode at have.
Vi mener også, man kan sige, at der er omkostninger forbundet
med at drive et vandselskab. Nogle gange kan man behandle og udnytte nogle af de affaldsprodukter, der er i forbindelse med, at man
har et spildevandsanlæg og en vandsektor ved sin side. Der skal det
jo helt klart være sådan, at man også kan udnytte de energipotentialer, der er der, hvis man har et biogasanlæg, eller hvad det nu end
kunne være for et anlæg, der kunne give strøm. Har man overskudsstrøm, skal man også kunne sælge strømmen, for vi lavede det jo
dengang sådan, at der skulle være fuldstændig vandtætte skodder –
det passer meget godt for sådan et vandselskab, at der er vandtætte
skodder – men det betød også, at nogle af pengene jo ikke kunne
flyttes rundt med, de skulle blive i den enkelte sektor, og det har jo
ikke altid været så hensigtsmæssigt.
Derfor vil vi sige, at det her er et skridt i den rigtige retning, og
det skal bare ikke udvikle sig til, at nogle af de her selskaber begynder at investere i store biogasanlæg, og at det så bliver deres hovedaktivitet. Det er ikke det, der er lagt op til med lovforslaget her. Det
ønsker vi heller ikke: der skal ikke begynde at opstå en gråzone. Det
overordnede mål, som Dansk Folkeparti gik til forhandlinger om
dengang, var at få en prissænkning på vandet. Det har vi stadig væk
for øje, og vi vil gerne have den prissænkning, men vi må også erkende, at med mange af de ekstra ting, som vi ønsker, altså energieffektivisering og den slags ting, nye rør rundtomkring, bedre kloakker, mere tætte kloakker, er det selvfølgelig penge, der skal til på det
her område også, så derfor får vi nok ikke prissænkningen lige foreløbig. Men vi hilser i hvert fald det her velkommen på vandsektorområdet og ser frem til, at man kan sige, at befolkningen får besparelsen udbetalt kontant i hånden – hvis det sker. Tak.";Jørn Dohrmann
192588;Time;;Kl. 12:15
192625;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så går vi til Det Radikale Venstres ordfører, fru Lone Loklindt.";Bertel Haarder
192737;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
192768;name_party;":
Vi har lige behandlet L 148, som handlede om at gøre det lettere for
kommunen at stille krav i kommuneplanlægningen i forhold til klimatilpasning. Det her lovforslag, L 149, handler om, at vandselskaberne skal have mulighed for at foretage klimasikring både gennem
investeringer og drift. Vi har i Danmark en vandsektor, som har verdensklasse, når det kommer til forsyningsteknologi og drikkevandskvalitet. Vi har en branche, der koncentreres mere og mere, og der er
stor forskel fra et selskab til et andet i størrelse, arbejdsmetoder og
ledelsessystemer.
Radikale Venstre var jo oprindelig ikke med i forliget om vandsektorloven. Det er vi nu, og derfor er der god grund til at arbejde for
at rette op på nogle af de mangler, der er dukket op ved den oprinde-

29

lige aftale. Det her er første del af en tretrinsrevision. Den sidste
planlagte vil komme i 2013 efter en egentlig evaluering af loven.
Lovforslagets hovedformål er nemlig nu at gennemføre nogle
klare regler om miljømål og servicemål. Det skal sikre, at kommunalbestyrelsen kan tage sig af den overordnede fastsættelse af miljømål, mens selskaberne får kompetence til at udmønte de overordnede drifts- og servicemål. Meningen er, at det skal være muligt for
vandselskaber at finansiere de omkostninger, der er forbundet med at
opfylde målene. Det indebærer i et vist omfang en ændring i den
praksis, der har været i 2011 og 2012, hvor der i højere grad har været sondret mellem almindelige driftsomkostninger, som alle vandselskaber har, og som er underlagt benchmarking, og de individuelle
driftsomkostninger til miljø- og servicemål, som er forskellige fra
selskab til selskab.
Med forslaget bliver det også lettere administrativt for vandselskaberne at udnytte energien fra behandling af spildevandsslam. Det
er ikke længere nødvendigt med en selskabsmæssig adskillelse. Det
var sådan en unødvendig administrativ barriere, idet energiproduktionen i vandselskaber i forvejen er reguleret af andre love og regler
for de tilknyttede aktiviteter, hvis vandselskabet skulle have mulighed for at sælge den overskydende energi, som det ikke selv kan anvende.
Men formålet er selvfølgelig i det store og hele, at vi fastholder
en meget høj drikkevandskvalitet i Danmark. Kvaliteten skal være i
orden, det skal prisen selvfølgelig også, men det vigtigste er i virkeligheden, at vi får mulighed for, at selskaberne kan drives, så klimasikring og servicemål kan der tages højde for i den almindelige drift
af selskaberne. Det Radikale Venstre er meget positive over for forslaget og ser frem til den videre behandling.";Lone Loklindt
195357;Time;;Kl. 12:19
195394;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Jeg går straks videre til Socialistisk
Folkepartis ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
195523;Time;(Ordfører);Kl. 12:19
195561;name_party;":
Dette lovforslag er endnu et eksempel på den forenkling, som regeringen ønsker at gennemføre på miljøområdet. Lovforslaget skal sikre vandselskaberne bedre muligheder for at få tillæg til prisloftet for
omkostninger til gennemførelse af miljø- og servicemål. Forslaget
vil ændre i dele af praksis fra sidste år, hvor der blev skelnet mellem
driftsomkostninger i almindelighed og omkostninger til at opnå miljø- og servicemål. Lovforslaget lægger derfor op til, at en større andel af driftsomkostningerne kan kategoriseres som miljø- eller servicemål. Det vil sikre, at der er overensstemmelse i administrationen
i de forskellige vandværker. Derudover vil lovforslaget fjerne en administrativ hindring, således at vandselskaberne har mulighed for at
udnytte energi fra spildevandsslam.
Der er allerede blev sagt meget godt om det her lovforslag, og jeg
kan tilslutte mig det hele. SF støtter naturligvis forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
196486;Time;;Kl. 12:20
196523;title_name;":
Tak, så kort kan det gøres. Og jeg springer straks videre til hr. Per
Clausen, der taler for Enhedslisten.";Bertel Haarder
196641;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
196670;name_party;":
Nu plejer jeg jo altid at sige, at den måde, hvorpå man med sikkerhed kan identificere et forlig, som er godt, er, hvis det er et forlig,
Enhedslisten er med i, og jeg vil sige, at hvis jeg skulle finde et godt
eksempel på det, ville jeg nok ikke tage den aftale og det forlig, vi

30

Fredag den 20. april 2012 (L 149)

lavede om vandsektoren, som sådan et mønstereksempel på noget,
der er rigtig godt og rigtig fremragende.
Det er ikke, fordi intentionerne ikke har været gode nok. Vi ville
sikre, at vandet kom frem til forbrugerne så billigt som muligt og
med hensyntagen til miljø. Det var sådan set vores udgangspunkt, og
vi havde det grundsynspunkt, at det var vigtigt at sikre, at vand ikke
var noget, som der sådan skulle tjenes penge på i Danmark. Det
skulle stadig væk være et område, som var beskyttet mod sådan ønsket om at score profit. Det var vigtigt i forhold til vand, fordi tanken
om, at der skulle være sådan en slags konkurrence i vandtilførslen,
sådan er lidt absurd, eftersom der jo nok ikke er nogen, der har den
tankegang, at det ville være en god idé med sådan flere forskellige
ledningsnet til hver enkelt husstand.
Når det er vigtigt at sige det, er det, fordi det her sådan set startede med, at den daværende finansminister og Finansministeriet havde
fået den tanke, at det ville være rigtig smart med lidt konkurrence og
liberalisering osv. på vandsektorområdet. Det undgik vi, og det var
rigtig godt, men i bestræbelserne og energien for at undgå det kan
det godt være, vi fik en enkelt bureaukratisk regel for meget med.
Det tror jeg ikke man kan afvise, derfor kan jeg nok også med sikkerhed i stemmen sige, at når man laver evaluering og opfølgning på
lovgivningen på det her område, er det helt usandsynligt, at det ikke
skulle føre til flere ændringer. Det tror jeg også at vi, der har været
med i hele forløbet, er enige om – og sikkert også dem, der er kommet ind lidt senere og indimellem har undret sig over, hvordan det
nu også lige præcis kunne blive på den måde.
Det her lovforslag handler jo om, at det, i forbindelse med at man
skulle fastsætte prisloftet, viste sig, at når man skulle behandle klager over det prisloft, som var fastlagt, måtte det ankenævn, der skulle tage sig af det, konstatere, at når vandforsyningsselskaberne klagede over, at prisen var sat for lavt, fordi der ikke blev taget hensyn
til de miljømæssige investeringer, de havde foretaget, var det faktisk
umuligt for Konkurrencenævnet at nå frem til en fornuftig afgørelse,
fordi man ikke præcis i lovgivningen kunne læse, hvad der var rammerne for, hvornår man kunne inddrage miljøhensyn og miljøinvesteringer på en måde, hvor det kunne ligge ud over prisloftet.
Da man kom tilbage til os og sagde det, var der jo ikke andet at
gøre end at få lavet en aftale om, at vi skulle få produceret et lovforslag, der løste det ene problem i forhold til vandsektoren. Det er det,
der ligger her, og jeg synes da, det er godt, at vi har været stand til at
løse det problem i fællesskab blandt forligspartierne, og at Miljøministeriet er kommet med det her ganske udmærkede lovforslag, som
i hvert fald løser en af de udfordringer, vi står over for. Men selv om
der er blevet brugt uendelige mængder af timer på at deltage i uendelige mængder af møder og skrevet uendelige mængder af papirer i
forbindelse med den her sag, er jeg bange for, at vi må se i øjnene, at
der er brug for enkelte rettelser også ud over det, vi vedtager i dag,
og det håber jeg vi så kan blive enige om i den videre proces.";Per Clausen
200190;Time;;Kl. 12:24
200227;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Villum Christensen, der
taler for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
200336;Time;(Ordfører);Kl. 12:24
200372;name_party;":
Vi finder det positivt, hvis det med dette lovforslag kan lykkes at få
lagt nogle rammer, så både myndigheder og vandforbrugere kan
gennemskue lovgivningen, og så man kan sikre en ens administration på tværs af forsyningerne.
Alle ved, at der ligger store investeringer foran os på grund af
klimatilpasning. Det har vi allerede snakket om i dag, og det gør der
selvfølgelig også i forhold til det at få rent drikkevand. Allerede inden vi skal i gang med disse ting, kan vi jo altså af bl.a. OECD-talle-

ne se, at Danmark også på dette forsyningsområde er i superligaen,
når det handler om udgiftsniveauet. Det, der bekymrer os mest ved
dette lovforslag, er, at vi vil få yderligere prisstigninger. Og det er
lige så sikkert som amen i kirken. Hr. Jørn Dohrmann, som vistnok
lige er gået, antydede jo også, at formålet med den her vandsektorlov
var at opnå administrative besparelser, men at de jo som bekendt er
udeblevet.
KL er i forbindelse med det her lovforslag fremkommet med 28
nye miljø- og servicemål, som alle sammen kan medføre investeringer, der kan overvæltes på forbrugerne. Det er lige fra terrorsikring
til skovrejsning og deltagelse i forskningsprojekter. Alle disse samfundsopgaver bliver nu lagt over på forbrugerne, og når betalingsvedtægten på området samtidig er sådan indrettet, at det er de store
industrier eller vandforbrugere, der forholdsvis betaler langt det meste af regningen – også i forhold til deres størrelse – påvirker det, der
foregår her, direkte konkurrenceevnen. Så ikke bare koster den danske slagteriarbejder det dobbelte af den tyske i løn, men også driftsomkostningerne til el og i dette tilfælde endvidere til vand lægger
endnu et åg på konkurrenceevnen.
Vi kan simpelt hen ikke stå herinde og sige vækst og flere arbejdspladser i hver anden sætning, som det snart er blevet trenden,
og så vedtage noget, der giver lige det modsatte resultat. Det synes
vi skal høre op. Nøjagtig som det skete med energiaftalen, hæver vi
ambitionsniveauet helt op til skyerne, også selv om 90 pct. af det er
retorik og 10 pct. substans, for herefter at sende regningen til forbrugerne og virksomhederne. Det er altså en skat, som skal give penge i
kassen, men som dræber forbrugsmulighederne, konkurrenceevnen
og dermed væksten.
Det er vigtigt at huske på, at vi her har en vaskeægte monopolstruktur, hvor kunderne ikke kan løbe andre steder hen. Man kan altså
ikke som inden for varme- og elsektoren bare sætte en brændeovn
op. Afleder man sit spildevand og bor i Ringsted, kan det ikke afledes i Skive.
Vandsektorloven skulle jo, som vi flere gange har snakket om,
hente milliarder af kroner, og jeg er sikker på, at vi vil opnå lige det
modsatte. Der står i lovforslaget, at det vil give administrative lettelser for virksomhederne, og at det ligefrem vil være en fordel for
dem. Det er også blevet til en intetsigende standardvending, at man
laver administrative forenklinger, og at de er til fordel for virksomhederne. Vi har utrolig svært ved at se disse effektiviseringer for os,
så jeg vil gerne bede ministeren om at forklare, hvordan man er
kommet frem til, at det her vil give administrative lettelser for erhvervslivet, og vi vil gerne vide, hvori disse lettelser består.
Som det formentlig fremgår, er vi som udgangspunkt skeptiske
over for lovforslaget, som det ligger her, selv om det er indlysende,
at der også er sket en klargøring af nogle af målsætningerne i loven.";Villum Christensen
203796;Time;;Kl. 12:28
203833;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.";Bertel Haarder
203893;Time;;Kl. 12:28
203913;name_party;":
Tak. Jamen jeg vil bare spørge hr. Villum Christensen, om Liberal
Alliance ikke synes, at de forbedringer, der trods alt ligger i det forslag, der er fremsat her, er et skridt i den rigtige retning. Vi kan så
diskutere den milliard, som egentlig var oplægget i starten. Altså om
man kunne få effektiviseret, og om man kunne få billigere vand –
det kommer nok ikke til at ske lige foreløbig. Men er hr. Villum
Christensen ikke enig i, at når der så er nogle små fremskridt her, så
skal vi alle sammen ligesom prøve at bakke op om det og sige, at det
her da er et skridt i den rigtige retning?

Fredag den 20. april 2012 (L 149)";Jørn Dohrmann
204553;Time;;Kl. 12:28
204590;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
204613;Time;;Kl. 12:29
204638;name_party;":
Vi vedtager rigtig mange love herinde, som er skridt i den rigtige
retning. Det, jeg bare forsøger at sige, er, at vi lægger lag på lag, og i
forvejen ligger vi, som jeg sagde, i superligaen, når det handler om
udgiftsniveauet. Når man fremsætter 28 nye ting, vi kan investere i
og vælte over på forbrugerne, som KL har gjort her, og vi samtidig
er i den situation, at det er de store virksomheder, som betaler den
her regning – jeg nævnte eksempelvis slagterisektoren, som bruger
rigtig, rigtig meget vand – så er bundlinjen på den her øvelse, at vi
forringer vores konkurrenceevne. I Liberal Alliance er vi 9 i forhold
til 170, og vi synes, det er vigtigt, at der trods alt er 9, der en gang
imellem siger: Det her må få en ende, for alle lægger lag på lag i den
gode sags tjeneste, men der er ikke ret mange, der kerer sig om, hvad
bundlinjen er, når man lægger det hele sammen. Selvfølgelig skal vi
gøre en hel masse i forhold til klimatilpasning, men der er jo ingen
der siger, at det ikke er en samfundsopgave. Hvorfor er det forbrugerne og dermed også de store virksomheder, der får hovedopgaven
i forbindelse med finansieringen? Det er det, der er min bekymring.";Villum Christensen
205820;Time;;Kl. 12:30
205857;title_name;":
Jørn Dohrmann.";Bertel Haarder
205883;Time;"31

nistrerende direktør, og hvad ved jeg. Tænk, hvordan det var, da vi
havde de lokale, frivillige vandværker. Det var jo helt, helt andre
omkostninger, vi havde med at gøre. Selvfølgelig er udfordringen
nok en lidt anden i dag, men det må stadig væk være legitimt og rigtigt, at vi herinde en gang imellem også sætter en bremse i og siger,
at vi ikke alene i den gode sags tjeneste kan sidde og se på, at vi har
dobbelt så høje udgifter på almindelig drift, som andre lande har.";Kl. 12:30
206375;Time;;Kl. 12:32
206412;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Jeg giver så ordet til den sidste
ordfører, fru Benedikte Kiær fra De Konservative.";Bertel Haarder
206543;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
206575;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Formålet med det her forslag er som sagt at
sikre nogle klare regler om miljømål og servicemål. Derudover vil
forslaget også sikre nogle administrative lettelser i forhold til at kunne udnytte energien fra behandling af spildevandsslam, og det sker,
ved at kravet om selskabsmæssig adskillelse mellem på den ene side
vand- og spildevandsaktiviteter og på den anden side energiaktiviteter bliver fjernet. Det hilser vi meget velkommen.
Så Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Benedikte Kiær
207098;Time;;Kl. 12:33
207135;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så giver jeg til sidst ordet til miljøministeren.";Bertel Haarder
207231;Time;;Kl. 12:33
207251;name_party;":
Det, som jeg gerne vil spørge ind til – jeg tror, jeg kender svaret lidt
– er jo, at det vel også går ud på at sikre drikkevandet. Altså, nogle
af de omkostninger kommer jo også, fordi man gerne vil sikre, at
kvaliteten er i orden og at man har nogle indvindingsområder, som
man i særlig grad beskytter. Det tror jeg da, at Liberal Alliance vil
hilse velkommen. Eller er det i sidste ende kun kroner og øre, det
drejer sig om? Vi kan jo godt have nogle målsætninger. Hvis vi havde fortsat med den gamle retorik og den gamle metode, vi gjorde det
efter, havde vi måske kunnet spare en milliard kroner, men nu har
man så brugt nogle af de her penge til at sikre noget af drikkevandet,
så det – hvad skal man kalde det – ikke bare kommer ud i kloakkerne. Det er vel også sådan, at man ligesom prøver på at sige, at vi har
nogle sundheds- og servicemål, vi gerne vil opnå, og vi vil også gerne opnå noget energieffektivisering. Det må erkendes, at man har
foretaget noget, som ruller tingene lidt tilbage, og som bliver dyrere,
og nu prøver man så på at rette op på nogle af de skævheder, der er,
ved at udnytte energien på den rigtige måde. Anerkender Liberal Alliance ikke, at det her er et lille skridt på vejen?";Jørn Dohrmann
208474;Time;;Kl. 12:31
208511;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
208534;Time;;Kl. 12:31
208559;name_party;":
Der er vist ikke nogen i dette Folketing, der ikke synes, det er væsentligt, at vi får rent drikkevand. Så langt, så godt. Selvfølgelig skal
man tage de tiltag, der er nødvendige. Men jeg vil stadig væk advare
mod, at når man opbygger store systemer – og jeg mener, at ordføreren selv var inde på det i sin ordførertale – så kan det ikke nytte noget, at vi hver gang opnår det modsatte. Vi gør noget for at effektivisere, tingene bliver store, og så er der i øvrigt også nye opgaver, man
kunne tænke sig at tage sig af. Altså 28 nye ting, man kunne tænke
sig at kaste sig over, for alle vil jo gerne vokse, og man får en admi-

Miljøministeren (Ida Auken):
Tak. Jeg vil gerne takke ordførerne for den overvejende positive
modtagelse af lovforslaget. Det er en vigtig opgave at gøre det så enkelt og billigt for kommuner og vandselskaber som muligt at gennemføre klimatilpasning, men når det kommer til afgørelse om prislofter, er vandsektorloven, som den ser ud i dag, alt for svær at håndtere for myndigheder og vandselskaber, som Konkurrenceankenævnet også har gjort opmærksom på i afgørelser om vandselskabernes
prislofter. Problemet er, at hverken loven eller dens forarbejder indeholder en nærmere definition af, hvilke typer af miljømål der kan have indflydelse på prisloftet, og det skaber unødig usikkerhed. Det er
det, regeringen nu vil råde bod på.
Lovforslaget betyder, at en større andel af vandselskabernes driftomkostninger end hidtil kan blive kategoriseret som miljømål eller
servicemål. Lovforslaget er en del af regeringens indsats inden for
klimatilpasning, som det fremgår af regeringsgrundlaget. I lovforslagets bemærkninger nævnes listerne med eksempler på miljømål og
servicemål og også aktiviteter, der bidrager til klimatilpasning. Når
vandselskaber f.eks. kan få godkendt oversvømmelsesindsatser som
tillæg til prisloftet, vil det alt andet lige gøre det enklere og billigere
for vandselskaberne at fremme klimatilpasningen. Jeg vil gerne slå
fast, at lovforslaget ikke lægger op til at ændre skellet mellem, hvad
der kan finansieres over vandtaksterne, og hvad der skal skattefinansieres. Det må vi eventuelt tage op i en anden sammenhæng.
Ud over ændringen vedrørende miljø- og servicemål bliver der
fjernet en administrativ hindring for vandselskabernes mulighed for
at udnytte energien fra f.eks. spildevandsslam til el- og vandproduktion. Vandselskaberne vil efter lovændringen kunne producere og i
beskedent omfang kunne videresælge energi, som vandselskabet
producerer på f.eks. spildevandsslam, uden nødvendigvis at skulle
oprette et selvstændigt selskab til energiproduktion.
Det her er altså vigtigt, og det kan godt være, at det enkelte steder
kan komme til at betyde, at vandpriserne kan stige en lille smule,
fordi man varetager nogle opgaver. Men der må man jo huske, at

32

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

hvis ikke vi betaler her, kommer der en kæmperegning i den anden
ende. Så skal vi betale for oprydningen bagefter. Alene det regnskyl,
der var i København den 2. juli, kostede over 5 mia. kr. Undskyld,
men det er penge lige ud af vinduet eller lige ned i kloakken. De
penge er altså givet væsentlig bedre ud ved at sikre, at vi, næste gang
der kommer regnskyl, er klar. Så kan vi håndtere det vand. Så kan vi
sikre, at det ikke ender i folks kloakker eller ender de forkerte steder.
Det er det, det her handler om.
Så man kan ikke altid stå og sige, at det ikke lige må blive dyrere
dér er dér, for så bliver det det et andet sted. Det er jo også et eksempel på lag på lag. Så nu siger vi, at der er nogle klare mål, og vi gør
det endda tydeligt, hvad det er for nogle mål. Undskyld, men jeg synes, at det er ret fornuftigt, at noget så vigtigt som vores vand terrorsikres nogle steder, for det er faktisk ret let at udslette en befolkning
ved at gå efter vandet. Det ved vi jo. Det er ikke sådan, at vi finder
på alle mulige nye, spændende ting. Det er en meget, meget målrettet samfundsopgave, og hovedparten af den handler om at sikre, at
man kan håndtere vandet og håndtere oversvømmelserne bedst og
billigst frem for at rydde op og bruge pengene på det.
Så med disse ord vil jeg ønske en god viderebehandling af forslaget i udvalget.";Villum Christensen
212760;Time;;Kl. 12:36
212797;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af den private ejendomsret i forbindelse med kommunal ekspropriation.
Af Benedikte Kiær (KF), Henrik Høegh (V) og Jørn Dohrmann (DF)
m.fl.
(Fremsættelse 13.03.2012).";Bertel Haarder
213332;Time;Forhandling;Kl. 12:37
213381;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til miljøministeren.";Bertel Haarder
213453;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Mange tak. Med det beslutningsforslag, vi skal behandle i dag, foreslår beslutningsforslagsstillerne, at der opstilles objektive kriterier
for, hvilke hensyn til almenvellet der kan begrunde ekspropriation
efter planloven, herunder at der som hovedregel ikke skal kunne eksproprieres til private formål. For det andet foreslås ændringer af ekspropriationsproceduren og klageprocessen samt indførelse af omkostningsgodtgørelse.
Lad mig sige det helt klart: Ekspropriation er et voldsomt redskab, som skal bruges varsomt og altid som den sidste udvej. Men
hvis vi skal kunne planlægge for et velfungerende samfund, der
kommer hele befolkningen til gode, er det vigtigt, at kommunerne
har mulighed for at kunne ekspropriere også til fordel for private, når

det er nødvendigt. Vi bør derfor ikke på forhånd afskære os fra muligheder for ekspropriation, der kommer almenvellet til gode.
Den helt centrale vurdering skal jo altid være, om ekspropriationen varetager almene samfundshensyn eller ej. Det jo ikke sådan, at
man sidder og giver en eller anden privat interesse et eller andet for
deres skyld, men man gør det, fordi det er for samfundets skyld.
Så skulle man jo mene, at lige præcis forslagsstillerne jo ikke plejer at være specielt optaget af, om det er private eller offentlige, der
varetager den opgave, men man er optaget af, at det kommer alle til
gode.
Den vurdering, altså om det er af hensyn til almenvellet, foretages inden for rammerne af grundloven og ressortlovgivningen.
Konkret er det kommunerne, der har den fornødne indsigt i lokale
behov og udfordringer. Vurderingen hverken kan eller bør søges
foretaget generelt ved lovgivning via objektive kriterier. Vi herinde
på Christiansborg har ingen mulighed for at forudse alle tænkelige
situationer og omstændigheder, og vi risikerer derfor at afskære os
fra samfunds- og udviklingsmæssige tiltag, der kan være yderst
gavnlige. Vi risikerer at lave nyt bureaukrati herinde ved at sætte os
ned og lave en lang liste over, hvad man må ude i kommunerne.
Borgernes retssikkerhed sikres gennem vores velfungerende klagesystem med nævn og domstole, hvortil der kan klages over både
plangrundlaget, som ligger til grund for ekspropriationen, og over
selve ekspropriationsbeslutningen. Kommunen skal i den forbindelse
kunne redegøre for, at en given ekspropriation er egnet, nødvendig
og rimelig. Egnet, nødvendig og rimelig. Praksis på området er meget restriktiv, og ved ekspropriation til fordel for private intensiverer
man prøvelsen. Kravene til begrundelsen for ekspropriationen bliver
skærpet. Hertil kommer, at kommunalbestyrelsens sagsbehandling
kan indbringes for statsforvaltningen, for Folketingets Ombudsmand
og for domstolene. Det gælder f.eks. spørgsmål om saglighed i forvaltningen og habilitet. Endelig sikrer man det grundlovssikrede
krav om fuld erstatning via taksationskommissionerne og domstolene.
Jeg kan hertil tilføje, at det er yderst sjældent, at kommunerne
eksproprierer til fordel for private. Nu talte vi før om symbollovgivning. Lad mig lige tage tallene: Naturstyrelsen foretog i juni 2011 en
undersøgelse, som dækkede 69 kommuners ekspropriationspraksis
efter planloven i perioden august 2009 til juni 2011. Den viser, at der
er gennemført eller igangsat 24 ekspropriationssager efter planloven
i perioden. Det svarer til cirka en ekspropriationssag efter planloven
i hver sjette kommune om året. Heraf skønnes, at kun enkelte ekspropriationer, kun enkelte, er sket til fordel for private. CEPOS har
for nylig undersøgt 80 kommuners ekspropriationspraksis i perioden
januar 2006 til december 2010 efter planloven så vel som efter anden lovgivning. Blandt disse kommuner er der ifølge CEPOS gennemført i alt 339 ekspropriationssager. Det er jo altså over en kam
og ikke kun efter planloven. Heraf har CEPOS selv karakteriseret 68
som værende til fordel for private. Selv hvis man antager, at det er
en rigtigt måde, de har kategoriseret tallene på, svarer det til en ekspropriation for hver sjette kommune til fordel for private pr. år.
Undskyld mig, vi snakkede før om at lave lovgivning og lave
symbollovgivning og bruge hinandens tid på den bedste måde. Jeg
ser på baggrund af de tal ikke noget behov for at begrænse muligheden for at ekspropriere til fordel for private eller for at opstille objektive kriterier for, hvilke hensyn til almenvellet der kan begrunde ekspropriation efter planloven.
Jeg vil også minde alle om, at kommunerne har sendt os et brev,
KL har sendt os et brev om at lade være med at gøre det her. Det er
jo altså alle partiers repræsentanter her i Folketingssalen, der siger,
at det her er nogle muligheder, de gerne vil blive ved med at have.
Det er de samlede kommuner, KL, der har bedt os om at lade være
med at vedtage det her.

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

Jeg finder heller ikke anledning til at ændre ekspropriationsproceduren, klageprocesserne eller mulighederne for omkostningsgodtgørelse på planlovens område. Klager over ekspropriationsafgørelser
til Natur- og Miljøklagenævnet er allerede i dag undtaget fra gebyr
og har opsættende virkning, således at projektet ikke kan påbegyndes, førend klagemyndighederne har truffet afgørelse om, at ekspropriationen er lovlig. På punkterne vedrørende omkostningsgodtgørelse og opsættende virkning er forslagene i beslutningsforslaget således i det væsentlige overflødige.
Herudover mener jeg overordnet, at reglerne vedrørende ekspropriationproceduren og klageprocessen på planlovens område er hensigtsmæssige, som de er. Reglerne giver den person, hvis ejendom er
blevet eksproprieret, den særlige beskyttelse, der er brug for i den
indgribende situation, vedkommende er blevet sat i. Der er væsentlige krav til både kommunens begrundelse for at gennemføre en ekspropriation og frem for alt til en intensiv prøvelse heraf ved Naturog Miljøklagenævnet. Natur- og Miljøklagenævnets sagsbehandling
er i øvrigt allerede tilrettelagt, med henblik på at sikre at helt almindelige borgere kan klage uden væsentlige omkostninger og få svar
inden for en rimelig frist, der samtidig tager hensyn til sagernes
kompleksitet og betydning. Hertil kommer mulighederne for at klage
til domstolene og taksationskommissionen m.v., som jeg allerede har
skitseret.
Jeg kan i den forbindelse tilføje, at det ikke ligger inden for mit
ressort at ændre reguleringen af behandlingen af klager, der indgives
til domstole eller taksationskommissionen, selv hvor klagerne vedrører ekspropriationer efter planloven.
I øvrigt skal det bemærkes, at en del af de procedurer og processer, der foreslås ændret, i vidt omfang er ens på tværs af ministerområder. Det må efter min mening kræve en særlig begrundelse, at der
skal være anderledes procedurer og processer på planlovens område
end på andre områder. Jeg mener ikke, at forslagsstillerne har peget
på en sådan særlig begrundelse herfor. Jeg finder på denne baggrund
ikke anledning til at ændre ekspropriationsprocedurer og klageproces m.v. på planlovens område.
Jeg minder igen om, at KL's formand, Jan Trøjborg, har sendt et
brev til partiernes miljøordførere, hvori der peges på de uheldige
konsekvenser, KL mener beslutningsforslaget kan have. KL tilkendegiver, at ekspropriation er en sidste udvej, men det vil hæmme
vækst og udvikling, hvis muligheden for ekspropriation indskrænkes
til alene at gælde offentlige formål. Der vil simpelt hen være private
formål, der gavner væksten og udviklingen, der gavner hele samfundet, der gavner almenvellet, og det vil man nu stoppe. Herudover anfører KL, at en løsning, hvor der opstilles kriterier for, hvornår der
kan eksproprieres, vil være ødelæggende. Også fordi det aldrig er
muligt at forudse alle tænkelige situationer, hvor det vil være rimeligt at ekspropriere. Endeligt bemærker KL, at der med det administrative klagesystem og taksationssystemet er skabt en vidtgående
retssikkerhed for de personer, hvis ejendom bliver eksproprieret. Jeg
minder om, at det er meget, meget sjældent, det sker. Det er yderst
sjældent, at man eksproprierer til fordel for private.
Jeg finder heller ikke anledning til at ændre ekspropriationsproceduren og klageprocessen m.v. på planlovens område.";Kl. 12:37
221634;Time;;Kl. 12:45
221671;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først fra fru Benedikte Kiær";Bertel Haarder
221738;Time;;Kl. 12:46
221759;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at alt er lige så rosenrødt, som ministeren
viser og forklarer det, for så ville vi jo ikke have haft nogen af de
sager, som er kommet frem i medierne gennem tiderne. Hvis man
ser på den her optælling, som ministeren selv fremhæver, fra CEPOS, drejer det sig fra 2006 til 2010 om 68 sager. Selv om det er få,

33

synes jeg ikke, at det er i orden, når det drejer sig om en så fundamental rettighed som den private ejendomsret, men det er måske,
fordi vi ser lidt forskelligt på den private ejendomsret.
Ministeren har gjort meget ud af at fremhæve Kommunernes
Landsforening i sin tale, og jeg kan da godt forstå, at Kommunernes
Landsforening ikke synes, det er sjovt, hvis man tager noget fra dem,
som de meget gerne vil beholde. Men det, der blot er problemet med
noget af det, Kommunernes Landsforening skriver i deres brev til os
ordførere, er, at det skal være muligt med udvikling og vækst og arbejdspladser. Spørgsmålet er jo bare, hvor mange arbejdspladser det
er o.k., at der skal til, i forhold til at skulle ekspropriere til private
formål. Det er nogle af de ting, som vi netop sætter fokus på og
spørgsmålstegn ved, for vi har jo set eksempler på, at en privat virksomhed ikke har accepteret prisen, er gået til kommunen, og så er
man gået i gang med en ekspropriationssag. Vil ministeren ikke anerkende, at der er den slags eksempler, og at der er borgere, der
kommer alvorligt i klemme?";Benedikte Kiær
223197;Time;;Kl. 12:47
223234;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
223257;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Vi skal ikke herinde stå at lovgive, fordi der er nogle få eksempler,
hvor der er nogle, der måske har gjort noget, der er uhensigtsmæssigt. Det har vi domstolene til. Det har vi klagenævnene til. Hvis vi
begyndte at lave lovgivning på enkeltsager, ville vi få et umuligt
land. Vi bliver nødt til at kigge på det samlede billede. Det kan godt
være, at CEPOS opregner 68 sager, men jeg må lige gøre klart, at det
ikke er på planlovens område. Det er ikke på planlovens område, det
er i det hele taget. I dag snakker vi om planlovens område, og den
undersøgelse, vi fornylig har lavet, peger altså på væsentligt færre
sager på det her område. Så jeg synes, at den principielle diskussion,
vi har i dag, jo må være, om det overhovedet er muligt at tænke sig,
at private kan lave noget, der gavner almenvellet. Kan man forestille
sig et projekt, der er drevet af private, der gavner almenvellet, der
skaber vækst, der skaber arbejdspladser, og hvor der kan være en enkeltperson, som måske gør det modsatte af det, ordføreren peger på,
som nemlig hele tiden prøver at presse prisen, sådan at alle de andre
i kommunen skal betale? Det er jo der, man tit griber til ekspropriation. Det synes jeg er den interessante diskussion.";Kl. 12:47
224518;Time;;Kl. 12:48
224555;title_name;":
Fru Benedikte Kiær.";Bertel Haarder
224586;Time;;Kl. 12:48
224607;name_party;":
Det er jo egentlig lidt interessant, at ministeren her erkender, at man
netop bruger ekspropriation til at undgå, at der er en lodsejer, som
begynder at ville kræve det, som han egentlig nok ville kunne kræve
ifølge markedsprisen, når der er folk og andre virksomheder, der er
interesseret i hans grund. Det synes jeg er noget bekymrende, og jo
også, at det er i orden, når det er få mennesker, der bliver krænket i
forhold til en så fundamental rettighed som den private ejendomsret.
Det synes jeg heller ikke er særlig betryggende, for vi må jo bare
huske, at grundlovens § 73 er en fundamental rettighed, og det er ikke i orden, at selv få føler sig krænket i forhold til den rettighed.
Vi skal bare huske, at det er en noget ulige situation, borger over
for kommune, vi står med. Når man går i gang med det her ekspropriationsværktøj, må man jo bare forstå, at det faktisk kan have nogle store konsekvenser for den enkelte borger, særligt i de sager, hvor
kommunerne trækker det i langdrag, særligt i de sager, hvor kommunerne vælger at gå til domstolene, fordi de er utilfredse med taksati-

34

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

onsmyndighedernes afgørelse af, hvad erstatningen skal være. Vil
ministeren ikke anerkende, at der er borgere, der kommer i klemme,
der er borgere, der bruger oceaner af ressourcer – både menneskelige
og økonomiske – på at gennemleve de her forfærdelige ekspropriationssager? Det er jo det, vi gerne vil undgå, for vi mener faktisk, at
selv om det er få, der får krænket deres rettigheder, er det altså en
fundamental frihedsrettighed, altså en af de rettigheder i vores
grundlov, som vi skal kere os meget om.";Benedikte Kiær
226265;Time;;Kl. 12:50
226302;title_name;":
Miljøministeren.";Bertel Haarder
226330;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Lad mig sige det helt klart: Jeg står på borgernes side, jeg står på deres rettigheders side, jeg står fuldt inde for § 73 i grundloven. Der er
ikke nogen borgere, som jeg ønsker sat i en situation, hvor de føler
sig krænket på deres retsfølelse.
Men det er jo lige præcis derfor, at vi har et meget stærkt domstolssystem. Det er derfor, vi har nogle meget stærke klagenævn. Det
er, for at vi stadig væk skal kunne have nogle muligheder, det er, for
at kommunerne skal kunne gå ind nogle steder. Jeg kunne jo stille
spørgsmålet tilbage til ordføreren: Mener ordføreren ikke, at der er
nogle situationer, hvor der er nogle borgere, som har haft en grund
og så har kunnet se en fidus i at blive ved med at presse prisen og
presse prisen, sådan at alle de andre borgere i kommunen skulle betale en urimelig høj pris for, at et projekt kunne lade sig gøre? Mener
ordføreren ikke, at det er sket en gang imellem, og skulle vi så omvendt gå ud at lovgive efter det? Det mener jeg ikke. Det er jo vores
opgave som politikere at holde balancen i det her samfund. Når vi
ser, at der er så få sager – så få sager – hvor der bliver eksproprieret
til private, og vi ser, at kommunerne er rigtig gode til at varetage det
her instrument, skal vi så ikke lytte til dem, så de kan bevare skønnet
derude, og stole på vores domstols- og vores retssystem?";Kl. 12:50
227707;Time;;Kl. 12:51
227744;title_name;":
Det kan ordføreren ikke svare på, men hun får ordet senere. Vi skal
nu have to korte bemærkninger fra hr. Jan E. Jørgensen og hr. Jørn";Bertel Haarder
227891;title_name;først er det hr. Jan E. Jørgensen.;Dohrmann
227935;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Allerførst synes jeg da, at det glædeligt at høre ministeren referere
CEPOS, og jeg synes også, at det er interessant at høre ministeren
fortælle, at private skaber vækst og er til gavn for almenvellet. Det er
da dejligt, at man er kommet til den forståelse nu, hvor man har sat
sig i ministerstolen.
Jeg kan være enig med ministeren i, at nogle af de konkrete løsningsforslag, der peges på i beslutningsforslaget, er noget, man kan
arbejde videre med, og at det måske ikke løser alle problemer. Men
jeg synes måske, at ministeren overfortolker det, der står. Eksempelvis siger ministeren, at det skulle fremgå, at det ikke længere vil være muligt at ekspropriere til private formål. Det er jo ikke det, der
står i beslutningsforslaget. Der står, at der skal indføres en hovedregel om, at der ikke kan eksproprieres til fordel for private. Det vil
sige, at det kan der altså godt i undtagelsestilfælde, men at hovedreglen er, at det ikke skal kunne lade sig gøre. Der synes jeg altså ikke
at ministeren læser beslutningsforslaget særlig loyalt.
Så må jeg også konstatere, at min retfærdighedssans og ministerens retfærdighedssans ikke er ens. For når ministeren kan stå og sige, at der kun er 68 tilfælde osv., og at det så kan være lige meget,
og at der så ikke er nogen grund til at kigge på tingene, må jeg sige,
at en overflødig ekspropriation eller en ekspropriation, hvor hensy-

net til almenvellet ikke har været tilstrækkeligt, vel er en ekspropriation for meget. Ministeren taler om domstolsprøvelse osv. – det er
jeg sådan set enig i – men problemet er jo i dag, at det mere eller
mindre er et tagselvbord for kommunerne, og at domstolene ikke går
ind og prøver skønnet til almenvellet i særlig udstrakt grad.";Kl. 12:51
229689;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Så må jeg lige rette en del af ordførerens misforståelser. Der er ikke
tale om 68 uretmæssige ekspropriationer. Der er tale om, at CEPOS
opregner 68 sager på alle områder og slet ikke inden for planloven,
men på alle områder, hvor der er eksproprieret til private formål. Det
behøver ikke at betyde, at der i sidste ende har været en kæmpestor
tvist, og at der er nogle, der har følt sig dybt krænkede. Nogle gange
er en ekspropriation faktisk noget, folk gerne vil have. Folk får faktisk skattefrihed ved en ekspropriation.
Jeg vil gerne bede forslagsstillerne om at nævne de steder, hvor
en ekspropriation ikke er sket til markedspris, for jeg synes godt
nok, at man lige nu er ved at blæse en kæmpestor sag op, der ikke er
der. Når vi kan lave en undersøgelse, der viser, at kommunerne er
enormt gode til at varetage det her, og når vi kan være enige om, at
det vigtigste er, at det gavner almenvellet, at det gavner hele samfundet, og at det så er ligegyldigt, om det er private eller det offentlige,
der laver det, så burde Venstre da egentlig være på den side og sige,
at de private lige så godt kan lave noget til fordel for hele samfundet,
som det offentlige kan. Jeg undrer mig meget over det her forslag.
Det må jeg sige.";Kl. 12:53
230961;Time;;Kl. 12:54
230998;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
231031;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Der er utrolig mange ting, man kunne tage fat i, og jeg glæder mig
da også til, at vi skal diskutere sagen videre, for det her er altså kun
startskuddet til en væsentlig debat. Jeg sagde jo ikke, og det ved ministeren også godt, at der var 68 uretmæssige ekspropriationer. Det
var jo ikke det, jeg sagde. Men tallet må da være stort nok til, at man
kan gå ind og kigge på de ekspropriationer.
Problemet er jo, at domstolene siger: Om hensynet til almenvellet
er opfyldt eller ej, er sådan set noget, vi lader kommunerne bestemme. Og kommunerne eksproprierer enten til fordel for sig selv eller
en virksomhed, der vil til kommunen og skabe nogle arbejdspladser
osv., men der er ikke nogen, der kontrollerer, om hensynet til almenvellet nu også er opfyldt, for det er et skøn, hvorom domstolene traditionelt siger, at det er politikerne i kommunalbestyrelsen, der foretager det. Så der er det altså lidt som at sætte ræven til at vogte gæs.
Når ministeren så taler om markedspris, må jeg så bare fortælle
ministeren, at fastsættelse af en markedspris jo altså ikke er en eksakt videnskab. Ellers ville man jo ikke have udsendelsen »Hammerslag« i fjernsynet, hvor ejendomsmæglere fra Østdanmark og Vestdanmark kan bedømme prisen på en ejendom fuldstændig forskelligt. Markedsprisen er jo det, man kan få for sin ejendom i fri handel.
Problemet ved en ekspropriation er, at der tilsidesætter man jo den
fri handel. Alt er til salg, hvis prisen er rigtig. Ekspropriationsinstrumentet er noget, der kommer ind, fordi man ikke kan blive enige om
en pris. Og de problemer synes jeg altså ikke at ministeren bare kan
tillade sig at affeje, som om de ikke eksisterer.";Kl. 12:54
232722;Time;;Kl. 12:55
232759;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 20. april 2012 (B 50)";Bertel Haarder
232818;Time;;Kl. 12:58
232829;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Vi kan da godt stå her og diskutere, hvad en markedspris er. Så kan
jeg jo spørge Venstre, om det er rimeligt, hvis nogen, f.eks. kommunen eller en privat initiativtager, finder på et rigtig godt projekt i et
område, og der så er en, der har et lille stykke jord, og det stykke
jord bliver meget mere værd, fordi nogle andre har fundet på et
kæmpe stort projekt, at ejeren skal have lov til at presse prisen helt
urimelig højt op. Det har vi jo også set eksempler på. Er det det, man
ønsker fra Venstres side? Er det det, man kalder for en markedspris?
Eller er det at se på, hvad det er rimeligt at give for et stykke jord,
for at det kan gavne hele samfundet, uanset om det er private eller
offentlige, der tager initiativet til at lave et godt projekt, som kommunalbestyrelsen vurderer gavner hele lokalsamfundet?";Kl. 12:55
233686;Time;;Kl. 12:56
233723;title_name;":
Vi går til næste spørger. Det er hr. Jørn Dohrmann.";Bertel Haarder
233786;Time;;Kl. 12:56
233806;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren jo ikke respekterer grundloven, som jo
egentlig siger, at ejendomsretten er ukrænkelig. Det er man så ligeglad med. Det har vi så fået klarlagt igen her i dag. Nej, det, jeg også
godt vil spørge ministeren om, er jo, om det ikke er rigtigt, at kommunerne – det er jo bl.a., fordi KL har svaret her – sådan set har en
stor fordel ved at kunne bruge ekspropriationsretten og -muligheden
ved ligesom at sige til borgeren, at nu eksproprierer vi da bare. Og
derfor kommer det her spørgsmål jo op: Hvad er almenvellet? Er det
de her 10-20 arbejdspladser lokalt set? Hvornår synes ministeren,
man skal gå ind og blande sig? Er det bare, fordi der er 2 kr. i forskel? Vi så et eksempel nede ved Haderslev, hvor kommunen gik ind
og eksproprierede til fordel for BESTSELLER, fordi der var et par
håndører, man ikke kunne blive enig om. Er det virkelig der, hvor
ministeren sådan set bare siger: Jamen det er da fint nok, at en kommune går ind og gør det her, eller var det mere hensigtsmæssigt, at
de her parter blev enige, og at man derved også respekterede grundloven? Der skal ligesom være to parter til en tango.
Jeg må bare sige, at vi der mangler et klart svar fra ministeren.";Jørn Dohrmann
235021;Time;;Kl. 12:57
235058;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
235081;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Lad mig bare lige sige det helt klart: § 73 står fast. Ejendomsretten
står fast i vores lovsystem. Men vi har så nogle muligheder for at lave et skøn om, at noget kommer
almenvellet til gode. Der mener vi at kommunen er de bedste til
at lave skønnet. Det er vi ikke herinde på Christiansborg ved at lave
en lang liste. Det mener vi kommunen er, og så har man mulighed
for at blive prøvet ved domstolene. Det synes jeg sådan set er ganske
udmærket, og jeg må jo så dreje spørgsmålet tilbage til hr. Jørn";Kl. 12:57
235625;title_name;"Mener hr. Jørn Dohrmann, at man overhovedet ikke skal
kunne ekspropriere? Jeg har da hørt hr. Jørn Dohrmann stå i alle mulige sammenhænge og ønske sig ekspropriationsmuligheder, bl.a.
fordi man får skattefrihed ud af det, når man bliver eksproprieret.
Skal jeg forstå det sådan, at § 73 i grundloven er så hellig for hr.
Jørn Dohrmann, at man fra nu af vil ophæve alle muligheder for ekspropriation – fra nu af til evig tid?

35";Dohrmann
236090;title_name;":
Jørn Dohrmann.";Bertel Haarder
236116;Time;;Kl. 12:58
236136;name_party;":
Det er jo slet ikke det, vi har sagt. Men det, vi siger, er, at vi nøje
skal overveje, hvad det er, der er almenvellet. Jeg hører bare ministeren sige, at man fejer det hele af bordet, altså det, som vi nu er kommet med her. Man anerkender ikke, at der er nogle ulemper ved, at
man f.eks. har et system her, som ikke virker sådan, at borgeren har
sin retssikkerhed til at få sin erstatning udbetalt ret hurtigt. Det vil
sige, at hvis overtaksationskommissionen har sagt, at nu skal prisen
være det og det, så kan kommunen bagefter anke den sag og køre
den i landsretten og alle de steder, hvor man nu vil køre den hen, og
forhale processen. Alt imens stiger de andre jordpriser rundtomkring, og den ejer skulle måske have været ude at købe den jord, og
vedkommende kan ikke få sine penge ud.
Synes ministeren virkelig, at det er rimeligt? Synes ministeren, at
det er rimeligt, at der er et vejprojekt eller noget andet, som ligger i
skuffen, og som nogle politikere har varslet, men at man ikke kan få
opfyldt sin ret til at få sin ejendom eksproprieret, fordi det kun er
løse planer? Derfor har vi også sagt, at der ligesom skal være en solnedgangsklausul. Men ministeren forholder sig slet ikke til, at der
også er de problemstillinger, og dem gider man så åbenbart ikke svare på.";Jørn Dohrmann
237430;Time;;Kl. 12:59
237467;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
237490;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg glæder mig meget til at høre hr. Jørn Dohrmanns ordførertale,
for jeg er godt nok forvirret på et højere plan nu. Først var § 73 så
ukrænkelig, at al form for ekspropriation skulle ud af vagten, og lige
pludselig kan man fra hr. Jørn Dohrmanns side godt ekspropriere til
det ene og det andet. Jeg glæder mig da til at høre et klart svar på,
hvad hr. Jørn Dohrmann mener med det.
Lad mig bare sige det helt klart: Ekspropriation er det sidste redskab, man skal gribe til. Det sker meget sjældent, at man gør det med
private. Man gør det kun, når det er til gavn for almenvellet, altså når
det gavner hele samfundet. Det ligger godt i kommunerne, for det er
dem, der kan skønne, om det er det. Og er man ikke enig med kommunen, kan man prøve sin sag ved domstolene.
Skal vi nu ikke lade være med at skabe problemer, der ikke er
der, for os selv? Man kan kun pege på meget få sager, og det viser,
at kommunerne faktisk godt kan håndtere det her spørgsmål. Skal
man så ikke lade være med at falde ned af sin stol, fordi der kommer
en enkelt sag i pressen, og køre populisme på det? Jeg synes ikke,
det er klædeligt for Folketinget. Jeg synes, vi skal diskutere det her
seriøst og sige: Private kan lige så vel som offentlige instanser finde
på projekter, der gavner almenvellet. Det er da noget mærkeligt noget, at man skal kunne sidde og sige, at det ikke gavner almenvellet
at lave en privat børnehave eller en boldbane eller en spejderhytte eller en virksomhed, der kan skabe rigtig mange arbejdspladser til området. Det er da vel ikke det, at det er privat, der er afgørende, men at
det gavner almenvellet.";Kl. 12:59
239141;Time;;Kl. 13:01
239178;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken. Det er først Venstres
ordfører, hr. Jan E. Jørgensen.

36

Fredag den 20. april 2012 (B 50)";Bertel Haarder
239333;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Grundloven slår fast, at ejendomsretten er ukrænkelig, men som vi
alle ved, er der sjældent en regel uden undtagelse, og derfor giver
den selv samme bestemmelse i grundloven mulighed for, at man kan
blive tvunget til at afstå sin ejendom, hvor almenvellet kræver det.
Det kalder vi ekspropriation, og i Venstre er vi bekymrede over omfanget af ekspropriationer både i kommunalt og for den sags skyld
også statsligt regi.
Ekspropriation kan være nødvendigt og være med til at sikre, at
samfundet løbende moderniseres og forbedres til gavn for borgerne
lokalt og nationalt, men ekspropriation må være sidste udvej og skal
kun finde sted, hvor det er absolut nødvendigt. Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti er enige om, at de nuværende regler om ekspropriation kan forbedres, og derfor har vi i fællesskab udformet det
forslag, vi behandler her i dag. I forslagets bemærkninger peger vi
på en række problemer og foreslår samtidig nogle mulige løsninger.
Vi påstår ikke, at forslaget løser alle problemer, men opfordrer derimod til, at vi tager en konstruktiv debat, som forhåbentlig kan udmøntes i nogle konkrete løsninger, som vi alle kan støtte.
Målet for Venstre er, at flere end i dag vælger frivilligt at afstå
deres ejendom. Tvangen skal minimeres. Men det er uundgåeligt, at
der også i fremtiden vil opstå situationer, hvor tvang er den eneste
udvej. I disse tilfælde er det afgørende, at de personer, en ekspropriation rammer, trods alt føler sig ordentligt behandlet. Forslagsstillerne peger på nogle midler til at nå vores mål.
For det første må processen ikke trække unødigt ud, så de eksproprierede føler, de er stavnsbundne. Det er et problem, hvad enten ministeren vil erkende det eller ej, at borgere sættes i en situation, hvor
de svæver i uvidenhed i en lang periode og bogstavelig talt ikke ved,
om de er købt eller solgt. Det skal vi finde en løsning på.
For det andet skal erstatningsniveauet være passende. Ifølge
grundloven er man sikret fuld erstatning, men i praksis risikerer man
at stå tilbage med en gæld efter at være blevet eksproprieret. Derfor
bør den eksproprierede tilbydes en pris svarende til enten den nuværende markedsværdi eller den oprindelige købspris, afhængig af
hvad der er mest gunstigt for den eksproprierede. Der bør på samme
måde kigges på godtgørelsen for de omkostninger, en eksproprieret
kan få i forbindelse med en sag. Det må aldrig koste penge at få efterprøvet lovligheden af en ekspropriation eller størrelsen af erstatningen. Vi lever ikke op til grundlovens ord om fuld erstatning, hvis
erstatningen udhules af den eksproprieredes udgifter til advokatbistand.
Det sidste forslag, jeg vil fremhæve, er forslaget om, at vi fastsætter en grænse for, hvor længe en ekspropriation må trække ud.
Der skal med andre ord være grænser for, hvor længe man kan forhale processen. Det skal dæmme op for problemet med, at folk går i
uvished i årevis. Vi har foreslået en såkaldt solnedgangsklausul, som
man kender det fra byggetilladelser, så en beslutning om ekspropriation automatisk bortfalder efter 3 år, hvis den ikke er udnyttet endnu.
Et alternativ kunne være, at der pålægges en overtagelsespligt af
ejendommen, efter f.eks. 3 år fra det tidspunkt hvor ekspropriationsplanerne for første gang er blevet offentliggjort.
Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti mener desuden, at
vi bør tage en drøftelse af begrebet almenvellet. Retsfilosoffen Alf
Ross har brugt ordene, at det skal være gavnligt, nyttigt, rigtigt og
retfærdigt, i sit forsøg på at definere almenvellet. Der hersker således
også en generel enighed om, at det formål, som der eksproprieres til,
skal udspringe af almene saglige og samfundsmæssige interesser. Så
langt, så godt.
Om en ekspropriation er påkrævet af hensyn til almenvellet, er
derimod i sidste ende jo udtryk for et skøn. Rammerne for udøvelsen
af et sådant skøn kan derfor rykke sig, som tiden går. Opfattelsen af,

hvad der udspringer af almene saglige og samfundsmæssige interesser, kan med andre ord ændre sig. Skønnet er overladt til staten og
kommunerne, og i praksis prøver domstolene ikke, om skønnet er i
orden. Der er ikke tale om et tagselvbord for kommunerne, men det
er altså ganske tæt på. Hvis der f.eks. står i en lokalplan, at der på en
bestemt grund skal ligge en golfbane eller et supermarked, kan der
eksproprieres, hvis grundejeren ikke selv har tænkt sig at blive ejer
af en golfbane eller et supermarked. Kunne supermarkedet eller golfbanen ikke ligge et andet sted? Burde det ikke spille ind, hvis der i
forvejen er masser af golfbaner og supermarkeder i nærheden? I dag
spiller det ikke nogen rolle, og det er ikke rimeligt.
Det er nok desværre lettere sagt end gjort at opstille objektive
kriterier for, hvornår en ekspropriation er lovlig. Virkeligheden er
kompliceret, men så lad os da diskutere, om der er andre metoder,
der kan bruges. Jeg ser frem til en god debat, ærgrer mig over ministerens afvisning, men håber ikke desto mindre på, at Folketinget er
lydhør over for forslagsstillernes opfordring til en debat om reglerne
vedrørende ekspropriation.";Kl. 13:01
244448;Time;;Kl. 13:06
244485;title_name;":
Det udløste en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
244548;Time;;Kl. 13:06
244566;name_party;":
Nu skal man jo ikke i Folketinget afvise at debattere, og jeg kunne
godt tænke mig at spørge, om hr. Jan E. Jørgensen selv mener, at
forslagsstillerne har fremlagt dokumentation for, at der er tale om et
generelt problem, som kræver ændringer af reglerne. Og jeg vil da
godt i forlængelse af det spørge hr. Jan E. Jørgensen, om det virkelig
er hans opfattelse, at vi efter 10 års borgerlig regering her i landet er
kommet dertil, at landets kommunalbestyrelser har nærmest uindskrænket mulighed for at ekspropriere jord til såvel private som offentlige formål, når blot disse skønner, at planerne gavner kommunen. Altså, dommen over 10 års borgerligt styre er, at vi er endt der.
Det synes jeg er bemærkelsesværdigt, men jeg synes nu heller ikke,
at der er nogen dokumentation for, at det skulle være sådan.";Per Clausen
245385;Time;;Kl. 13:07
245422;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
245445;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det, der står, er, at kommunerne har muligheden for det. Og så er
der da heldigvis rigtig mange kommuner, der vælger ikke at benytte
sig af den mulighed, men der er altså også kommuner, som ser muligheden for at ekspropriere, selv overtage jorden, sælge den videre
og tjene penge på det. Sådan er det jo, når der er fristelser. Man kan
sige, som nogle har sagt: Jeg kan modstå hvad som helst, bortset fra
fristelser. Og sådan er det altså også, hvis man har en mulighed og
der ikke er andre overordnede myndigheder, der kan gå ind og prøve, om der nu også er taget tilstrækkeligt hensyn til almenvellet. Og
det er såmænd ikke bare sket under de sidste 10 års borgerligt styre,
det er sket lang tid før det. Jeg erkender, at det er en vanskelig problemstilling at løse, men vi ser altså en tendens til, at grænsen for,
hvad kommunalbestyrelser mener kan komme ind under almenvellet, lige så langsomt rykker sig. Og det ville det også have gjort, hvis
det havde været under en socialdemokratisk regering – der er sådan
set ikke den store forskel der.";Kl. 13:07
246527;Time;;Kl. 13:08
246564;title_name;":
Hr. Per Clausen.

Fredag den 20. april 2012 (B 50)";Bertel Haarder
246628;Time;;Kl. 13:08
246646;name_party;":
Når jeg spørger lidt ind til, om vi har et generelt problem, eller om vi
ikke har et generelt problem, er det, fordi den daværende borgerlige
regering i 2008 fik kammeradvokaten til at lave en analyse af, om
der var et problem i forhold til at ekspropriere af hensyn til byudviklingen. Svaret fra kammeradvokaten var sådan set, at der ikke var
noget problem, men alligevel gennemførte regeringen en opstramning af lovgivningen. Jeg vil bare spørge, om vi er i den samme situation, altså, at når det kommer til stykket, er det her sådan et ideologisk felttog, hvor man jo i grunden ikke har noget materielt eller
faktuelt at bruge som argument for at lave en generel ændring af lovgivningen.";Per Clausen
247348;Time;;Kl. 13:08
247385;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
247408;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu er jeg helt med på, at der hos Enhedslisten og Venstre er forskellige opfattelser af, hvornår noget er et problem eller ej, og at vi ser
forskelligt på værdien af enkeltindivider og enkeltvirksomheder –
det er jeg med på. Vi synes, at én urimelig ekspropriation er én for
meget, og vi ser det ikke som symbollovgivning at gå ind og ændre
de ting. Og der er ikke noget som helst overraskende i, at den forrige
regering afskaffede muligheden for at ekspropriere til byudvikling i
overensstemmelse med en kommuneplan, for de samme partier
stemte sådan set imod bestemmelsen, da den i sin tid blev indført, og
de gjorde det ud fra præcis de samme begrundelser, som begrundelserne var for at afskaffe muligheden igen. Det er da rigtigt nok, at
det ikke er noget, der sker dagligt, men alligevel kan det jo altså godt
være et problem.";Kl. 13:08
248273;Time;;Kl. 13:09
248310;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jens Joel som ordfører for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
248402;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
248428;name_party;":
Tak for ordet. Når man læser det her forslag, og når man har fulgt
den efterhånden langstrakte debat i medierne og sådan set også her i
dag, kan man undre sig over, hvorfor forslagsstillerne ikke tidligere
har sat deres vilje igennem. VKO sad trods alt med flertallet i 3.500
dage, hvor de kunne have fremsat forslaget, hvis de havde syntes,
det var så vigtigt. Men lad nu spørgsmålet om timingen ligge.
Ekspropriation er et voldsomt redskab. Det vil altid være indgribende, når nogen tvinges til at afstå sin ejendom, og derfor er det også et centralt punkt i grundloven, at det kun må ske, når almenvellet
tilsiger det. Og ekspropriation bruges i dagens Danmark varsomt og
som en sidste udvej. Når det er sagt, er det dog også et vigtigt redskab for rigtig mange kommuner, der ønsker at udvikle Danmarks
lokalsamfund, og jeg frygter, at det beslutningsforslag, der er forelagt os i dag, vil kunne forhindre udviklingen af lokalområder, etablering af arbejdspladser eller ekspropriation til fordel for eksempelvis en gymnastikhøjskole, en friskole eller en spejderhytte.
Man må forstå det sådan, at forslagsstillerne ønsker at begrænse
adgangen til ekspropriation, og at de som hovedregel ønsker, at det
kun kan ske til offentlige og ikke til private formål. Og da man vel
med en vis sikkerhed kan afvise, at forslaget er motiveret af at få
endnu en omgang medieomtale, så har jeg sat mig for at spørge lidt
ind til, hvad det er, der så motiverer forslagsstillerne. Det står mig

37

nemlig ikke helt klart, hvad det er, højrefløjen ønsker at opnå med
det her.
Når de ønsker ekspropriation begrænset, således at det som hovedregel kun kan ske til offentlige formål, må man spørge, om det
er, fordi højrefløjen afviser, at private formål nogle gange kan være
til gavn for almenvellet. Og når højrefløjen på det her tidspunkt har
travlt med at stramme reglerne, må man vel også spørge, om det er,
fordi de har konkrete eksempler, hvor de mener at der i kommunerne
er blevet eksproprieret af andre grunde end hensynet til almenvellet.
Og hvis forslagsstillerne modsat undertegnede har konkret viden om,
at der ude i kommunerne træffes urigtige og illegitime beslutninger,
så mener jeg, at vi har krav på at få det frem i lyset. I modsat fald er
det jo bare dårligt funderet mistænkeliggørelse af kommunalpolitikerne.
Endelig kan det naturligvis også være, at højrefløjen simpelt hen
ikke har tillid til deres kollegaer og partikammerater ude i kommunerne. Uanset om der trives mistillid, må man i hvert fald konstatere,
at V og K i kommunerne er uenige med deres folk her på Christiansborg. I den ofte så omtalte sag fra Roskilde har jeg bemærket at lokalplanen blev vedtaget af et bredt flertal i byrådet, inklusive medlemmer af Venstre og Konservative. Ja, faktisk har flere af de lokale
byrådsmedlemmer i Roskilde kaldt det stærkt underholdende og endog tragisk for folkestyret, at De Konservative på Christiansborg har
blandet sig i en sag, som de – citat – ikke er ordentlig inde i.
I debatten har højrefløjen ofte brugt eksempler på ekspropriation
til fordel for golfklubber, og jeg er sikker på, at de borgerlige har
langt bedre kendskab til golfklubber end undertegnede, men jeg er
ikke sikker på, at sagerne er et særlig godt eksempel. Jeg kan forstå,
at der har været et par sager i 1990'erne, og at der har været en i
Randers i 00'erne, men kun en af de tre sager er, så vidt jeg ved, endt
med at blive gennemført. De andre faldt på grund af protester, og det
sætter jo en tyk streg under, at man som borger også har mulighed
for at protestere. Det er mit indtryk, som ministeren også har redegjort for, at der eksisterer gode og klare klagemuligheder, som gør,
at man kan klage over både ekspropriationen og erstatningens størrelse.
Der er med andre ord ikke rigtig noget problem, som skal løses.
Når man ser på virkeligheden, må man konstatere, at ekspropriation
til fordel for private generelt forekommer meget sjældent. Det har
både ministeren og CEPOS jo redegjort for i forskellige sammenhænge. Og man fristes til at gentage, hvad den konservative formand
i Roskilde, Keld Holm, sagde, nemlig at forslaget her ville være at
skyde gråspurve med kanoner.
Derfor står man da også tilbage med en lidt træls fornemmelse af,
at det her forslag i virkeligheden mere er et led i det korstog, som
højrefløjen de sidste 10 år har ført mod det kommunale selvstyre, og
derfor synes jeg, at de grundlovsinteresserede forslagsstillere skulle
kere sig lidt mere om § 82, der fastslår kommunernes ret til under
statens tilsyn selvstændigt at styre deres anliggender. For nuværende
mener Socialdemokraterne ikke, at forslagsstillerne har argumenteret
overbevisende for behovet for en ændring eller for indholdet i det
fremsatte forslag, og derfor kan Socialdemokraterne ikke tilslutte sig
forslaget.";Jens Joel
253237;Time;;Kl. 13:14
253274;title_name;":
Der er flere korte bemærkninger, først en fra fru Benedikte Kiær.";Bertel Haarder
253351;Time;;Kl. 13:14
253372;name_party;":
Efter sådan en svada er jeg ikke overrasket over, at den socialdemokratiske ordfører ikke støtter det her beslutningsforslag, for det var
dog godt nok en nedvurdering af den private ejendomsret, der siger
sparto til alt. Ordføreren kan overhovedet ikke forstå, hvorfor de
borgerlige partier interesserer sig for den private ejendomsret, han

38

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

kan overhovedet ikke forestille sig, hvorfor man fremsætter et sådant
beslutningsforslag.
Jeg må lige fortælle ordføreren, at nogle få år tilbage gik man
faktisk ind og lavede en opstramning, og i den forbindelse tilkendegav man også, at man ville kigge yderligere på det her område. Ordføreren mener slet ikke, der er noget problem overhovedet: der er
gode klagemuligheder, der er gode klageadgange osv., der er slet ikke nogen problemer, der er gode regler. Jeg synes, at ordføreren
skulle tage til Randers og se, hvordan seks familier egentlig har det,
mens de stadig væk sidder og venter på at få afgjort deres sag, fordi
kommunen simpelt hen ikke vil betale den erstatning, som to myndigheder har sagt de burde betale.
Vil ordføreren virkelig mene, at der overhovedet ikke er nogen
sager, hvor borgerne kommer i klemme i det her land, når det gælder
den private ejendomsret – vil han ikke erkende det?";Benedikte Kiær
254671;Time;;Kl. 13:15
254708;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
254731;Time;;Kl. 13:15
254746;name_party;":
Jeg er af den opfattelse, at vi som politikere på Christiansborg skal
regulere, sådan at der bliver skabt nogle gode rammebetingelser. Jeg
er faktisk også af den opfattelse, at de muligheder, der ligger lige nu
for ekspropriation, er de rigtige. Der er mulighed for at gøre det, hvis
det gavner almenvellet.
Det sker meget sjældent, at det bliver gjort til fordel for private
initiativer, men det sker af og til. Jeg kan ikke se, at enkelte eksempler på klager, som en konservativ ordfører mener er uretmæssigt behandlet, nødvendigvis skal danne baggrund for, at vi skal ændre hele
lovkomplekset. Men vi må se på de konkrete ting, og det har vi i øvrigt et ganske udmærket domstolssystem, som gør. Det er faktisk ikke vores opgave.";Jens Joel
255489;Time;;Kl. 13:16
255526;title_name;":
Fru Benedikte Kiær.";Bertel Haarder
255557;Time;;Kl. 13:16
255578;name_party;":
Der har vi det igen fra de røde partier. Når det er ét menneske eller
få mennesker, det drejer sig om, og som får krænket deres rettigheder, betyder det ikke så meget, så skal vi hellere lade kommunerne
bruge deres ret til at foretage nogle skøn over, om det tjener almenvellet eller ej.
Jeg vil blot sige, at de her enkeltsager, som ordføreren egentlig
nedvurderer, drejer sig om mennesker, som ikke har bedt om at blive
eksproprieret. Det drejer sig om mennesker, der står i en situation,
hvor de skal igennem lange sagsanlæg, hvis de ikke er enige i den
her ekspropriation. De skal faktisk selv til lommerne og betale for alle de sagsomkostninger, der er i sådan en sag.
Kerer den socialdemokratiske ordfører sig slet ikke om helt almindelige mennesker – helt almindelige mennesker, som ikke havde
forestillet sig, at nu skulle de eksproprieres, og som er uenige i det,
kommunen foretager sig, om det så er til offentlige eller private formål, f.eks. til en golfbane, en skydebane eller hvad der nu har været
af eksempler? Har ordføreren overhovedet ikke nogen følelser tilovers for de mennesker, som selv skal til lommerne, og som ikke har
bedt om det, og som er ganske almindelige mennesker? Har ordføreren ikke lyst til at hjælpe dem?";Benedikte Kiær
256830;Time;;Kl. 13:17
256867;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
256891;Time;;Kl. 13:17
256906;name_party;":
Det er også meget vigtigt for Socialdemokraterne, at vi sikrer den
rette balance mellem beskyttelsen af den private ejendomsret og muligheden for i yderste nødstilfælde at ekspropriere, hvis det er nødvendigt af hensyn til fællesskabet.
Nu nævner den konservative ordfører selv sager, hvor folk skal
til lommerne og sådan noget, men så vidt jeg har fået oplyst det af
Natur- og Miljøklagenævnet, er ekspropriationsafgørelser og klager
over disse undtaget fra gebyrer. Derfor er der også nogle af her de
ting, som forslagsstillerne siger, som der sådan set allerede er taget
højde for i den nuværende lovgivning.
Jeg vil godt sige meget klart, at det selvfølgelig ikke er sådan, at
vi synes, at det er o.k., hvis der bliver eksproprieret på et uretmæssigt grundlag, men jeg synes, at det fyger med beskyldninger mod de
folk, som faktisk foretager afgørelser i de her sager, og det synes jeg
ikke vi kan være tjent med.
Hvis der er nogle konkrete sager, hvor man mener at der er nogen, der har handlet illegitimt, hvad enten det så er, fordi de har gjort
det for at hjælpe nogle venner, eller fordi der er nogen, der har givet
dem nogle penge for det, synes jeg, at vi skal få det frem i lyset, i
stedet for at det bliver sådan noget med at skyggebokse, fordi man
ikke rigtig kan finde ud af, om de borgerlige partier egentlig har
identificeret et problem, eller om de bare har lyst til at få rejst en
problematik, hvor de kan få lov til at sige, at de støtter den private
ejendomsret, som vi i øvrigt alle sammen bakker op.";Jens Joel
258440;Time;;Kl. 13:18
258477;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
258530;Time;;Kl. 13:18
258550;name_party;":
Jamen det er helt tydeligt, at den nuværende ordfører ikke er inde i
sagen og bare taler på baggrund af en uvished. Altså, når der kommer klare eksempler på bordet, må den yderste venstrefløj jo også
tage stilling til dem.
Når sagen er kørt gennem Natur- og Miljøklagenævnets system,
som ordføreren selv nævner, kan man gå videre til domstolene, og
der er der altså ikke nogen fri proces og gratis billetter at dele ud af.
Det tror jeg måske ordføreren er klar over. Og det er jo der, det koster penge for den enkelte borger. Og det er jo derfor, vi har foreslået, at man skal kunne komme hurtigere igennem systemet, så man
kan få sin erstatning udbetalt. Og vi vil gerne diskutere, om det så
skal være sådan, at der skal være en tidsramme, inden for hvilken
sagen kan køre videre. Men det kan altså ikke være rigtigt, og det
håber jeg heller ikke ordføreren mener, at det er borgeren, der skal
tages som gidsel ved både at skulle betale sine omkostninger og vente på at få sin erstatning.
Så klagesystemet er ikke uden fejl, og det håber jeg ordføreren
vil give mig ret i.";Jørn Dohrmann
259635;Time;;Kl. 13:19
259672;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
259695;Time;;Kl. 13:19
259710;name_party;":
Der er ganske, ganske få ting, der er uden fejl i den her verden, så vi
kan nok godt blive enige om, at der sker fejl fra tid til anden.
Jeg fik to ting med fra det her indlæg og spørgsmål. Det ene var
det her omkring, at jeg tilhører den yderste venstrefløj. Det vil jeg
ikke kommentere, det må andre folk jo vurdere.

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

Men så er der sagen om, hvorvidt vi vil gøre noget, og der er det
bare, jeg siger: Jeg synes, at forslagsstillerne skylder at dokumentere, at der rent faktisk er et problem, altså at der bliver handlet i strid
med den ånd, som er i loven, at der bliver truffet alt for mange ekspropriationsafgørelser, som er forkerte. Og så længe jeg ikke mener,
at man fra højrefløjens side har dokumenteret, at vi rent faktisk står
med et problem, som retfærdiggør en hel generel lovændring, synes
jeg, at det er svært. Det er ikke, fordi vi ikke vil diskutere det, men
man kunne jo starte med at diskutere, om der er et problem, der skal
løses.";Jens Joel
260708;Time;;Kl. 13:20
260745;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Bertel Haarder
260775;Time;;Kl. 13:20
260795;name_party;":
Jamen det er jo netop derfor, vi har sat det på dagsordenen, så ordføreren også får en chance for ligesom at forklare sig.
Det, vi har sagt, er bl.a., at der er masser af eksempler, hvor man
kan spørge, om det tjener almenvellet, at man eksproprierer, f.eks. til
Roskildefestivalen. Tjener det almenvellet, når man f.eks. eksproprierer i Haderslev til BESTSELLER – bare fordi man ikke kan blive enig om de sidste par kroner, kan kommunen gå ind og ekspropriere den ejendom.
Der kan jeg spørge: Synes ordføreren, at det er eksempler, hvor
det er helt i orden, og at det bare skal køre videre? Hvis man forholder sig til teksten, kan man sige, at folk hurtigt skal have en afklaring, når der foreligger en ekspropriationsvilje, altså at borgeren ikke
skal tages som gidsel, men sagen skal kunne afsluttes, og så må
kommunen, eller hvem det er, forholde sig til at købe ejendommen i
stedet for bare at lade den stå, så man ikke kan handle med den som
privat borger.
Kan ordføreren ikke se, at der er et problem, eller vil han ikke se
det?";Jørn Dohrmann
261842;Time;;Kl. 13:21
261879;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
261902;Time;;Kl. 13:21
261917;name_party;":
Nu kommer der så nogle konkrete ting på banen her, bl.a. sagen om
Roskildefestivalen. Og ja, jeg skal gerne indrømme, at jeg ikke kender alle detaljer i den sag. Jeg vil faktisk måske også vove den frække påstand, at det gør hr. Jørn Dohrmann nok heller ikke fuldt ud.
Men de folk, som rent faktisk kender til den her sag, bl.a. de konservative og Venstrefolk, som er valgt lokalt, og som man også skulle
formode bekymrer sig om den private ejendomsret i lighed med folk
her på Christiansborg, går altså ind og vurderer, at de ikke har gjort
noget som helst for at gøre det for Roskildefestivalens skyld eller
noget som helst andet, tværtimod tager de kraftig afstand fra at skulle fedtes ind i en lidt uklar beskyldning om, at de er i lommen på nogen.
Det har også været baggrunden for, at de både har kaldt det tragisk for folkestyret og stærkt underholdende, at man på et meget,
meget spinkelt vidensgrundlag fra Folketingets side er begyndt at
blande sig. Og det er jo sagen. Vi vil alle sammen gerne beskytte
den private ejendomsret, vi ved alle sammen, at der kommer nogle
undtagelser, men fra Christiansborg har man haft meget travlt med
meget hurtigt at konkludere på grundlag af nogle sager, som man
ved langt mindre om end de kommunalpolitikere, der har behandlet
dem, gør.

39";Jens Joel
263217;Time;;Kl. 13:22
263254;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen med en kort bemærkning.";Bertel Haarder
263310;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Joel, om han finder det rimeligt, at en
godtgørelse til advokatomkostninger er på f.eks. 40.000-50.000 kr. i
forbindelse med en taksationssag.
Så vil jeg spørge hr. Jens Joel om noget andet. Hvis nu en kommune fandt på at ville lave en sti gennem en frugtplantage og dermed eksproprierede frugtplantagen, fordi kommunen syntes det kunne være spændende, at folk kunne gå ad den her sti og kigge ud over
nogle marker, hvor danskerne og tyskerne havde været i krig med hinanden tilbage i f.eks. 1864, ville man så mene, at almenvellet var så
vigtigt der, at det krævede ekspropriation?
Man skal huske på, at det, der står i grundloven, jo ikke bare er
»almenvellet«, og forslagsstillerne påstår jo ikke, at det sådan er private interesser, der gør, at der bliver eksproprieret, men det, der står i
grundloven, er, at »almenvellet kræver det«, altså at hensynet til almenvellet skal være så stort, at det ligefrem kræver en ekspropriation for at gå ind og overtage privates ejendom.";Kl. 13:22
264352;Time;;Kl. 13:23
264389;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
264412;Time;;Kl. 13:23
264427;name_party;":
Nu begynder vi så at kredse omkring det der med, hvad det er, vi
forstår ved »almenvellet«. Og jeg skal gerne indrømme, at jeg heller
ikke mener, at golfbaner nødvendigvis er i almenvellets interesse,
men det må jo bero på en konkret vurdering af det konkrete projekt,
lige så ville det nok være med stien.
Til det her med, hvor mange arbejdspladser der skal til: Jeg synes, at det kan være meget vanskeligt at skulle sidde og vurdere her
fra f.eks. Christiansborg, om det er afgørende for et lokalsamfund at
have 20 eller 50 arbejdspladser, eller hvor stort tallet skal være, før
det er afgørende for et lokalsamfund. Det mener jeg faktisk er meget
svært at stille generelle kriterier op for, og det er jo lige præcis der,
vi har uenigheden i dag, om man vil, for forslagsstillerne ønsker at
være meget generelle og på forhånd kunne forudsige alle tænkelige
situationer. Og det er bare det, jeg i al beskedenhed og med en vis
forståelse for vores egne begrænsninger herinde siger. Det bliver
meget svært, for vi kan ikke forudsige alle de situationer, der måtte
opstå derude.";Jens Joel
265515;Time;;Kl. 13:24
265547;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
265580;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu svarede ordføreren så ikke på mit andet spørgsmål om udgifterne
til advokat, og det var måske også meget heldigt for ordføreren, for
jeg kan så oplyse, at man ikke får tilkendt 40.000-50.000 kr., man
får tilkendt 6.000-7.000 kr., men regningen vil som regel blive på
mindst 40.000-50.000 kr. til advokaten. Det koster altså penge at blive eksproprieret.
Ordføreren sagde: Nå, jamen der er jo ikke noget gebyr for at
klage til Natur- og Miljøklagenævnet. Nej. Hurra! Det er 500 kr.,
man sparer: for 500 kr. kan man tale med en advokat i omkring 20
minutter. Det er jo ikke det, der er omkostningen ved at blive eksproprieret. Jeg tror heller ikke, at ordføreren ville synes om at stå

40

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

fuldstændig på egne ben, hvis han blev udsat for en ekspropriation
og havde hele kommunen med sit embedsværk og advokatbistand
osv. stående på den anden side, for så tror jeg, ordføreren ville hyre
en advokat.
Med hensyn til spørgsmålet om stien gennem frugtplantagen, kan
jeg sige, at det er et eksempel, der er hentet fra virkeligheden, hvor
Højesteret i 2000 sagde: Jamen vi går sådan set ikke ind i en vurdering af, om hensynet til almenvellet er så stærkt, at det kræver en
ekspropriation. Man gik ind og lagde kommunalbestyrelsens skøn
fuldstændig til grund og sagde: Når kommunalbestyrelsen synes, at
der skal være sådan en sti, jamen så skal der jo være sådan en sti, og
så er den ikke så meget længere, og det synes vi er utilfredsstillende.
Vi synes, det er ærgerligt, at regeringspartierne bare sådan afviser, at
der overhovedet er noget at komme efter, og at der er nogle problemer, og bare siger: Hvorfor har I ikke selv gjort noget ved det igennem de 10 år, I sad i regering?
Vi ved godt, at det er et kompliceret problem, men hvorfor vil
man ikke fra regeringspartiernes side erkende, at der er problemer?";Kl. 13:24
267460;Time;;Kl. 13:26
267497;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
267520;Time;;Kl. 13:26
267535;name_party;":
Nu bevæger vi os ind på et andet centralt område i det her, nemlig
diskussionen om, hvem det egentlig er, der er bedst til at vurdere,
om noget er korrekt eller i almenvellets interesse. Der forstår jeg på
Venstre, Konservative og forslagsstillerne i øvrigt, at man mener, at
vi herindefra kan definere det. Jeg har ikke nogen som helst personlige ambitioner om at gå ind i sagen om stien, for jeg har ikke nogen
baggrund for at vurdere, om den var i almenvellets interesse. Men
helt generelt er jeg ikke sikker på, at jeg som medlem af Folketinget
ville have bedre muligheder for at vurdere det end som medlem af
den kommunalbestyrelse i den kommune, hvor stien rent faktisk skal
føres.
Det er i al beskedenhed det, som jeg siger er baggrunden for, at
vi sådan set synes, det er meget fornuftigt, at den slags skøn primært
ligger hos dem, der ved mest om det, er tættest på beslutningerne, og
som i øvrigt mest direkte er valgt af de borgere, der bor i området.
Det er klart, at hele den her balancegang selvfølgelig ikke skal
betyde, at man ingen hensyn tager til den private ejendomsret, og der
er derfor heller ikke nogen tvivl om, hvorvidt grundloven har sat det
her hierarkisk op, sådan at det først og fremmest er den private ejendomsret, der beskyttes, og dernæst, at man, hvis det bliver nødvendigt af hensynet til almenvellet, kan skride til ekspropriation. Og lad
mig minde om, at det sker meget, meget sjældent i dagens Danmark.";Jens Joel
268987;Time;;Kl. 13:27
269019;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
269147;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
269178;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti er vi også meget optaget af, at vi får
snakket om det her med ekspropriation, for det er en vigtig ting. Det
er en begivenhed, man kan sige, man helst vil undgå i mange tilfælde. Når man i den forbindelse står og måske skal udsættes for ekspropriation til fordel for en motorvej, har man måske fået at vide 20
år før, at der ville blive anlagt noget her, men man får ikke de nøjagtige tidsplaner og den slags ting. Det er belastende.
Når man så er blevet udsat for den ekspropriation – og det kan jo
så være fra kommunens side, man gennemfører en ekspropriation,

fordi man gerne vil have en ny butik i det område eller en ny vej – så
opstår problemet måske, når man skal blive enige om, hvad prisen
skal være. Så er det rigtigt, at man kan klage til Natur- og Miljøklagenævnet, og det koster ingenting, men det, der kommer til at koste,
er, når man kommer i retssystemet. De der advokater ved godt, hvad
de vil have i timen, og derfor løber det stærkt med udgifterne, og der
er der ingen, kan man sige, der får sine omkostninger godtgjort.
Man kan jo også sige, at selv om man indgår en frivillig ekspropriationsaftale, kunne det jo være meget rimeligt, at de rådgivere,
som den enkelte lodsejer kunne tage med til mødet, også var betalt
for den enkelte lodsejer. I stedet er det sådan, at man ser kommunen
møde op med alle sine embedsfolk, og de har uanede ressourcer, og
det anerkender den socialdemokratiske ordfører jo overhovedet ikke.
Der sætter man kikkerten for det blinde øje og siger: Der er overhovedet ingen problemer: der er ikke nogen, der gør noget, som ingen
andre ville have gjort.
Der må vi bare sige, at kommunerne i dag har en fordel ved at
bruge ekspropriationsværktøjet, fordi man jo kan gå ind og ekspropriere til fordel for en privat. Jeg nævnte Bestseller i Haderslev
Kommune som et oplagt eksempel, og der er masser af eksempler
fra Horsens Kommune, hvor man også er gået ind og har eksproprieret, og hvor man ikke har udbetalt erstatningen hurtigt til borgeren,
og hvor der har været lange retssager. Der kan man spørge: Er det
rimeligt? Er det virkelig det, venstrefløjen gerne vil, altså gøre borgerne til kastebolde i systemet her?
Derfor har vi bare sagt, at vi ønsker, at vi ligesom går ind og siger, at det ikke skal være en hovedregel, at man eksproprierer til private formål, næh, det skal nemlig være en hovedregel, at man ikke
kan ekspropriere til private formål. Vi anerkender jo, at vi nogle
gange skal ekspropriere for at få de ting igennem, som vi jo gerne vil
have i samfundet, men er der nogle borgere, der kan blive enige med
dem, som skal købe, så lad dem blive det, uden at vi skal gå ind og
ekspropriere. Jeg ved godt, at en virksomhed, der kan spare et par
kroner, gerne vil have kommunen til at hoppe ind i sagen, og den
kan sagtens presse kommunen lidt ved sige: Her er der 20 arbejdspladser til jer, hvis I hjælper os. Og så gør kommunerne det jo mange gange, fordi de også er i konkurrence med hinanden. Men det gør
det jo ikke mere retfærdigt.
Så kan man også sige, at når kommunerne jo er dem, der har de
store fordele ved netop at bruge ekspropriationsværktøjet, er det nok
ikke lige KL, man skal tro vil stå og sige, at det her er et fantastisk
godt forslag, fordi man jo på den her måde tager nogle af de privilegier, de har i dag, fra dem eller i hvert fald gør dem mindre værd,
hvis man kan sige det sådan. Vi skal derimod tænke over, hvordan vi
kan gøre det lidt mere retfærdigt for den enkelte borger. Det kunne
være, at når vi siger, at vi gerne vil have en solnedgangsklausul, er
det altså, for at borgerne ikke kommer til at vente i alt for mange år.
Jeg synes selv, at 3 år er lang tid at vente, men når man ved, at der er
vedtaget en plan for det område, må kommunen også være parat til
enten at købe ejendommen eller også at gennemføre sit projekt – og
det er så også at købe ejendommen. Men det er i hvert fald ikke rimeligt, at det er borgeren, der bliver brugt som kastebold i det her
system. Så lad os endelig få de ting rettet op og præciseret.
Jeg har ikke forventet, at vi får alt det, der står i forslaget her,
gennemført, men jeg synes bare, det er utrolig vigtigt, at vi tager os
tid til den debat og siger: Hvad er det så, vi kan gøre bedre? Hvad er
det, vi kan gøre bedre i klageprocessen f.eks.? Hvordan kan vi sørge
for, at når f.eks. overtaksationskommissionen har talt, kan man ikke
gå videre til domstolene og gennem flere instanser trække tiden i
flere år? For man kan bare sige, at dem, der er kastebolde, er utrolig
trætte af at være kastebolde i det her. Og det kan være, at de har fået
ret. Mange gange har de fået ret i deres klage, og så siger kommunen: Jamen så vil vi godt lige køre sagen for domstolene, for så ved
vi godt, at det igen tager et par år, inden vi skal betale. Der synes jeg

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

simpelt hen at man burde sige, at når taksationskommissionen har
talt, skal der falde penge til den her borger.
Så jeg synes, der er mange ting, vi burde arbejde med, og jeg synes også, at vi mangler at få den diskussion om almenvellet: Hvad er
almenvellet i det her? Er det arbejdspladser? Er det en golfbane? Eller hvad er det, vi skal ekspropriere til? Derfor har vi set frem til den
her diskussion, og jeg vil bare sige, at den ikke slutter her, for det er
et område, vi vil følge, selvfølgelig, fordi det har ligget os på sinde
de sidste mange år, og vi mener stadig væk, der er ting, der skal rettes op. Tak.";Jørn Dohrmann
274656;Time;;Kl. 13:33
274688;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Loklindt, Radikale Venstre,
som ordfører.";Bent Bøgsted
274780;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
274811;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at for Det Radikale Venstre er
ejendomsrettens ukrænkelighed, altså grundlovens § 73, også meget
vigtig. Men der er selvfølgelig den undtagelse, at der kan skrides til
ekspropriation, hvis det er til gavn for almenvellet.
Hvad er så almenvellet? Det er der flere gange blevet spurgt til,
og hr. Jan E. Jørgensen citerede Alf Ross og sagde, at det er noget,
der er gavnligt, nyttigt og vigtigt. Det er i hvert fald set fra Radikale
Venstres side helt korrekt, at vurderingen ligger i kommunen. Vi har
tillid til det lokale demokrati, og vi tror ikke, at det vil være spor lettere at opfinde objektive kriterier her i Folketinget, som kunne holde
ret meget længere end den eftermiddag, hvor vi diskuterer dem, fordi
den slags naturligvis også er i bevægelse over tid. Det er klart, at
hvis man skal ekspropriere, skal det absolut være sidste udvej, for
det er et voldsomt redskab, som ministeren også sagde. Og det er et
redskab, der skal bruges, når man skal planlægge noget, der kommer
hele befolkningen til gode – måske ikke hver enkelt til gode, men almenvellet til gode.
Det undrer mig noget, at forslagsstillerne her skelner så meget
imellem, hvad der er offentligt, og hvad der er privat, ikke mindst
når vi helt generelt mener, at rigtig mange opgaver løses lige godt i
det offentlige og i det private. Der er også mig bekendt rigtig mange
private landmænd, som indimellem synes, at det er ganske rart, hvis
de kan få eksproprieret deres jord og ad den vej få en erstatning.
Men det vigtige i forbindelse med en ekspropriation er naturligvis,
hvis det er en ekspropriation, som man ikke er enig i, at der er de
rigtige klagemuligheder. Ekspropriation til gavn for almenvellet kan
jo f.eks. være, hvis der skal findes jord til en vindmølle, fordi vi i
Danmark har besluttet at omlægge vores energiforsyning til mere
vedvarende energi. Jeg tror, at vi i mange tilfælde vil komme til at
konstatere, at hvis der skal kigges på, om det er private, vil der være
nogle vindmølleselskaber eller -ejere, der vil komme i bekneb, fordi
det jo i den sammenhæng er vilkårligt, om det er en offentlig myndighed, en kommune eller en privat virksomhed, der ønsker at opstille en vindmølle. Helt konkret er forslaget mest, tror jeg, til en diskussion af den private ejendomsret og den symboldiskussion, der
kan blive om det.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det her forslag til folketingsbeslutning.";Lone Loklindt
277252;Time;;Kl. 13:37
277284;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Benedikte Kiær.

41";Bent Bøgsted
277350;Time;;Kl. 13:37
277371;name_party;":
Jeg finder det selvfølgelig ærgerligt, at Det Radikale Venstre ikke
kan støtte det, der er formålet med det her forslag, nemlig at styrke
den private ejendomsret og borgernes retssikkerhed. Ordføreren kan
ikke rigtig forstå, hvorfor vi lige har skrevet det her med de private
ekspropriationer eller til private formål. Der må jeg blot sige til ordføreren, at der desværre også er eksempler på, at der er private aktører, som så er gået til kommunen og har brugt kommunen som en
murbrækker for at kunne få jord eller en ejendom til den pris, de nu
engang gerne ville have. Det er sådan noget som det, vi som forslagsstillere meget gerne vil bremse. Nu er det jo heller ikke sådan,
at det ikke er muligt, der står blot som hovedregel.
Ordføreren lægger også meget vægt på, at det er nogle beslutninger, som man kan træffe ude lokalt, og at det kan de bedst vurdere.
Jeg vil blot høre ordføreren, om ordføreren ikke mener, at det er forkert, at der er borgere, der kommer i klemme, borgere, som egentlig
ikke havde regnet med, at der skulle eksproprieres, men som kommer i klemme og sådan set også selv skal stå for deres egne sagsomkostninger, når der egentlig er tale om nogle ekspropriationer, som
man faktisk nogle gange kan sætte store spørgsmålstegn ved hvorvidt er lovlige eller ej, og som man derfor gerne vil have efterprøvet.
Og er det ikke også forkert, at borgere har problemer, fordi kommunen simpelt hen ikke har betalt den erstatning, som grundloven ellers
peger på skal betales til den enkelte borger?";Benedikte Kiær
278897;Time;;Kl. 13:39
278929;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
278952;Time;;Kl. 13:39
278972;name_party;":
Vi mener fra Radikale Venstres side altid, at det er vigtigt, at borgerne ikke kommer i klemme i det offentlige system. Det er også derfor,
at det er rigtig vigtigt, at vi har de rigtige muligheder for at klage og
for at rejse erstatningssager.
Jeg synes, at det er rigtig vigtigt, at vi vælger de rigtige, kan man
sige, ind i kommunalbestyrelserne, sådan at der netop ikke kan
klemmes sager ind, som er uberettigede. Uberettigede sager kan vi
naturligvis kun afvise, og man kan sige, at lige præcis uberettigede
sager er det, der skal kunne klages over. Der er det jo også tankevækkende trods alt, at de tal, vi har hørt om her, viser, at det er ganske få sager. De sager, der er, hvor borgere føler sig ramt, er ulykkelige. Det er jeg helt enig med ordføreren for De Konservative i. Tiden er gået.";Lone Loklindt
279783;Time;;Kl. 13:40
279815;title_name;":
Tiden er gået, ja. Fru Benedikte Kiær.";Bent Bøgsted
279865;Time;;Kl. 13:40
279886;name_party;":
Der kom desværre argumentet igen. Det drejer sig kun om få sager.
Det drejer sig kun om få borgere i det her land, som bliver udsat for
en uretmæssig ekspropriationssag, som ikke kan få den erstatning,
som tanksationsmyndighederne egentlig havde sagt at borgeren skulle have udbetalt, og som oplever en sag, der bliver trukket i langdrag, fordi kommunen simpelt hen ikke vil finde sig i, at det er den
erstatning, der skal betales, eller hvor borgeren simpelt hen bare til
sidst må kaste håndklædet i ringen, fordi man ikke mere har ressourcer. Det er så få sager, så det behøver vi ikke at tage os af. Jeg synes,
at det er arrogant, at man som folketingsmedlem har sådan en holdning, nemlig at når det kun er få borgere, så betyder det ikke så meget, og det skal man ikke forholde sig til.

42

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

Jeg må bare oplyse ordføreren om, at der er stribevis af eksempler på borgere, som kommer i klemme. Der er stribevis af eksempler
på borgere, som i dag står i en meget usikker situation, fordi de ikke
kan få den erstatning, de bør have. Bare tag til Randers, der sidder
seks familier, som endnu ikke kan få pengene, fordi kommunen
trækker det i langdrag. Tag og kig rundtomkring i landet og mød de
borgere, som står i netop den her situation, og prøv at høre, hvordan
det egentlig føles at stå i en ulige kamp med kommunen. Bekymrer
det slet ikke ordføreren, at vi ikke tildeler nogle ordentlige rettigheder til de borgere, så de kan få afprøvet deres sag, uden at de selv
skal til lommerne i den grad, som de skal i dag?

debattere videre, er det fint med os. Men det gør under alle omstændigheder ikke forslaget, sådan som det ligger her, spiseligt.
Jeg skal så også henvise til, at der jo er måder, hvorpå man dels
kan forsikre sig til visse former for advokatbistand, dels i enkelte tilfælde kan få fri proces. Og så er der også noget med, at taksationskommissionen i virkeligheden i visse tilfælde tager hensyn til de
sagsomkostninger, der har været. Men når det er sagt, vil jeg sige, at
det da helt generelt er vigtigt, at vi kan være åbne over for at diskutere enkeltelementer, som skal gøres bedre. Der bliver ved med at
være rigtig mange ting, som skal gøres bedre, og vi afviser ikke at
diskutere den her enkelte del videre.";Benedikte Kiær
282165;Time;;Kl. 13:41
282197;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
282221;Time;;Kl. 13:45
282253;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
282286;Time;;Kl. 13:41
282306;name_party;":
Jeg vil gerne lige rette en misforståelse. Jeg er på ingen måde nedladende eller arrogant over for de enkelte borgere, der føler sig klemt.
Den enkeltes sag er jo af altafgørende betydning for den enkelte borger. Jeg vil på ingen måde udtrykke, at det ikke betyder noget, at det
kun er nogle få. Jeg sagde bare, at heldigvis er det ganske få sager,
og vi skal selvfølgelig sikre os, at vi har et klagesystem, der til fulde
tager hånd om de berettigede klager og den måde, borgerne kan føle
sig klemt af en kommune, af en myndighed på.
Det er meget vigtigt, at vores retssystem helt generelt tager udgangspunkt i, at den enkelte kan komme i klemme i det offentlige.
Det mener jeg sådan set i høj grad er tilfældet, for ellers ville der jo
selvfølgelig være flere sager. Men jeg har tidligere i dag talt om, at
hvis en sag trækker meget i langdrag, er det et problem for den enkeltes retsstilling. Det er et problem for retsfølelsen. Så selvfølgelig
kan jeg ikke billige, at sager trækker ud i lang tid.";Lone Loklindt
283319;Time;;Kl. 13:43
283351;title_name;":
Så er det hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
283394;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne spørge fru Lone Loklindt, om der måske er enkelte delelementer i beslutningsforslaget, som man synes kunne være interessante at gå ind og kigge nærmere på. For fru Lone Loklindt siger,
at de borgere, som bliver ramt af en ekspropriation, jo er ulykkelige,
og at man godt kan forstå det, og at man ikke er arrogant, men bestemt føler for de borgere, som kommer i klemme. Ville man eksempelvis fra Det Radikale Venstres side i forhold til sådan noget som
omkostningsgodtgørelsen, som er et led i beslutningsforslaget, være
villig til at gå ind og kigge på den lille del af sagen, sådan at de borgere, som bliver ramt af en ekspropriation, og som tvangsmæssigt
skal afstå deres jord, i det mindste ikke bagefter skal hænge på en
advokatregning, som de kun får dækket en brøkdel af? Ville man fra
Det Radikale Venstres side være villig til så at gå ind og kigge på
bare den lille del af forslaget?";Kl. 13:43
284335;Time;;Kl. 13:44
284367;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
284390;Time;;Kl. 13:44
284410;name_party;":
Nu ved hr. Jan E. Jørgensen jo, at advokater er dyre, og der er ingen
tvivl om, at der indimellem er nogle, der kommer til at sidde i en
økonomisk klemme. Vi er i Det Radikale Venstre faktisk åbne for
debat, og hvis der er en specifik del af det her forslag, som vi kan";Lone Loklindt
284692;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det giver jo ikke mening at sige, at advokater er dyre – det
svarer til at sige, at champagne er dyrt i forhold til vand. Ja, sådan er
det: man betaler for en vare på et frit marked, hvor prisen fastsættes
efter, hvad folk nu kan få for den, og advokater koster nu engang
det, de koster. Og der lever eksempelvis taksationskommissionen i
en helt anden verden end den virkelige verden, når man tror, at man
ved at tilkende nogen 6.000 kr. i sagsomkostninger gør noget som
helst andet end at sætte et lillebitte plaster på et stort, åbent, blødende sår: så lever man altså ikke i den virkelige verden.
Jeg forestiller mig, at man i Folketinget forholder sig til den virkelige verden, og at vi forholder os til, at advokater koster det, som
advokater koster, og at man som borger, der bliver udsat for en ekspropriation, selvfølgelig ikke skal hænge på en kæmperegning for
noget, man overhovedet ikke selv har bedt om.
Men jeg hørte en lille åbning – i hvert fald fra Det Radikale Venstres side. Der er delelementer i beslutningsforslaget, man gerne vil
diskutere. Og fra Venstres side er det i hvert fald ikke et spørgsmål
om alt eller intet, og der tror jeg også at jeg kan tale for de øvrige
forslagsstillere. Vi vil godt gå ind og drøfte delelementer, og det kan
jeg så forstå at Det Radikale Venstre også vil – eller hørte jeg forkert?";Kl. 13:45
286069;Time;;Kl. 13:46
286101;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
286124;Time;;Kl. 13:46
286144;name_party;":
Vi vil i hvert fald ikke udelukke nogen debat videre frem. Men det
konkrete beslutningsforslag handler om at lave særregler på planområdet, hvis jeg har forstået det rigtigt, og det kan vi ikke støtte.";Lone Loklindt
286357;Time;;Kl. 13:46
286389;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er fru Lisbeth Bech
Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
286502;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
286540;name_party;":
Dette forslag pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag og foretage de fornødne administrative ændringer, der kræves, for at styrke
den private ejendomsret og borgernes retssikkerhed i forbindelse
med kommunal ekspropriation. Der foreslås bl.a. en hovedregel i
planloven om, at der ikke kan eksproprieres til private formål, men
alene til offentlige formål.

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

Efter SF's opfattelse må det være formålet med ekspropriation at
se på indholdet og begrundelsen for, om det konkrete tiltag er i almenvellets interesse, i stedet for på forhånd at afvise, at ekspropriation til bl.a. private formål kan anvendes som en mulighed, når kommunerne planlægger for et velfungerende samfund. Private tiltag bidrager naturligvis til denne udvikling og bør ikke afvises, alene fordi
de er private. Vi kan ikke finde en begrundelse for, at der er behov
for at indføre forskelsbehandling, sådan at der skal findes en slags
procedure for love, der vedrører planloven, og en anden, når det
drejer sig om ekspropriation på Trafikministeriets område. SF afviser derfor forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
287648;Time;;Kl. 13:48
287680;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Benedikte Kiær.";Bent Bøgsted
287741;Time;;Kl. 13:48
287762;name_party;":
Det var en kort og kontant afvisning af et forslag, som netop skulle
gå ind og styrke retssikkerheden for en lang række borgere, som desværre er i en meget svær situation, fordi de står i en ekspropriationssag, som enten er uretmæssig, eller hvor de simpelt hen ikke kan
få tilkendt den erstatning, som taksationsmyndighederne egentlig har
sagt at de skulle have. Ordføreren siger, at det er vigtigt at kigge på
indhold. Det er netop også det, forslagsstillerne har gjort i en lang
række sager. De er nemlig gået ind og har kigget på indhold og har
faktisk fundet frem til, at vi bør styrke retssikkerheden for en lang
række borgere, fordi vi simpelt hen ikke behandler dem ordentligt.
Jeg vil gerne høre ordføreren, om ordføreren virkelig synes, at
det er helt fint, at man selv må betale sine omkostninger, hvis man
ikke mener, at den ekspropriation, man står over for, er lovlig eller i
orden, eller hvis man ikke kan få tilkendt den erstatning, som man
egentlig burde være tilkendt, men som kommunen ikke vil betale.
Mener ordføreren virkelig ikke, at man skal gå ind at sørge for at
holde borgerne skadesløse?";Benedikte Kiær
288888;Time;;Kl. 13:49
288920;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
288943;Time;;Kl. 13:49
288970;name_party;":
Først må jeg sige til De Konservatives ordfører, at det her b-forslag
jo slet ikke handler om det, som ordføreren spørger ind til. Det her
b-forslag handler om at adskille, om formålet skal være privat eller
offentligt. Det, ordføreren siger, er, at der er nogle, der er kommet i
klemme i systemet. Det ved vi jo ikke med sikkerhed om der er.
Men hvis der er, er det selvfølgelig utrolig ulykkeligt, og det er derfor, vi har et retssystem til at tage sig af de ting, og vi har også forskellige andre instanser. Beslutningsforslaget her handler jo om at
adskille, hvad der kunne eksproprieres til fordel for offentligheden
og i forhold til de private, og det handler ikke om de her konkrete
menneskers situation. Det må vel være lige ulykkeligt at blive sat i
sådan en klemme, hvad enten det er ekspropriation til fordel for noget offentligt eller for noget privat, så jeg ser det her forslag som en
mistillid til det kommunale selvstyre og en mistillid til vores retssystem og til de instanser, som er sat i verden for at bedømme de her
sager.";Lisbeth Bech Poulsen
290025;Time;;Kl. 13:51
290057;title_name;":
Fru Benedikte Kiær.

43";Bent Bøgsted
290093;Time;;Kl. 13:51
290114;name_party;":
Nu bliver jeg helt bekymret og egentlig meget trist. For jeg kan høre,
at ordføreren faktisk ikke har læst beslutningsforslaget. Ordføreren
har læst til punkt 1, og så har ordføreren lagt beslutningsforslaget fra
sig og ikke gidet at læse videre. Det synes jeg er dybt bekymrende,
når det drejer sig om nogle mennesker rundtom i landet, som faktisk
står i en ekspropriationssag, hvor de er kommet godt og grundigt i
klemme.
Jeg tager bare et af punkterne i det her beslutningsforslag, og det
handler netop om, at der skal indføres omkostningsgodtgørelse i
samtlige ekspropriationssager. Det er faktisk det, jeg fremhævede i
mit første spørgsmål til ordføreren, netop om det er i orden, at man
har en borger, som ikke har bedt om at blive eksproprieret, og som
står og er uenig i enten sagen og ekspropriationssagen og ikke mener, at den er lovlig, eller som mener, at kommunen simpelt hen ikke
vil betale den erstatning, som borgeren mener at borgeren bør have.
Med det her forslag vil vi indføre omkostningsgodtgørelse, som
simpelt hen betyder, at borgeren ikke bør have nogle udgifter ved at
prøve sagen af og ved at sørge for, at ret sker fyldest.
Så jeg vil gerne anbefale, at ordføreren læser det her beslutningsforslag hele vejen igennem. Der er syv punkter, og der er også en
række bemærkninger, og så vil jeg også anbefale ordføreren at gå til
sin computer, google og undersøge, om ikke der skulle være nogle
sager rundtom i landet, hvor der er borgere, der er kommet i klemme. Jeg kan berolige ordføreren med, at der er hits hver gang.";Benedikte Kiær
291670;Time;;Kl. 13:52
291702;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
291725;Time;;Kl. 13:52
291752;name_party;":
Det er jo noget helt andet. Når ordføreren spørger til, om borgeren
skal holdes skadesfri, siger jeg, at vi ikke herinde kan lave lovgivning, der beror på enkeltsager. Den lovgivning, vi laver i Folketinget, skal bero på, at den skal kunne bruges som generel lovgivning.
Angående det konkrete spørgsmål om, hvorvidt borgeren skal
holdes skadefri, må jeg sige, at SF's synspunkt er, at vi har et retssystem, der kan bruges, når man har denne eller alle mulige andre typer af klager. Når man gerne vil have prøvet sin sag, kommer man
med sin sag.
Derfor vil jeg gerne stille et modspørgsmål til ordføreren, nemlig
om det også skal gælde i alle mulige andre typer af sager, som man
prøver ved domstolene eller ved andre instanser.";Lisbeth Bech Poulsen
292491;Time;;Kl. 13:53
292523;title_name;":
Det er der ikke sådan lige mulighed for at svare på, men det kan man
måske tage i anden runde. Det er ikke normalt, at man stiller spørgsmål ned til salen heroppefra.
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
292723;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg synes, det er en meget interessant ordførertale, vi hører fra Socialistisk Folkepartis side. Jeg er med på, at ordføreren for SF ikke
har skrevet beslutningsforslaget, men derfor kunne man måske godt
have en forventning om, at ordføreren havde læst beslutningsforslaget, så hun kunne forholde sig til det, der rent faktisk sker. Det nytter
ikke, at ordføreren ryster på hovedet, for det er jo helt tydeligt, at
hvis man har læst forslaget, så har man i hvert fald ikke forstået det.
For det handler jo ikke kun om, hvorvidt en ekspropriation er til
fordel for private eller for det offentlige. Det er noget, der står i det

44

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

første punkt ud af syv. Et af de punkter, der er blevet talt om, er så
bl.a. det her om omkostningsgodtgørelse, og der bliver spurgt og
spurgt, men der bliver ikke svaret. Derimod synes ordføreren, at hun
skal benytte sit sidste indlæg til at stille spørgsmål, som man jo ikke
kan besvare. Jeg synes, det her er en ommer til Socialistisk Folkeparti. Jeg synes, at man skal sætte sig tilbage i sit gruppeværelse og
så rent faktisk læse beslutningsforslaget og prøve, om man kan forstå det, og så se, om man kunne komme tilbage med et lidt mere lødigt og ordentligt indlæg.";Kl. 13:53
293995;Time;;Kl. 13:54
294027;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
294050;Time;;Kl. 13:54
294077;name_party;":
Nu var der ikke noget spørgsmål i Venstres ordførers tale, men jeg
vil gerne gentage, hvad jeg sagde til Konservatives ordfører tidligere
om omkostningsgodtgørelse, nemlig at jeg synes, at vi herinde skal
lave lovgivning med et generelt udsyn. Det handler om, hvordan
borgerne bliver behandlet, når de kommer ind i retssystemet eller de
forskellige instanser, der lige konkret har med området her at gøre.
Jeg synes ikke, vi skal lave særregler om, hvordan man får prøvet sin
sag ved domstolene eller ved de instanser, som hører under det her,
set i forhold til mange andre sager. Så derfor bliver jeg lige her og
nu nødt til at afvise den del af beslutningsforslaget, som ordføreren
forholder sig til. Det betyder jo ikke, at vi ikke kan kigge på det en
anden gang, men i sin helhed kan SF ikke støtte beslutningsforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
294913;Time;;Kl. 13:55
294945;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
294978;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, vi har jo sådan set en særregel. Vi har en særregel om, at hvis
man vil ekspropriere, kan det kun ske efter lov, og det kan kun ske
mod fuld erstatning. Spørgsmålet om fuld erstatning må man da forholde sig til. Hvis det kan påvises, at en række borgere rent faktisk
ikke får fuld erstatning, enten fordi de måske bliver tvunget til at
sælge på et uheldigt tidspunkt – det er en af de ting, der bliver påpeget i beslutningsforslaget – eller fordi de ikke får dækning for deres
advokatomkostninger, bør vi så ikke, når vi har skrevet under på, at
vi vil overholde grundloven osv., se, om vi nu rent faktisk lever op
til den her særregel vedrørende ekspropriationer og krav om fuld erstatning, og så forholde os til virkeligheden og forholde os til, om
man som borger, der bliver udsat for det meget voldsomme indgreb,
en ekspropriation er, bliver behandlet ordentligt?";Kl. 13:55
295886;Time;;Kl. 13:56
295918;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
295941;Time;;Kl. 13:56
295968;name_party;":
Borgerne skal naturligvis behandles ordentligt, og det er jo derfor, vi
har et retssystem, vi har en taksationskommission, vi har en overtaksationskommission, vi har domstolene, vi har Natur- og Miljøklagenævnet. Vi har jo et retssystem for at beskytte borgernes rettigheder på alle områder i samfundet, når vi laver lovgivning herinde.";Lisbeth Bech Poulsen
296316;Time;;Kl. 13:57
296348;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
296389;Time;;Kl. 13:57
296409;name_party;":
Det er helt tydeligt, at ordføreren skal have lidt tid til at læse teksten.
Vi kan ikke lave læsepause her, men vi håber da på, at vi får et svar
fra ordføreren engang.
Når Socialistisk Folkeparti nu har haft så travlt i weekenden, kan
jeg måske godt forstå, hvorfor de ikke har læst forslaget, men jeg vil
nu alligevel gerne bede om et svar på, om ordføreren ikke synes, det
er rimeligt, at man får fuld erstatning og altså også får penge til at
dække de omkostninger, man bliver påført, ved at nogle af de her
sager kommer over i retssystemet, hvorved man skal bruge store
penge på at hyre advokater og den slags ting. Kan ordføreren ikke
se, det er et problem, at man ikke får det i dag, og at det sådan set
koster de folk penge at føre den her retssag?";Jørn Dohrmann
297177;Time;;Kl. 13:57
297209;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
297232;Time;;Kl. 13:57
297259;name_party;":
Nu synes jeg, at tonen bliver sådan ret nedladende: det synes jeg ikke klæder ordføreren. Grundlæggende set må vi jo sige, at vi ikke er
enige om det her. Vi er enige i, at alle skal have den rette behandling, og ligesom man på andre områder kommer ind i retssystemet
og kan klage over andre forhold, hvor man føler sig uretmæssigt behandlet, så har vi her et retssystem, hvor man får en advokat: man
får måske fri proces, men der kan være omkostninger ved det. Når vi
taler om, at der skal være fuld erstatning, handler det om ekspropriationsdelen, altså om, hvad ens ejendom eller jord er værd.
Så jeg må bare sige, at det ikke handler om andet, end at vi er
uenige på det her punkt. Selvfølgelig skal man have fuld erstatning,
og det bliver der jo også givet til jord- og ejendomsbesiddere. Men
det andet handler om, at når man klager, så er der forskellige instanser, domstolene osv., man kan gå til.";Lisbeth Bech Poulsen
298175;Time;;Kl. 13:58
298207;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
298237;Time;;Kl. 13:58
298257;name_party;":
Så kan man definere, hvad fuld erstatning er. Det er i hvert fald ikke,
når man skal trække alle mulige andre udgifter fra, for så er der ikke
nogen fuld erstatning mere. Men det er så én definition.
Men jeg forholder mig bare til, at ordføreren jo ikke har læst de
andre punkter, hvor der står, at man ønsker, at det her skal afsluttes
ret hurtigt, altså at en sag ligesom skal være afsluttet inden for 6 måneder, og at kommunerne ikke skal have den mulighed, som de har i
dag, hvor en kommune, selv om overtaksationskommissionen har
sagt, hvad prisen skal være, kan forhale processen en gang til ved at
sige: O.k., det er vi ikke enige i: nu sender vi den lige over i retssystemet. Når en taksationskommission – man kan sige en overmyndighed – har været inde at lave en vurdering, er ordføreren så ikke
enig i, at man ligesom må tage det for gode varer, i stedet for at det
igen skal i møllen og over til nogle jurister, som også bare skal tjene
en masse penge, alt imens borgeren er kastebold?
Er det virkelig et system, som ordføreren synes er helt i orden?
Vi kender jo andre steder, hvor man har en endelig instans, f.eks.
Naturklagenævnet. Man kan ikke indklage sin sag andre steder.
Hvorfor kan man ikke bruge det i en ekspropriationssag? Er det, fordi man simpelt hen ønsker, at borgeren skal blive træt af systemet og
af at være kastebold? Det er jo det, jeg opfatter at ordføreren egentlig siger, og at det er det, man ønsker.

Fredag den 20. april 2012 (B 50)";Jørn Dohrmann
299742;Time;;Kl. 14:00
299774;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
299797;Time;;Kl. 14:00
299824;name_party;":
Nej, selvfølgelig er der ikke nogle af os herinde, der ønsker, at borgeren skal blive kastebold i systemet. Men forslagsstillerne har stillet
et forslag, hvori man ønsker at gå ind og særlovgive i forhold til denne del af området. Det, jeg bare siger, er, at når man vil klage sin sag
som på alle mulige andre områder, så har vi et retssystem, hvori man
kan gøre det på forskellige måder, man kan få fri proces osv. Jeg vil
gerne imødekomme den bekymring, der er for, at der er nogle borgere, hvis sag trækker ud i årevis. Nu nævnte ordføreren lige Naturklagenævnet – det har vi været inde på tidligere i dag – og hvorfor der
kan være nogle urimeligt lange sagsbehandlingstider der, men det
her beslutningsforslag skal jo ses i en sammenhæng. Og her må jeg
bare sige, at jeg tror, det var Venstres medlemmer i Roskilde byråd,
der sagde, at i forhold til den konkrete sag om Roskilde festival og
omkring ekspropriationen i Roskilde var der nogle folketingsmedlemmer herinde i salen, som – undskyld ordvalget, det er et citat –
var blevet grebet af mikrofonliderlighed, fordi man tog nogle enkeltsager og brugte til at ville fremme det her forslag. Det synes jeg er
meget uklædeligt.";Lisbeth Bech Poulsen
301017;Time;;Kl. 14:01
301049;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger.
Inden vi går videre i ordførerrækken, håber jeg, at ordførererne
har forståelse for, at formanden lige har behov for et minut for sig
selv.
:
Mødet er udsat. (Kl. 14:02).";Bent Bøgsted
301289;Time;Forhandling;Kl. 14:03
301333;title_name;":
Så er vi klar igen, og den næste ordfører er hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
301420;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
301449;name_party;":
Jeg går ud fra, at baggrunden for det her beslutningsforslag er en
række sager, som har været omtalt i medierne, sager, som i hvert
fald i mediernes dækning godt kunne fremstå lidt mærkelige, og som
har ført til stærke politiske reaktioner. Jeg tror endda, at jeg selv på
et tidspunkt i nogle af tilfældene har sagt, at jeg syntes, det her lignede noget, man var nødt til at se på. Men så kom jeg til at tænke på,
om der ikke var et eller andet, som gav mig sådan en erindring om,
at det her var sket før.
Så gik jeg tilbage og kiggede i arkiverne, det er jo på nogle måder blevet nemmere med alt det her elektronik nu om dage, og så
fandt jeg ud af, at vi havde haft en fuldstændig tilsvarende diskussion tilbage i 2008. Dengang var den daværende regering jo meget
grundig i sit arbejde, så de igangsatte en undersøgelse af, om alle de
her skrækkelige ekspropriationssager, man havde set omtalt i medierne, ikke var udtryk for, at der var et stort generelt problem. Det fik
man kammeradvokaten til at se på. Det var dengang, hvor alle de
borgerlige partier nærede ubetinget tillid til kammeradvokaten. Det
har flyttet sig lidt, nu er det nogle andre, der nærer ubetinget tillid til

45

kammeradvokaten. Men dengang nærede de borgerlige partier ubetinget tillid til kammeradvokaten.
Han nåede så frem til, at der sådan set ikke rigtig var noget at
komme efter, der var sådan set ikke nogen problemer. Nu havde vi
jo en beslutsom regering dengang, så de ændrede alligevel lovgivningen, for nu havde de jo ligesom sagt, at der var et stort problem,
og så måtte de hellere ændre noget. Man kan så på baggrund af beslutningsforslaget i dag konstatere, at de nok ikke ændrede nok, i
hvert fald ifølge de borgerlige partier.
Dengang, fordi det var et lovforslag, blev det jo sendt i høring, og
jeg synes, jeg bare vil fremhæve et enkelt høringssvar, som gjorde et
uudsletteligt indtryk på mig. Det var fra Anders Christensen, som er
borgmester i Favrskov Kommune – eller var det dengang, jeg tør ikke sige, om han er det stadig væk – og som er fra Venstre. Han
skrev, at det, som han oplevede, var, at de her lovforslag, der handlede om at gøre det sværere at ekspropriere, måske i virkeligheden mere handlede om, at man ville sørge for, at dem, som ejede jorden, fik
nogle flere penge i erstatning. Det er jo for så vidt et legitimt synspunkt at have og en legitim interesse at have at varetage jordejernes
interesser. Det er der ikke noget galt i, det er vel borgerlige partiers
pligt at gøre det.
Dengang spurgte jeg lidt ind til det, og det gik aldrig helt op for
mig, om den daværende minister på området mente, at Anders Christensen havde indsigt i det her, eller mente, han ikke havde det. Lad
os nu bare antage, at man i Venstre har den opfattelse, at dygtige og
kloge borgmestre, som er Venstrefolk, godt ved, hvad ting handler
om. Så kunne man måske sige, at det er kernen i det. Det skal jo ikke
betyde, vil jeg gerne sige, at man ikke kan se på, om der kan være
regler og ting omkring ekspropriationslovgivningen, som kan blive
ændret. Jeg nærer ikke afgrundsdyb tiltro til og tillid til kommunalbestyrelser og myndigheder i det her land, så det kan såmænd godt
være, at der er brug for at stramme op på noget.
Men jeg vil godt til to elementer i forslaget sige, at dem er jeg i
hvert fald helt uenig i. F.eks. står det i bemærkningerne, at der er sådan en forskel på, hvis man eksproprierer med henblik på at forbedre
den offentlige infrastruktur i form af veje og hospitaler, og så hvis
man vil realisere en lokalplan, hvor der ønskes et idrætsanlæg, et
storcenter eller en festivalplads. Det er klart, at jeg ikke reagerer så
positivt på ordet storcenter som på ordet hospital, men på den anden
side vil jeg gerne sige, at efter min opfattelse kan der være mindst
lige så god grund til af hensyn til almenvellet at etablere et idrætsanlæg som at etablere en vej. Og det kan da ikke være afgørende, om
det ene etableres af kommunen og det andet etableres af en privat.
Det kan vel ikke være afgørende for, om man skal tage hensyn til almenvellet. Det kan jeg ikke forstå i hvert fald. Jeg kan slet ikke forstå, at det skulle være særlig vanskeligt, hvis det er en privat, der er
på banen og laver noget, som er vigtigt af hensyn til almenvellet, altså at der så skal være særlig dårlige regler om det, i forhold til hvis
det var kommunen. Det må jeg indrømme at jeg har svært ved at se
som et egentligt typisk borgerlig-liberalt standpunkt i hvert fald.
Det andet, som jeg godt vil sige at jeg heller ikke støtter, er, at
man skriver, at det aldrig bør være forbundet med en udgift for en
borger at få afprøvet lovligheden af en ekspropriationsbeslutning eller fastsættelsen af en erstatnings størrelse. Hvis man med det mener,
at uanset advokatregningens størrelse skal den betales, er jeg ikke
enig. Det kan godt være, at vi kan se på, om der i den måde, man
håndterer det på nu i forhold til dækning af udgifter i forbindelse
med sådan en ekspropriationssag, er tale om, at beløbet i dag er for
lavt, men altså, man skal ikke komme her i Folketinget og sige, at
folk kan få betalt en hvilken som helst advokatregning i forbindelse
med en ekspropriationssag. Lad mig sige det på den måde, at min
fordom siger mig, at så vil advokater og de pågældende mennesker
hurtigt kunne blive enige om, at det her bliver rigtig, rigtig dyrt, og
det ser jeg sådan set ikke nogen grund til.

46

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

Så der er to elementer i beslutningsforslaget, jeg ikke kan støtte.
Jeg vil ikke udelukke, at vi i udvalgsarbejdet på nogle af de andre
områder kan nå frem til, at der er noget af det, der skal gøres, det er
jeg fuldstændig åben over for. Men problemet i det her består jo i, at
når der kommer et beslutningsforslag med mange punkter og man
starter med ikke at kunne støtte det første, så behøver man, hvad angår stemmeafgivning, jo ikke læse videre. Men hvis der er tale om,
at vi skal indgå i et seriøst udvalgsarbejde, så skal vi selvfølgelig læse videre, og det har jeg gjort, og vi kan selvfølgelig også snakke om
de andre elementer efterfølgende.";Per Clausen
307541;Time;;Kl. 14:09
307573;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
307636;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kender udmærket Anders G. Christensen, som desværre ikke
længere er borgmester i Favrskov Kommune. Jeg har endda også
hjulpet borgmesteren med at ekspropriere, og jeg har også hjulpet
ham med at ekspropriere så billigt som overhovedet muligt. Vi tabte
desværre i landsretten. Det var så meget fint for ham, der fik eksproprieret sin grund, for han fik noget mere for den, men stod jo altså
tilbage med en advokatregning.
Jeg vil så bare kvittere Enhedslisten for, at de er villige til at gå
ind og se på størrelsen af den omkostningsdækning, man får, og så
vil jeg med hensyn til Enhedslistens bekymring for, at advokater så
bare kan udskrive regninger, som skriger til himlen, sige, at det jo
ikke kan lade sig gøre, for der er en klageadgang, og advokaterne må
ikke tage mere, end det skønnes rimeligt. Der er klageadgang over et
advokatsalær, så den bekymring behøver Enhedslisten sådan set ikke
at have.";Kl. 14:09
308581;Time;;Kl. 14:10
308613;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
308636;Time;;Kl. 14:10
308654;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg ikke behøver at være bekymret for advokatsalærernes størrelse. Vi har så mange afgørelser i forskellige sager, og
jeg har i hvert fald set eksempler på, at det i andre sager er muligt at
få dækket meget store advokatsalærer og også salærer, som man kan
undre sig over kan lade sig gøre. Men lad ikke det skille os ad.
Jeg er helt indstillet på, som jeg har sagt, at se på enkelte elementer i det her forslag og på, om der er et eller andet, der kan gøres mere rimeligt. Det, der er afgørende for mig, er at holde fast i, at kommunerne skal have mulighed for at gennemføre ekspropriation af
hensyn til almenvellet, uanset om den, der udfører arbejdet, er en
privat virksomhed eller kommunen.";Per Clausen
309380;Time;;Kl. 14:10
309412;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
309445;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det kvitterer jeg for, og så konstaterer jeg også, at der er sket en vis
udvikling i Enhedslisten. Man står og forsvarer, at ejendomsretten er
ukrænkelig, og forsvarer, at der kan eksproprieres til et storcenter, så
hvis eksempelvis Thylejren bliver udsat for en ekspropriation til fordel for et Bilka-lavprisvarehus, sker det med Enhedslistens velsignelse. Det synes jeg da er interessant at få fastslået.";Kl. 14:10
309886;Time;;Kl. 14:11
309918;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
309941;Time;;Kl. 14:11
309959;name_party;":
Det er jo en meget interessant tankegang, at fordi man går ind for, at
kommuner skal have mulighed for at ekspropriere, skulle man støtte
alle de eksproprieringer, som en kommune kunne finde på at gennemføre. Der vil jeg bare sige, at sådan forholder det sig ikke. Men
det kan jo ikke nytte noget, at jeg griber ind og siger, at kommunerne skal fratages en ret til at gennemføre eksproprieringer, fordi jeg
kan risikere, at en kommune et eller andet sted i landet træffer en afgørelse, som jeg er uenig i. Sådan kan man jo ikke lovgive. Jeg tror
sådan set, at konsekvenserne set ud fra Enhedslistens synspunkter
ville være langt mere alvorlige, hvis det var sådan, at vi sagde, at vi
ville forhindre kommunerne i at ekspropriere, end at vi tager chancen og satser på, at det, kommunerne gør, i al væsentlighed er fornuftigt.";Per Clausen
310795;Time;;Kl. 14:12
310827;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører for
Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
310926;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
310962;name_party;":
Liberal Alliance kan til fulde tilslutte sig forslag til folketingsbeslutning om at få styrket mulighederne for at sikre, at man kigger på de
grundlovsfæstede rettigheder i forhold til den private ejendomsret.
Vi er meget enige i, at der bliver arbejdet på at få tilvejebragt en opstilling af objektive kriterier for, hvilke hensyn der overhovedet kan
tillade ekspropriation efter planloven. Det betyder jo altså ikke, at
der kan stå golfbaner eller SuperBest-butikker i de her kriterier. Der
er jo nogle principielle ting, sådan at det saglige skøn, dommerne
skal foretage, ikke i den grad bredes ud, så det bliver rigtig, rigtig
svært at omgøre de skøn, der foregår i kommunerne, og det er jo det,
vi ser. Jeg mener også, at det er indiskutabelt, at det såkaldte almenvel i praksis har udvidet sit interesseområde, hvis man kan sige sådan. Altså at vi er inde på en glidebane, som det i allerhøjeste grad er
vigtigt at holde øje med.
Almenvellet har jo vist sig at være et umætteligt uhyre, som er
karakteriseret ved, at det faktisk bliver mere og mere sultent, efterhånden som det spiser løs. Jeg synes, det er fint, at det bliver lettere
for borgerne at få afprøvet en sådan sag, og at det så vidt muligt forhindres, at man i lang tid bliver stavnsbundet på sin ejendom og får
forringet sin ejendom, i takt med at tiden går. Vi har set alt for mange eksempler på det. Jeg ser primært forslaget som et eftersyn, hvor
vi kan gå ind og se på forskellige elementer.
Det har jeg også mærket her i debatten. Der har været ting, vi har
været mere eller mindre enige om, men det, at vi får kigget på tingene, synes jeg er rigtig godt. Jeg synes, det er en god idé, at man som
sagt bliver mere tilbageholdende, og alt i alt er det vist godt, at vi en
gang imellem får taget den debat frem her i Folketinget og sikrer os,
at vi ikke kommer ud på en glidebane, så vi til sidst er i en situation,
hvor almenvellet får legitimitet – kan man vel kalde det – til at gå
ind i en hvilken som helst sag.";Villum Christensen
312963;Time;;Kl. 14:14
312995;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Benedikte Kiær fra De Konservative.

Fredag den 20. april 2012 (B 50)";Bent Bøgsted
313146;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
313178;name_party;":
Tak for en god debat, som drejer sig om et meget væsentligt område.
Det er en fundamental frihedsrettighed, som vi her har til debat i
dag. Vi har hørt, at nogle har sagt, at det her jo ikke er så væsentligt,
for det drejer sig om meget få personer. Vi har hørt fra Socialdemokraterne, at vi jo ikke rigtig kan vide, om 20 eller 50 er nok til at
kunne vurdere, om det er almenvellet eller ej. Og vi har hørt fra SF,
at man ikke laver særlovgivning.
Men jeg må blot referere til, at det her drejer sig om en fundamental frihedsrettighed. Det drejer sig om § 73 i grundloven, som
jeg faktisk mener er rimelig relevant og ikke blot kan viftes til side
ved at sige, at man ikke laver særlovgivning. Grundlovens § 73 er
altså den paragraf, der fastslår, at den private ejendomsret er ukrænkelig:
»Ingen kan tilpligtes at afstå sin ejendom, uden hvor almenvellet
kræver det. Det kan kun ske ifølge lov og mod fuldstændig erstatning.«
Desværre sker det ikke altid sådan. Danske kommuner har ifølge
planloven adgang til at foretage ekspropriationer med baggrund i almenvellet, men balancen og definitionen på almenvellet er nogle
gange helt skæv. Og vi har desværre rigtig mange eksempler på det.
Vi oplever eksempler, hvor ekspropriationerne ikke har været
lovlige. Det kunne man have fundet ud af, uden at borgerne skulle
trækkes igennem langstrakte sagsforløb. Og der er borgere, som har
følt sig direkte chikaneret af kommunen, der ikke har villet acceptere
den erstatning, de egentlig havde krav på, og i flere tilfælde var det
faktisk sådan, at erstatningen var fastsat af taksationskommissionen
og overtaksationskommissionen.
Der er også et eksempel på en kommune, der ville ekspropriere
en mands jord til fordel for en privat efterskoles sportshal. Der kan
her sættes alvorligt spørgsmålstegn ved, om kommunen eksproprierer på den mindst indgribende måde. Som ejeren af jorden så rigtigt
udtaler: Kommunen skal ikke bare tænke på en privat skoles ønsker
om at udvide, kommunen skal tænke på hele samfundet, man må ikke genere unødigt eller tage mere, end hvad man har brug for. Hvad
angår, at man ikke må genere unødigt eller tage mere, end hvad man
har brug for, vil jeg sige, at jeg ved, at det desværre er et område,
hvor vi nu taler for døve øren til regeringen og regeringspartierne, og
det synes jeg er rigtig, rigtig ærgerligt.
For ekspropriation er et yderst intensivt og et yderst krænkende
indgreb, særlig i de tilfælde, hvor der bliver eksproprieret fast ejendom, der fungerer som et hjem for en familie. Ud over at vi så her
har at gøre med en bolig, der er en økonomisk værdi for borgerne, er
det også for mange det sted, som er familiens base. Det er det sted,
der giver tryghed: det er derfra, familiens verden går. Børnene går i
den lokale skole, man kender sine naboer og kigger efter hinanden
og har haft en naiv tro på, at her kunne man blive boende, indtil den
dag man selv besluttede, at man nu gerne ville videre. Så når et hjem
bliver eksproprieret, er det derfor et voldsomt indgreb i den private
ejendomsret, men også i privatsfæren, hvor affektionsværdien og
trygheden ikke altid kan erstattes fuldt ud.
Ved ekspropriation til fordel for f.eks. offentlig infrastruktur er
det offentlige formål ikke svært at få øje på. Det kan f.eks. være veje, jernbaner og andre store offentlige anlæg. Anderledes kan det være, når f.eks. en kommunalbestyrelse eksproprierer privat ejendom
for at realisere en lokalplan, hvor man ønsker at bygge et idrætsanlæg eller et storcenter eller at tilgodese en festival og derved særlig
begunstiger bestemte private aktører. Her kan man faktisk godt sætte
spørgsmålstegn ved, om det opfylder betingelserne for almenvellet,
altså om f.eks. private skydebaner – vi så eksemplet fra Skagen – eller golfbaner eller private børnehaver, som ministeren selv fremhæver, egentlig er almenvellet. Jeg hæfter mig egentlig ved det her med

47

private børnehaver, for jeg havde ellers forstået, at SF ikke brød sig
om private børnehaver.
I den efterhånden noget berømte sag fra Roskilde Kommune er
der også nogle af de her spørgsmål, som opstår, når man oplever
nogle argumenter, som at manden jo alligevel ikke brugte sin grund.
Så kan jeg godt forstå, at man som enkelt lodsejer føler, at både
kommunen og Roskilde Festivalen er efter en, fordi begge har en
klar interesse i, at han overgiver jorden til Roskilde Festivalen og
kommunen.";Benedikte Kiær
317569;Time;"I dag er det kommunalbestyrelserne, som vurderer, hvorvidt en
ekspropriation følger grundlovens bestemmelser. Ministeren tror
blindt på, at kommunernes skøn sagtens kan efterkomme det fuldt ud
i alle tilfælde, og Socialdemokraterne har som sagt argumenteret for,
at vi herinde fra Christiansborg jo ikke kan vurdere, om 20 arbejdspladser eller 60 arbejdspladser tilgodeser almenvellet eller ej, og det
skulle derfor være et argument for at ekspropriere.
Det er ærgerligt, at man synes, det er i orden, og at man synes, at
den vurdering af det her skøn er helt fin, og at det er helt fint, at det
her skøn sker tilfældigt, alt efter hvad det er for en kommune, det
drejer sig om. Det er nok også derfor, vi oplever alle de her sager,
hvor borgerne er kommet alvorligt i klemme. Enten fordi ekspropriation egentlig ikke var lovlig, eller fordi kommunen trækker en sag i
langdrag og bliver ved med det, indtil borgeren til sidst er helt mørbanket og kaster håndklædet i ringen.
Det er altså heller ikke i orden, at virksomheder, private aktører,
kan gå til kommunen, hvis der er uenighed med en lodsejer om prisen for en ejendom eller et stykke jord, altså, at virksomheder går til
kommunen og beder dem om at bruge planlovens ekspropriationsværktøj. Og nogle gange prøver de ligesom at se, hvad det er for en
kommune, der gerne vil opfylde det her formål. Konsekvensen af det
her værktøj er, at virksomheder nemlig kan shoppe mellem kommunerne og lokke med de her arbejdspladser. Og Socialdemokraterne
siger, at det kan være 20 eller 60, men at de jo ikke kan vurdere, om
det er til gavn for almenvellet eller ej.
Dermed er jo ikke sagt, at vi ikke synes, det er i orden, at man har
ekspropriationssager. Dermed er ikke sagt, at vi ikke synes, det er
vigtigt, at man ude i den enkelte kommune har fokus på at tiltrække
arbejdspladser, og at man sørger for vækst og udvikling i den enkelte
kommune. Det, vi blot fremhæver med det her beslutningsforslag,
er, at det er vigtigt, at det sker i overensstemmelse med grundlovens
§ 73. Det er vigtigt, at det sker med respekt for borgernes retssikkerhed.
Det er baggrunden for, at vi kommer med det her beslutningsforslag, og det er også, synes jeg, væsentligt, at vi så får en debat om,
hvad ejendomsretten egentlig betyder for os som folketingsmedlemmer, og hvad det egentlig betyder, i forhold til hvordan vi kan efterleve den rundtom i landet.
Vi har fremhævet flere gange, at formålet med vores forslag er at
stille borgerne langt bedre, for det er på ingen måde fair, at borgerne
selv skal til lommerne og betale dyrt, hvis der er uenighed med kommunen. For husk, kommunen har modsat borgeren rigtig mange ressourcer, når det gælder juridiske medarbejdere, men også når det
gælder økonomi. Så kommunen står væsentlig stærkere end borgerne. Derfor mener vi ikke, at borgerne selv skal stå med udgifterne
for at få efterprøvet lovligheden af ekspropriationsbeslutningen, eller
hvorvidt erstatningsstørrelsen er den rigtige. Jeg kan nærmest forstå
af ministerens tale, at der spørges til, om der overhovedet er nogen
eksempler på, at borgerne ikke får det i erstatning, de egentlig er berettiget til. Desværre er der flere eksempler på, at borgerne ikke bliver behandlet ordentligt, når det gælder erstatning. Eller: også når
det gælder erstatning.
Der er en aktuel sag fra Randers Kommune. Vi ved, at den 27.
oktober 2008 besluttede Randers Kommune, at seks familiers ejen-

48

Fredag den 20. april 2012 (B 50)

domme skulle eksproprieres, og de ville udbetale samlet godt 28
mio. kr. til de seks familier. Det er snart 4 år siden, men familierne
fandt faktisk frem til, at de mente, at erstatningen var for lav, for de
kunne ikke få mulighed for at bruge pengene til at kunne generhverve noget ejendom og noget jord, som svarede til det, som de så skulle vinke farvel til. Så de gik jo både til taksationsmyndighederne og
overtaksationskommissionen, som fastsatte, at den samlede erstatning faktisk skulle ligge omkring 41 mio. kr., hvilket i gennemsnit er
2 mio. kr. mere pr. familie, i forhold til det kommunen ville give.
Men i stedet for at betale ved kasse et, har Randers Kommune indbragt sagen for domstolene og har dermed sagt, at det bare må afvente en endelig afgørelse fra domstolene. Og de seks familier venter stadig væk, og de kan nok komme til at vente lang tid endnu. Det
er ikke i orden.
En anden sag er fra Hillerød Kommune, Ullerød, hvor kommunen har eksproprieret 13 grundejeres ejendomme. Fem klagede over
erstatningens størrelse. Efter lang tid fik de berørte borgere ret ved
domstolen, og erstatningen blev næsten fordoblet. Her har borgerne
også været ude at sige, at det ikke er i orden. De føler, at de er blevet
trådt på. De er blevet moset ned. Og hvordan kan det være, at det
skulle foregå på den måde? Det er ikke i orden, at de behandler borgerne på den måde.
Den private ejendomsret er forankret i grundloven. Det er grundloven, der definerer, at det er ukrænkeligt. Og grundloven er altså
udgangspunktet for vores love. Jeg synes derfor, det er meget, meget
ærgerligt, at regeringen og regeringspartierne bare blankt afviser det
her beslutningsforslag, som ellers både vil styrke retssikkerheden for
borgerne og styrke den private ejendomsret.
Jeg vil så kvittere over for Enhedslisten for, at de har tilkendegivet, at de gerne vil se på nogle af elementerne i det her beslutningsforslag, og det vil jeg se frem til i den kommende udvalgsbehandling.";Kl. 14:19
323011;Time;;Kl. 14:25
323043;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning fra hr. Jens Joel.";Bent Bøgsted
323107;Time;;Kl. 14:25
323122;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt slå fast, at Socialdemokraterne er fuldstændig enige med den konservative ordfører i, at der skal værnes om
den private ejendomsret, og vi er også fuldstændig enige om, at ekspropriation er et voldsomt redskab, som skal bruges meget sjældent,
og som også i dagens Danmark bliver brugt meget sjældent.
Når vi nu har den her principielle diskussion om, hvad almenvellet er, er jeg nødt til at spørge ind til forslagsstillernes baggrund for
at ville begrænse ekspropriation til private formål. Skal man – det er
et meget simpelt spørgsmål – forstå det sådan, at den konservative
ordfører mener, at private initiativer meget sjældent er til gavn for
almenvellet, eller at private initiativer ikke på samme måde som offentlige kan ses som værende til gavn, skabe arbejdspladser og udvikling i landområderne? Det ville jeg synes var et brud på den hidtidige linje fra Det Konservative Folkeparti, men jeg vil selvfølgelig
tage det til efterretning, hvis man ikke længere mener, at private initiativer kan gavne fællesskabet og kan sætte gang i noget udvikling i
landområderne.";Jens Joel
324230;Time;;Kl. 14:26
324262;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
324285;Time;;Kl. 14:26
324306;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at når det drejer
sig om få personer, behøver vi ikke at se så alvorligt på det her – hel-

ler ikke, når det drejer sig om ekspropriation til private formål, hvilket ordføreren ikke kan forstå at vi fremhæver i det her beslutningsforslag. Jeg må blot sige til ordføreren, at der desværre er eksempler
på, at der er blevet eksproprieret til private formål, hvor det efterfølgende har vist sig, at det ikke var lovligt. Lad mig blot fremhæve
Skagen Kommune, hvor man eksproprierede til en privat skydebane.
De fik ret ved byretten, men der skulle gå mange år, og der var mange omkostninger ved at køre den her sag igennem. Det synes jeg ikke er i orden, når man kan se, at det ikke sker af hensyn til almenvellet.
Som jeg også fremhævede i min tale her til sidst, synes vi heller
ikke, det er i orden, at private virksomheder kan bruge det her værktøj, ekspropriationsværktøjet, til at bede kommunerne om at sørge
for at få eksproprieret noget jord til den pris, de gerne vil give, og
derved sørge for, at der kommer nogle arbejdspladser. Det mener
ordføreren er vækst og udvikling, og man kan ikke sige, om almenvellet er 20 arbejdspladser eller 50 arbejdspladser.
Men det er ikke i orden, at man kan bruge det her værktøj til at
bryde ind i en forhandling mellem to private aktører.";Benedikte Kiær
325652;Time;;Kl. 14:27
325684;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Bent Bøgsted
325710;Time;;Kl. 14:27
325725;name_party;":
Jeg må så konstatere, at den konservative ordfører mener, at der er
behov for at regulere og begrænse de private initiativer yderligere.
Sagen omkring Skagen Kommune viser vel netop, at der var en
efterprøvning. Det kan godt være, at man synes, det har taget for
lang tid, men skal vi lave reglerne om, når det nu faktisk endte med,
at der blev truffet en afgørelse, som så i øvrigt gik ind og korrigerede
det? Det siger jo et eller andet om, at systemet faktisk agerer og
håndterer de her sager.
Nu er det blevet sagt nogle gange, at Socialdemokraterne åbenbart ikke vil sætte tal på, om det er 20, 40 eller 60 arbejdspladser,
der er vigtigt for det enkelte lokalområde. Der kunne jeg godt tænke
mig at spørge fru Benedikte Kiær som ordfører for De Konservative,
om hun her i dag fra Folketingets talerstol kan fortælle lige præcis,
hvor mange arbejdspladser et lokalområde har brug for, før man kan
sige, at det er vigtigt for det lokalområde. Det mener jeg alt andet lige er nemmere at vurdere lokalt, men hvis man fra Det Konservative
Folkepartis side føler sig i stand til at definere, om 5 arbejdspladser
er vigtigt for et lokalområde, eller om det er 20 arbejdspladser, så
hører jeg det meget gerne i dag, for det synes jeg er meget væsentligt.";Jens Joel
326988;Time;;Kl. 14:28
327020;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
327043;Time;;Kl. 14:28
327064;name_party;":
Hvis man kommer med flere hundrede arbejdspladser, er man nok
en relativt stor virksomhed, og så bør man nok kunne betale det, som
der egentlig kræves for den jord, som man har set sig lun på. Jeg har
det egentlig sådan, at jeg ikke bryder mig om at bruge det her værktøj til at bryde ind i en forhandling mellem to private parter.
I forhold til det her med, at systemet virker, fordi de her mennesker i Skagen fik ret i byretten, vil jeg sige, at vi ikke kender alle de
eksempler, hvor man i mange år har kørt en sag og til sidst måtte kaste håndklædet i ringen. Jeg tror også, at hvis man spørger det her
ægtepar og andre, som har været igennem et langt sagsforløb, f.eks.
dem oppe i Ullerød ved Hillerød Kommune, om de hellere ville have
været det foruden, så siger de, at de gerne ville have været det for-

Fredag den 20. april 2012 (L 151)

uden, for det kræver mange ressourcer, menneskelige ressourcer og
også økonomiske ressourcer, at skulle trækkes igennem sådan en sag
gennem mange, mange år. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå at Socialdemokraterne synes er helt i orden, og at de mener, at systemet
virker. Det er bl.a. baggrunden for, at vi har punkt 2 i det beslutningsforslag, hvor vi egentlig beder om, at hvis man skal i gang med
en ekspropriation, skal man altså først have udarbejdet en skriftlig
redegørelse, så man på den måde kan vise, at det her altså er lovligt
og helt efter bogen.";Benedikte Kiær
328485;Time;;Kl. 14:29
328517;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har stillet spørgsmål.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) og lov
om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
(Mindre intensiv indsats, udvidelse af Beskæftigelsesrådets opgaver m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 11.04.2012).";Bent Bøgsted
329307;Time;Forhandling;Kl. 14:30
329351;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Hans Andersen, Venstre, som ordfører.";Bent Bøgsted
329458;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
329488;name_party;":
Det her lovforslag er fremsat på baggrund af en aftale fra den 4. maj
2011 om forenkling af beskæftigelsesindsatsen. Det skal derfor også
ses i sammenhæng med L 69, L 70 og L 71, som blev vedtaget i slutningen af februar måned. Det overordnede formål med 4.-maj-aftalen er at rydde op i overflødige regler og bureaukrati, så mennesker
uden job kan komme hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet. L 151 vil
fjerne overflødige krav om fremmøde til samtaler og tilbud for bl.a.
ledige og sygemeldte, og jeg vil kort gennemgå de forskellige elementer.
Første del af forslaget vedrører dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere, ledighedsydelsesmodtagere og modtagere af særlige ydelser. Det bliver foreslået, at de her mennesker ikke længere
har pligt til at deltage i tilbud og møde op til samtaler i jobcenteret,
a-kassen eller hos en anden aktør, hvis de opfylder nogle krav. Kravene er, at de inden for 6 uger er på vej i beskæftigelse på fuld tid
eller på barsel, efterløn, fleksydelse eller pension. Det samme er tilfældet, hvis de er på arbejdsfordeling eller hjemsendt på grund af
vejrlig eller materialemangel. Samtalerne kan i stedet ske pr. telefon,
digitalt eller via brev. Det bliver også foreslået, at sygedagpenge-

49

modtagere ikke skal møde personligt op til opfølgningssamtaler eller
deltage i tilbud, hvis de inden for 6 uger forventes fuldt raskmeldte
og på vej tilbage i job. Samtalerne kan også her ske via telefon, digitalt eller med brev. Så bliver det foreslået, at reglerne om en mindre
intensiv indsats kan bruges på en lignende måde for kontanthjælpsmodtagere, der er omfattet af integrationsprogrammet efter integrationsloven.
Derudover indeholder lovforslaget ændringer i sammensætningen
af Beskæftigelsesrådets repræsentanter i ministerierne, og det er ændringer, der sker som følge af omlægningerne mellem ministeriernes
områder i forbindelse med regeringsdannelsen i 2011.
Til sidst er der forslag om, at Beskæftigelsesrådet skal rådgive og
afgive indstilling til beskæftigelsesministeren om opfølgning på 1)
udviklingen af udenlandsk arbejdskraft i Danmark og 2) rammerne
for international rekruttering.
Ordningen med en mindre intensiv indsats har været sat i gang
som et forsøg siden oktober 2011. Forsøget er blevet evalueret og
har også vist nogle gode positive resultater. Vi kan se, at jobcentrene
har gjort brug af fritagelsesmulighederne, og så viser evalueringen,
at størstedelen af de fritagne er kommet tilbage på arbejdsmarkedet.
Som det også står nævnt i lovforslaget, kan den evaluering, vi har
her, kun belyse erfaringerne på en ret spinkelt grundlag, og det skyldes jo, at forsøget kun har kørt i en kort periode. I Venstre mener vi
derfor også, at det er meget vigtigt, at der, 1 år efter at ordningen er
gjort permanent, bliver foretaget en ny evaluering, og den skal så vise os, om ordningen virker på længere sigt. Vi regner stærkt med, at
forslaget vil være til fordel f.eks. for ledige borgere, sygemeldte borgere, kommuner, jobcentre og a-kasser, der har nytte af mindre bøvl
og bureaukrati, og derfor støtter vi også op om forslaget i Venstre.
De persongrupper, som det vedrører, vil slippe for at møde unødigt op til samtaler og tilbud, der sandsynligvis vil være overflødige.
De samlede økonomiske konsekvenser er mindreudgifter for det offentlige på 45,3 mio. kr. i 2012 og 68 mio. kr. i 2013 og fremefter.
Grundet de ressourcer, der bliver frigivet, vil jobcentre, a-kasser og
andre aktører kunne optimere deres indsats over for de ledige.
Her til sidst vil jeg bare lige nævne, at vi i Venstre kun ser aftalen
fra den 4. maj og de lovforslag, der indtil nu er kommet som følge af
aftalen, som et skridt i den rigtige retning. Venstre vil fortsat arbejde
for, at der på beskæftigelsesområdet vil ske udryddelse af bureaukratiske besværligheder i endnu større omfang. Venstre støtter altså L
151 og ser frem til at behandle forslaget i udvalget.";Hans Andersen
333398;Time;;Kl. 14:35
333435;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det den socialdemokratiske hr. Leif
Lahn Jensen.";Bertel Haarder
333528;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
333561;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Det betyder rigtig meget for Socialdemokraterne, at vi har en god og effektiv beskæftigelsesindsats, hvis vigtigste opgave selvfølgelig er at hjælpe de arbejdsløse med at opkvalificere sig, få en dannelse eller komme i job. Vi skal selvfølgelig bidrage med det, vi kan. Det er jo en af grundstenene i det danske velfærdssamfund.
Derfor er det også vigtigt, at vi skaber muligheden for, at folk
kan bruge deres evner bedst muligt. Det kræver en beskæftigelsessektor, der er rummelig, effektiv, præcis og ikke er forstyrret af
unødvendige regler og bureaukrati.
Det var derfor på tide, da den forhenværende beskæftigelsesminister, fru Inger Støjberg, i efteråret 2010 satte gang i debatten om regelforenkling i beskæftigelsesindsatsen, som jo netop, som alle os
efterhånden ved, gennem år med de borgerlige ved roret har fået
mange snørklede regler og unødvendigt bureaukrati bundet på sig.

50

Fredag den 20. april 2012 (L 151)

Jeg vil ikke komme ind på selve forslagene, da Venstreordføreren
har gjort det, men blot nævne nogle ting omkring det. Ved at fjerne
de her regler kan medarbejderne, kommunerne og a-kasserne i stedet
bruge tiden på en god og effektiv indsats, der hjælper de arbejdsløse
i uddannelse eller job. Hvorfor skulle vi bruge unødvendig tid på at
tvinge nogle mennesker til at møde op et sted, når de er på vej via
job eller måske på pension. Det virker fuldstændig tåbeligt, og der er
ingen grund til at bruge kræfter på noget, som ingen får noget ud af.
Derfor mener Socialdemokraterne, at forslaget er rigtig godt. Vi
fjerner unødvendige regler og frigiver samtidig ressourcer til at hjælpe de mennesker, som rent faktisk kan få noget ud af det. Med lovforslaget har kommunerne og a-kasserne stadig en vigtig snor at
kunne trække i. Vurderer de, at der er gode muligheder for et job inden for personens fagområde, kan de beslutte, at den arbejdsløse skal
møde personligt op. Det samme gør sig gældende, hvis de har mistanke om, at nogle forsøger at misbruge den nye, forsimplede ordning. Men omvendt, ønsker den arbejdsløse stadig at møde personligt op, har man stadig ret til det. Så ved dette initiativ fjerner vi altså
kun pligten, men ikke retten til at møde personligt op. Det mener vi
giver en tryghed til de arbejdsløse, som måske stadig væk synes, at
det er rarest og lettest med det personlige møde.
Socialdemokraterne har sat sig i spidsen for at afbureaukratisere
den offentlige sektor. I aftalen om de 44 initiativer fjerner vi nogle af
de mange overflødige regler og bureaukrati på beskæftigelsesområdet, så mennesker uden job kan hjælpes tilbage på arbejdsmarkedet
hurtigst muligt. Med det konkrete lovforslag fjerner vi overflødige
krav om fremmøde til samtaler og tilbud for visse persongrupper.
Det er et skridt i den rigtige retning, men vi er langtfra i mål. Vi skal
af med endnu flere ligegyldige regler, så medarbejderne ude i kommunerne og a-kasserne kan bruge tiden på det, der hjælper. Der
kommer endnu mere fra regeringen, og det er bestemt også nødvendigt.
Med disse bemærkninger vil jeg kun sige, at Socialdemokraterne
selvfølgelig støtter det her fremragende forslag.";Leif Lahn Jensen
336719;Time;;Kl. 14:38
336756;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Jeg giver straks ordet til
Dansk Folkepartis hr. Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
336871;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
336901;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er simpelt hen så befriende at høre, at Socialdemokratiet synes, at det her er et fremragende forslag. Det er jeg
glad for. Det har jeg altid ment at hr. Leif Lahn Jensen også mente,
men desværre var det ikke ham, der var forhandler, dengang vi forhandlede det her på plads med den borgerlige regering. For der må
jeg indrømme at jeg følte mig meget alene i kampen om at få de her
6 uger igennem. Jeg er overbevist om, at hvis det havde været hr.
Leif Lahn Jensen, der havde siddet som forhandler, så ville han have
bakket det hundrede procent op. Så der er ikke noget der, det skal
jeg ikke miskreditere hr. Leif Lahn Jensen for.
Men de 6 ugers fritagelse for at blive sendt i aktivering eller deltage i et eller andet cirkus, som der også er nogle, der har sagt, er
blevet rigtig godt modtaget udeomkring. Det har hjulpet a-kasserne,
det har hjulpet jobcentrene, og det har også hjulpet virksomhederne,
fordi de slipper for at få unødige ansøgninger fra nogle, der egentlig
har fået job eller forlader arbejdsmarkedet, men var tvunget til at ansøge.
Det har selvfølgelig betydning for dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere, ledighedsydelsesmodtagere og dem, der går på
barsel, efterløn, fleksydelse eller pension. Og dem, der bliver hjemsendt på grund af vejrliget eller på grund af materialemangel eller arbejdsfordelingen, skal ikke deltage i en aktiveringsindsats, for de har

jo en aftale om, at de har fået arbejde. Det er bare et spørgsmål om,
hvornår de påbegynder det, og hvis det så sker inden for 6 uger, skal
man selvfølgelig ikke belemre systemet med det. Vi skal bruge
kræfterne på dem, der er længere væk fra arbejdsmarkedet.
Det samme gælder også sygedagpengemodtagere. Hvis de inden
for 6 uger vender tilbage til arbejdsmarkedet, til deres job og det er
helt klarlagt, er der ingen grund til at genere nogen som helst, hverken lønmodtagere, arbejdsgivere, jobcentre eller a-kasser, eller hvem
det nu er i den stil. Så derfor er vi i Dansk Folkeparti meget glade for
det, og vi kvitterer for den ros, som vi har fået fra hr. Leif Lahn Jensen for det her input. Man kan næsten ikke få armene ned over, hvor
godt det egentlig er blevet modtaget. Der er så lagt en evaluering
ind. Den bliver sendt ud som en prøve. Man skulle lige se, hvordan
det fungerer, inden loven bliver endelig vedtaget. Det fungerer rigtig
godt, og det er som sagt blevet taget godt imod. Så er der kun en ting
at gøre, og det er at gøre det til lov og få den afbureaukratisering
igennem, som vi alle sammen var enige om skulle ske.
Man kan så sige, at der mangler noget i det her. Samtidig lavede
vi en aftale om, at vi skulle fortsætte med afbureaukratiseringen, og
det går jeg selvfølgelig ud fra at beskæftigelsesministeren også lever
op til, og at hun indkalder de partier, der var med, til yderligere forhandlinger om afbureaukratisering, for det var det, der lå i den aftale
fra foråret 2011. Man var enige om, at man skulle fortsætte med en
afbureaukratisering, uanset hvem der havde regeringsmagten efter et
valg. Det ser vi i Dansk Folkeparti frem til, for kan vi lave den samme slags afbureaukratisering, som vi har gjort med det her lovforslag, så er det jo kun at komme i gang med det.
Så alt andet lige er vi i Dansk Folkeparti meget glade for, at det
her lovforslag nu kommer igennem, og vi er også meget glade for, at
det er blevet så godt modtaget udeomkring, hvor de arbejder med de
her sager. Så vi kan varmt støtte lovforslaget og ser frem til en rigtig
god udvalgsbehandling.";Bent Bøgsted
340423;Time;;Kl. 14:42
340460;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den radikale ordfører,
hr. Nadeem Farooq.";Bertel Haarder
340559;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
340590;name_party;":
Man forledes næsten til at få den tanke, at det er Dansk Folkeparti,
der egenhændigt har overbevist alle os andre fodslæbende om at gå
med i kampen mod afbureaukratisering, men det er fint nok, så længe vi alle sammen kan være med i denne kamp mod regler og bøvl
på arbejdsmarkedet.
Intentionen med dette lovforslag er at fortsætte kursen med at
fjerne overflødige regler og bureaukrati, så mennesker uden job kan
hjælpes tilbage på arbejdsmarkedet hurtigst muligt. Men formålet
med afbureaukratisering er også, at mennesker, som er på vej mod
beskæftigelse, barsel eller efterløn, ikke længere skal tvinges til at
møde i jobcenteret eller hos anden aktør. Det er et af eksemplerne på
de her tiltag.
Men vores rejse mod at foretage en gennemgribende, fornuftig og
pengebesparende afbureaukratisering er slet ikke nået til vejs ende.
Vi er blot lige begyndt, og jeg ser frem til, at alle Folketingets partier
bakker op om at fortsætte med dette vigtige arbejde til gavn for de
ledige, til gavn for medarbejderne i kommunerne og jobcentrene, ja,
til gavn for os alle sammen. Tak.";Nadeem Farooq
341679;Time;;Kl. 14:44
341716;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der breder sig en sand weekendstemning, og jeg giver nu ordet til Socialistisk Folkepartis ordfører, hr.
Eigil Andersen, for at høre, om han kan deltage i koret.

Fredag den 20. april 2012 (FM )";Bertel Haarder
341955;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
341987;name_party;":
Det kan jeg i nogen grad, men jeg er ikke sikker på, om jeg kan gøre
det hele vejen igennem. Det er i dag en god dag i Folketinget, fornuften har sejret: de arbejdsløse og de syge slipper for et par af de
mest skøre regler, som de bliver udsat for. Sagen er den, at både de
syge og de arbejdsløse jo udsættes for mange regler, der er alt for firkantede. Mange af dem er udtryk for, at man i virkeligheden betragter langtidssyge og arbejdsløse mennesker i Danmark som halvkriminelle, der vil bedrage samfundet, og det er jo på ingen måde tilfældet. Hele systemet betyder faktisk, at mange af de arbejdsløse bliver mere syge af, at de bliver udsat for det her firkantede system
med bureaukrati og dårlig aktivering. Det er simpelt hen en skrækkelig situation, men det er desværre virkeligheden. I dag – og her er det
så, at weekendstemningen kommer ind i billedet – får vi fjernet en
lillebitte del af de her urimelige regler. Fornuften har som sagt sejret.
Men når man taler om, at fornuften har sejret, forudsætter det jo, at
der hidtil har været tale om, at der har været ufornuftige forhold.
Så kan man spørge sig selv: Hvor kom den ufornuft fra? Og her
kan der sættes en præcis adresse på: Denne ufornuft kom fra den forhenværende borgerlige regering, som blev støttet af Dansk Folkeparti. SF og bl.a. også jeg har allerede, mens hr. Claus Hjort Frederiksen var beskæftigelsesminister, kritiseret det, vi sagde, at det var
skørt, at arbejdsløse skulle møde til et aktiveringskursus, f.eks. en
måned før de skulle begynde i et nyt job. Det var jo, som alle kan se,
det glade vanvid, ligesom det var vanvittigt, at den arbejdsløse skulle
blive ved med at sende fire ansøgninger om ugen – senere blev det
så til to ansøgninger om ugen – til faste job, når der eksempelvis kun
var en måned mere, inden den pågældende skulle starte i et fast arbejde.
Hvad var så det svar, som vi fik fra den daværende beskæftigelsesminister, når vi stillede spørgsmål om det her i Folketingssalen
eller stillede spørgsmål om det på de åbne samråd i Arbejdsmarkedsudvalget? Svaret fra hr. Claus Hjort Frederiksen var, at man skal opfylde visse krav, når man får dagpenge fra staten, og at det er vigtigt,
at de regler gælder for alle, også selv om man lige om lidt skal på
efterløn, på barsel eller man skal tiltræde et nyt job – punktum. Det
var det, der var svaret, selv om det altså var himmelråbende skørt, og
det er denne firkantede og tåbelige tankegang, som er årsagen til, at
de arbejdsløse, a-kasserne og jobcentrene er druknet i regler, i bureaukrati, i skemaer og i kontrol. Jobcentermedarbejderne bruger 80
pct. af deres tid på bureaukrati, på kontrol og på dokumentation, det
erkender alle, og det betyder, at den nye regering har en kæmpe opgave på det her område. Jeg håber, at noget af det bliver løst gennem
de trepartsforhandlinger med arbejdsmarkedets parter, som snart begynder.
Som sagt er det i dag en god dag for de arbejdsløse, fordi man så
gør det til en permanent regel, at de ikke behøver at møde op til samtaler i jobcenteret eller i a-kassen og deltage i ny aktivering, hvis de
inden for en periode på 6 uger er på vej i beskæftigelse, altså at de
har sikkerhed for at få et job, eller de skal på barsel, på efterløn eller
på pension. Der er også et par andre grupper, som de her nye regler
vil gælde for, men det springer jeg over, for så vil jeg i stedet vende
blikket fremad og sige, at der er brug for endnu mere afbureaukratisering.
Det er tosset, at de arbejdsløse skal gå til dobbeltsamtaler: de skal
hver tredje måned møde til samtale både i jobcenteret og i a-kassen.
I disse samtaler foregår der stort set det samme, og i mange tilfælde
sker der ikke andet, end at der bliver sat et kryds i et skema. Det har
jeg også tidligere kritiseret i debatterne her i Folketingssalen. Det er
et unødvendigt dobbeltarbejde, og det er unødvendigt i forhold til
den arbejdsløse. SF mener derfor, at de arbejdsløse i de første 9 måneder skal overlades til a-kassen, og at man i den periode altså så

51

slipper for at møde i jobcenteret. Det vil give de arbejdsløse en bedre
hjælp, og vi vil undgå de her dobbeltsamtaler og det bureaukrati,
som hører med til det.
Et andet eksempel, som vi også mener der skal kigges nærmere
på, er det her med, at man som arbejdsløs en gang om ugen skal
klikke ind på jobnet.dk. Det er ikke noget, der beviser, at man er aktivt arbejdssøgende, eller at man står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er tværtimod noget, der betyder, at den enkelte vil udløse en
masse arbejde i både jobcentre og a-kasser, hvis man glemmer at
foretage det her klik. Der skal, hvis man har glemt at gå ind og foretage sit ugentlige klik på sin computer, altså skrives breve og tages
stilling til, hvad der skal ske.
Det er nogle af de emner, som vi mener der skal kigges på. Jeg
vil understrege, at de her emner ikke er noget, som endnu er blevet
forhandlet mellem regeringspartierne, og at jeg derfor heller ikke
kan sige, hvad det ender med. Men jeg kan sige, at SF arbejder i den
retning, som jeg her har skitseret, og jeg tror, det vil være noget, der
vil bidrage til veekendstemningen, i hvert fald for mange af de arbejdsløse.";Eigil Andersen
347154;Time;;Kl. 14:49
347191;title_name;":
Tak til SF's ordfører.";Bertel Haarder
347226;Time;Velkomstord;Kl. 14:49
347275;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at byde velkommen til Nicaraguas udenrigsminister, hr. Santos, og Nicaraguas ambassadør, hr.
Alvorado, som nu er på tilhørerpladserne. Velkommen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) og lov
om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
(Mindre intensiv indsats, udvidelse af Beskæftigelsesrådets opgaver m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 11.04.2012).";Bertel Haarder
347954;Time;Forhandling;Kl. 14:49
348003;title_name;":
Så giver jeg ordet til Enhedslistens ordfører, hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
348081;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
348113;name_party;":
Jeg kan kun tilslutte mig den tidligere ordfører, hr. Eigil Andersens
ord om hele a-kasse-systemet. Der er virkelig brug for, at vi rydder
op nu, hvor vi har mulighederne for det, og der er grund til at fjerne
nogle af de tåbelige aktiveringsting, som findes, og som i øvrigt koster en hulens masse penge. Der er god grund til at være glad for

52

Fredag den 20. april 2012 (L 151)

hvert eneste forslag, der kommer om noget i den retning. Der er god
grund til at vise den tillid til almindelige mennesker, også når de er i
en arbejdsløshedsperiode. Det er i stedet for det kontrolhysteri, der
har været de sidste 10 år under den borgerlige regering, hvor man jo
har mistænkeliggjort og ikke haft tillid til de ledige i det her land.
Det her er et udmærket forslag. Vi er tilfredse med, at man fjerner nogle overflødige samtaler og overflødig aktivering for arbejdsløse og syge. Det er også fornuftigt, at folk, der i løbet af kort tid
skal begynde at arbejde eller skal på barsel, efterløn eller folkepension, ikke længere skal møde til samtaler eller deltage i tilbud. Det er
meget fint, at man også har fritaget folk på arbejdsdeling og folk, der
er hjemsendt på grund af vejrlig eller materialemangel, for samtaler
og aktivering. For den gruppe mangler vi bare, at reglerne om supplerende dagpenge bliver ændret igen, så hjemsendelsen ikke forbruger af ugerne med ret til supplerende dagpenge, men det er selvfølgelig en helt anden sag, dog i samme boldgade.
Men vi kan ikke forstå, hvorfor der skal være undtagelser i de
nye regler om fritagelse for samtaler og tilbud. Efter forslaget kan
jobcentrene bestemme, at en person, der opfylder betingelserne for
fritagelse, alligevel skal møde til samtaler og deltagelse i tilbud, hvis
der for det første er tale om misbrug eller spekulation i mulighederne
for at blive undtaget for samtaler og tilbud, og hvis der for det andet
er gode muligheder for beskæftigelse inden for personens fagområde, eller hvis det for det tredje vil være til fordel for personen at
skulle møde til samtale og deltage i tilbud. Vi kan ikke se, hvordan
man kan misbruge de nye regler, når der kræves dokumentation for
at blive fritaget for samtaler og tilbud. Det er jo dokumenteret, og så
er der jo ikke tale om misbrug. Vi kan heller ikke se, hvad gode muligheder for beskæftigelse har med den pågældende person at gøre,
da den person jo netop enten har fået et arbejde eller skal overgå til
anden forsørgelse, og når det drejer sig om barsel er det jo helt irrelevant. Endelig kan vi ikke se, hvordan det kan være til fordel for en
person at skulle møde op til samtale eller tilbud, for vi kan ikke se,
hvad en person, som snart skal i arbejde eller overgå til anden forsørgelse, skal bruge samtalen eller tilbuddet til.
Vi kan støtte, at Beskæftigelsesrådet skal have nye opgaver i forbindelse med udenlandsk arbejdskraft, men vi mangler fyldestgørende begrundelser for, at jobcentrene skal have mulighed for at se bort
fra de nye regler, men herudover kan Enhedslisten støtte forslaget.";Christian Juhl
351147;Time;;Kl. 14:52
351179;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
351328;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Flere partier har allerede redegjort for, hvorfor det her er et ganske
udmærket forslag. Det er jo en kendsgerning, at der er blevet spildt
milliarder på aktivering, meningsløs aktivering, gennem de sidste år.
Rigsrevisionen påpegede, at der mellem 2006 og 2010 blev spildt
9,6 mia. kr. på aktivering. Vi kunne jo fundere over, at havde man
f.eks. brugt de milliarder på at sænke skatten på arbejde, hæve beskæftigelsesfradraget, så havde det rent faktisk haft en effekt, så ville
der være kommet flere i beskæftigelse, men det kan vi jo så håbe, at
man gør fremadrettet.
Det, man afskaffer her, er jo aktivering af folk, som er på vej ud
af arbejdsmarkedet, eller som har fundet beskæftigelse, og derfor er
det rationelt, og derfor kan vi støtte forslaget.";Kl. 14:53
352132;Time;;Kl. 14:54
352164;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mai Henriksen, De Konservative,
som ordfører.";Bent Bøgsted
352255;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
352286;name_party;":
Det her lovforslag er med til at rydde op i overflødige regler og bureaukrati, så borgere uden job kan hjælpes tilbage i beskæftigelse
hurtigst muligt. Det er jo altid rart, når vi kan afbureaukratisere og
samtidig rent faktisk gøre beskæftigelsessystemet mere fornuftigt.
Det her lovforslag fjerner kravet om, at borgerne kan blive stillet
over for de samme krav som andre ledige i form af samtaler i jobcenteret, a-kassen eller i form af tilbud hos anden aktør, hvis de vel
at mærke er på vej i ordinær beskæftigelse på fuld tid, på barsel, efterløn, fleksydelse eller pension. Samtidig får lovforslaget også taget
hånd om, at sygedagpengemodtagere ikke skal møde personligt op
til opfølgningssamtale eller deltage i tilbud, hvis de inden for 6 uger
ventes raskmeldte og på vej tilbage i beskæftigelse eller forventes at
gå på barsel. Det er fornuftigt.
En vedtagelse af lovforslaget her betyder, at vi begynder at gøre
op med de mindre hensigtsmæssige elementer i beskæftigelsessystemet. Borgere, der af forskellige årsager ikke har brug for en aktiv beskæftigelsesindsats, skal fra nu af ikke stå til rådighed på samme måde, og det er jo egentlig logisk. Mindre tid på meningsløs bureaukrati, mere tid på at få de ledige i job, det må være vejen frem. Så det er
i høj grad et lovforslag, vi værdsætter, og derfor bakker De Konservative det op.";Mai Henriksen
353645;Time;;Kl. 14:55
353677;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren, der får lov at
afslutte. Nej. Det var lidt for sent, men bedre sent end aldrig: Hr.
Christian Juhl med et spørgsmål til fru Mai Henriksen.";Bent Bøgsted
353883;Time;;Kl. 14:55
353904;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne høre ordføreren, om der i den borgerlige
regerings tid har været nedsat nogle grupper, som skulle fjerne tåbelig aktivering og andre mærkelige ting i beskæftigelsespolitikken.
Det er, fordi jeg er blevet overrasket over, at der er så mange steder i
lovgivningen, hvor der er den slags tåbeligheder som det her, og hvis
man har siddet 10 år i regeringen, er det lidt mærkeligt, at de ikke er
blevet fjernet. Har der aldrig været sådan en gruppe, der har kulegravet det og ledt efter tåbelige ting i lovgivningen?";Christian Juhl
354454;Time;;Kl. 14:56
354486;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
354509;Time;;Kl. 14:56
354529;name_party;":
Det er jo netop det, vi står med. Som jeg har forstået det, kommer
det her lovforslag fra en aftale, som den tidligere regering indgik
med flere partier, og hvor der jo kom en række forslag fra a-kasser,
jobcentre og borgere, som jo netop pegede på, hvordan beskæftigelsessystemet kan gøres mere smidigt og mere fleksibelt og også mere
fornuftigt. Så der har jo i høj grad været nedsat grupper. At det så
bare først bliver udmøntet som lovforslag under en socialdemokratisk og rød regering, er jo så sådan, det er.
Men jeg må sige, at uanset hvem der kommer med forslag som
det her, om det er en rød regering eller en grøn regering, er det her så
fornuftig politik, at det må de fleste partier kunne bakke op om. Det

Fredag den 20. april 2012 (FM )

er jo også sådan, at vi i hvert fald hører fra beskæftigelsesministeren,
at hun også har tænkt sig at komme med et eller andet, og det vil jeg
sige at jeg ser rigtig, rigtig meget frem til, for der er altså god grund
til at få kigget på det her.";Mai Henriksen
355538;Time;;Kl. 14:57
355570;title_name;":
Ønsker hr. Christian Juhl ordet?
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren for at afslutte dagen.";Bent Bøgsted
355692;Time;;Kl. 14:57
355738;title_name;":
Det kan jeg selvfølgelig gøre ganske kort, idet jeg gerne vil takke for
den gode behandling af lovforslaget her. Det er fuldstændig korrekt,
som det lige er blevet sagt af den konservative ordfører, at det her
altså er et lovforslag, der udmønter en aftale indgået før folketingsvalget og regeringsskiftet. Jeg tror dermed, at vi kan konstatere, at
begge sider af Folketingssalen har en aktie i, at vi nu igennem flere
forskellige lovforslag for alvor kommer i gang med at afbureaukratisere beskæftigelsespolitikken.
Jeg synes, det allerede er sagt så fint af ordførerne fra forskellige
partier, at vi må have en fælles interesse i at afbureaukratisere beskæftigelsespolitikken med henblik på dels at styrke de enkelte arbejdsløse og deres muligheder for at komme i arbejde, dels at sikre,
at vores medarbejdere på landets jobcentre har friheden og albuerummet til at udøve deres faglighed til gavn for de mennesker, der i
en periode af deres liv måtte være ramt af ledighed.
Med lovforslaget her og den meget brede opbakning er vi snart i
hus med at omsætte den store afbureaukratiseringsaftale til lovgivning. Det skal selvfølgelig ikke hindre nogen af os i at arbejdet med
at få afbureaukratiseringsprocessen på det her område til at fortsætte.
Jeg hører jævnligt fra landets jobcentre, at der er et ønske om yderligere afbureaukratisering, og jeg deler SF's ordførers vurdering af, at
der igennem de senere år har været opbygget et system, som ikke altid har gavnet det enkelte menneske og dermed jo altså heller ikke
samfundsøkonomien, for de ting hænger sammen.
Jeg vil gerne takke for både den brede opbakning og de mange
fine indlæg, der har været. Jeg synes jo, at det forpligter os alle sammen til at fortsætte ned ad afbureaukratiseringsvejen. Og vi sidder
netop nu et meget bredt udsnit af Folketingets partier og forhandler
førtidspensions- og fleksjobområdet, og i alle de aftaler, hvad enten
det er finanslovaftaler, reformaftaler eller andre aftaler, bør vi også
have for øje, hvordan alt kan have et element af afbureaukratisering i
sig. Men tak for den brede opbakning.";Mette Frederiksen
357837;Time;;Kl. 15:00
357869;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
358117;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:00
358175;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

53

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 24. april 2012, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:00).";Bent Bøgsted
