split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 18. januar 2012 (D)

35. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";kl. 13.00
282;name_party;":
Mener ministeren, at den kommende 2020-plan bør indeholde en ophævelse af skattestoppet på boliger fra 2016, som ministeren foreslog i maj måned 2011?
(Spm. nr. S 1628).
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Jacob Jensen
513;name_party;":
Er ministeren enig med ministeren for sundhed og forebyggelse, der
den 11. januar 2012 i Folketingssalen sagde, at regionerne skal fratages ansvaret for sundhedsvæsenet, hvis de ikke løfter ansvaret for
kræftbehandlingen?
(Spm. nr. S 1629).
3) Til udenrigsministeren af:";Jacob Jensen
808;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, for at Danmark under EU-formandskabet
kan lægge pres på ansøgerlandet Tyrkiet for at forbedre pressefriheden og ytringsfriheden i landet, og helt konkret i forhold til, at der
lige nu sidder 97 journalister i tyrkiske fængsler?
(Spm. nr. S 1647).
4) Til udenrigsministeren af:";Nikolaj Villumsen
1135;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for, at Danmark under EU-formandskabet
kan lægge pres på ansøgerlandet Tyrkiet i forhold til demokratiske
reformer, og i forhold til at der konkret sidder flere folkevalgte borgmestre fængslet?
(Spm. nr. S 1649).
5) Til udenrigsministeren af:";Nikolaj Villumsen
1423;name_party;":
Vil udenrigsministeren, sådan som den britiske udenrigsminister,
William Hague, har gjort det, over for den kinesiske regering rejse
spørgsmålet om, at flere munke i Tibet har sat ild til sig selv i protest
mod den kinesiske undertrykkelse af den tibetanske befolkning, og

1

vil udenrigsministeren fremadrettet sikre, at Danmark markerer sin
afstandtagen fra undertrykkelse af tibetanere?
(Spm. nr. S 1654, skr. begr.).
6) Til udenrigsministeren af:";Peter Skaarup
1895;name_party;":
Kan udenrigsministeren forklare, hvorfor udenrigsministeren har
nægtet at mødes med Tibets premierminister, da denne besøgte Danmark den 25. november 2011, set i lyset af at udenrigsministeren
som formand for Socialistisk Folkeparti så sent som den 17. december 2009 mødtes med repræsentanten fra den tibetanske eksilregering i London, Thubten Samdup?
(Spm. nr. S 1655, skr. begr.).
7) Til finansministeren af:";Peter Skaarup
2336;name_party;":
Mener ministeren, at det er et problem, at statslige enheder, kommuner og regioner overskrider de aftalte betalingsfrister på fakturaer fra
private virksomheder, der leverer ydelser til det offentlige?
(Spm. nr. S 1443).
8) Til finansministeren af:";Flemming Damgaard Larsen
2614;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at han før valget lovede kommunerne realvækst i deres udgifter, såfremt Socialdemokraterne vandt regeringsmagten, og hvordan hænger det sammen med ministerens budskab
til kommunerne om økonomien fremover?
(Spm. nr. S 1637).
9) Til finansministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
2920;name_party;":
Er ministeren enig i, at effekten af regeringens kickstart svinder ind i
takt med, at krisen forstærkes og desværre trækker ud?
(Spm. nr. S 1638).
10) Til finansministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
3119;name_party;":
Hvordan mener ministeren, at regeringens økonomiske politik styrker beskæftigelsen, jf. ministerens udtalelse til Ritzau den 9. januar
2012 om, at »For regeringen er det afgørende, at den økonomiske
politik styrker beskæftigelsen. Det gør såvel kickstarten som selve
finansloven«?
(Spm. nr. S 1651).
11) Til finansministeren af:";Peter Christensen
3471;name_party;":
Deler ministeren professor Nina Smiths vurdering af regeringens
kickstart, når hun siger, at »Jeg tror ligesom alle andre heller ikke,
det er noget, der sætter økonomien i gang, fordi Danmark ikke kan
køre sit eget løb, hvis alle andre lande omkring os også oplever en
nedgang i væksten«, og »Kickstart er et forkert ord. Jeg er ikke sikker på, det afhjælper noget som helst«, jf. Politiken, den 20. december 2011?

2

Onsdag den 18. januar 2012 (D)

(Spm. nr. S 1653).

(Spm. nr. S 1616).

12) Til justitsministeren af:";Peter Christensen
4016;name_party;":
Hvor stor en stigning i indvandringen via familiesammenføringsreglerne forventer ministeren som konsekvens af regeringens udlændingepolitiske lempelser?
(Spm. nr. S 1636).

20) Til transportministeren af:";Martin Henriksen
4242;name_party;":
Mener regeringen i lighed med overborgmester Frank Jensen, at et
potentielt provenu fra en betalingsring kan anvendes til påbegyndelsen af etableringen af en havnetunnel?
(Spm. nr. S 1617).

13) Til justitsministeren af:";Martin Geertsen
4486;name_party;":
Mener ministeren, at det er godt, at Danmarks gældende terrorlovgivning i praksis fortolkes således, at nyhedsdækning kan føre til
domfældelse, fordi den betragtes som »ensidig«?
(Spm. nr. S 1644).

21) Til transportministeren af:";Pernille Skipper
4746;name_party;":
Er ministeren enig i folketingsmedlem for SF Lisbeth Bech Poulsens
opfordring i MetroXpress den 13. januar 2012 til omegnskommunerne om at udvise »solidaritet« med københavnerne og støtte etableringen af en betalingsring?
(Spm. nr. S 1648).

14) Til justitsministeren af:";Kristian Pihl Lorentzen
5041;name_party;":
Hvordan ser ministeren den danske terrorlovgivning i forhold til ytrings-, informations- og pressefriheden set i lyset af domstolenes seneste fortolkning af loven?
(Spm. nr. S 1646).
15) Til skatteministeren af:";Pernille Skipper
5275;name_party;":
Er ministeren enig med Dansk Metal i, at en forhøjelse af topskattegrænsen vil medføre, at smede og elektrikere vil have lyst til at arbejde mere?
(Spm. nr. S 1645).
16) Til skatteministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Er det ministerens opfattelse, at en lempelse af topskatten vil have
positive beskæftigelseseffekter?
(Spm. nr. S 1650 (omtrykt)).
17) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at et bredt flertal af partierne i
Frederiksberg Kommunalbestyrelse – Venstre, Det Konservative
Folkeparti, De Radikale og Socialdemokraterne – alle offentligt har
tilkendegivet, at man ikke er tilhænger af regeringens forslag om en
betalingsring uanset den konkrete placering af betalingsringen, og
vil ministeren på den baggrund fritage borgerne på Frederiksberg for
betaling ved passage af betalingsringen på samme måde, som regeringen har stillet i udsigt, at borgerne på Amager vil blive fritaget for
betaling?
(Spm. nr. S 1614).
18) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at borgmestrene fra de 15 omegnskommuner Albertslund, Rødovre, Ballerup, Brøndby, Dragør,
Gladsaxe, Egedal, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Høje Taastrup, Ishøj,
Lyngby-Taarbæk, Tårnby og Vallensbæk har sluttet sig sammen i
Omegnskommunernes Samarbejde og i forlængelse heraf er kommet
med en fælles udtalelse den 13. december 2011, hvor ideen om en
betalingsring afvises, og hvilket indtryk gør det i den sammenhæng,
at 10 af de 15 borgmestre kommer fra samme parti som ministeren?
(Spm. nr. S 1615).
19) Til transportministeren af:";Ole Birk Olesen
6896;name_party;":
Hvad mener ministeren kan være årsagen til den påståede stigende
trængsel af biler i Københavns Kommune?

22) Til transportministeren af:";Martin Geertsen
7063;name_party;":
Kan ministeren bekræfte Socialdemokratiets trafikordfører, Rasmus
Prehns, udtalelse på Altinget den 13. januar 2012 om, at der i øjeblikket, det vil sige, inden lovgrundlaget er vedtaget, arbejdes på at
optage lån til »milliardinvesteringer« i den kollektive trafik, inden
indtægterne fra en eventuel betalingsring kan finansiere dem?
(Spm. nr. S 1652).
23) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kristian Pihl Lorentzen
7493;name_party;":
Mener ministeren, at den geografiske tildeling af de 170 studiepladser til maskinmesteruddannelserne, hvor 125 af studiepladserne tilfalder Aarhus og København, mens kun en håndfuld tilfalder SIMAC i Svendborg, er udtryk for en generel holdning i regeringen
om at mindske aktiviteten i udkantsområderne?
(Spm. nr. S 1419 (omtrykt)).
24) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Leif Mikkelsen
7901;name_party;":
Anerkender ministeren, at den ghettoindsats i udsatte boligområder,
som Dansk Folkeparti har medvirket til, viser en positiv effekt, jf.
den undersøgelse, som Center for Boligsocial Udvikling (CFBU) har
foretaget?
(Spm. nr. S 1633).
25) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Karina Adsbøl
8215;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til forrentning af lejeres depositum?
(Spm. nr. S 1641).
26) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Louise Schack Elholm
8382;name_party;":
Mener ministeren, at en eventuel indførelse en af forrentning af lejeres depositum har betydning for den økonomiske balance mellem
lejere og udlejere?
(Spm. nr. S 1657).
27) Til beskæftigelsesministeren af:";Louise Schack Elholm
8606;name_party;":
Vil ministeren definere ordet øremærke, som det fremgår af regeringsgrundlagets side 65, hvor der står, at »Regeringen vil øremærke
op til tre måneder af den betalte barselsperiode til manden«, og vil
ministeren herunder redegøre for, om »øremærke« skal forstås sådan, at de op til 3 måneders barsel bortfalder, såfremt faderen ikke
afholder barslen?
(Spm. nr. S 1640).

Onsdag den 18. januar 2012 (FM )

28) Til beskæftigelsesministeren af:";Fatma Øktem
9066;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at 100 pct. af de forældre, der har afholdt
den fleksible barsel, er tilfredse med fordelingen, og vil ministeren
på den baggrund redegøre for, hvorfor regeringen agter at ændre en
barselordning, der har en så massiv opbakning blandt de berørte?
(Spm. nr. S 1643).
29) Til social- og integrationsministeren af:";Fatma Øktem
9423;name_party;":
Er ministeren enig i, at dansk lovgivning efter vedtagelse og ratifikation af handicapkonventionen sikrer, at en pårørende til eller en værge for en hjerneskadet eller handicappet med andre psykiske lidelser
kan lave aftaler i alle økonomiske og personlige forhold i forbindelse
med levering af hjælp til den handicappede i egen privat bolig, men
at de af den grund ikke indgår som arbejdsledere for den hjælp, der
måtte ansættes?
(Spm. nr. S 1361).
30) Til social- og integrationsministeren af:";Christian Juhl
9940;name_party;":
Er ministeren enig i, at en værge (der varetager alle personlige og
økonomiske forhold for en handicappet og dermed er den øverste ledelse efter værgemålsloven) har ret til over for kommunen at sikre
den handicappede et udvalg af støttetilbud i eget hjem, et selvstændigt liv og den nødvendige personlige bistand døgnet rundt i eget
privat hjem?
(Spm. nr. S 1362).
31) Til social- og integrationsministeren af:";Christian Juhl
10371;name_party;":
Hvordan stiller ministeren sig til, at 54 uledsagede mindreårige
flygtningebørn, der har fået opholdstilladelse i Danmark, ikke har fået de forældremyndighedsindehavere, som de har krav på?
(Spm. nr. S 1503 (omtrykt)).
32) Til social- og integrationsministeren af:";Inger Støjberg
10656;name_party;":
Hvad vil ministeren tage af konkrete initiativer for at afhjælpe problemet med, at uledsagede mindreårige flygtningebørn, der får opholdstilladelse i Danmark, ikke får de forældremyndighedsindehavere, som kommunerne ifølge loven er forpligtet til at skaffe til dem?
(Spm. nr. S 1504 (omtrykt)).
33) Til fødevareministeren af:";Inger Støjberg
11002;name_party;":
Er ministeren enig i, at de nye strammere EU-regler om, at små fødevareproducenter kun må sælge hjemmelavede produkter inden for
en radius af 50 km uden at være engrosregistrerede, er meget problematiske for de mange små danske fødevareproducenter såsom små
lokale slagtere og gårdbutikker, som laver specialiteter af høj kvalitet?
(Spm. nr. S 1605).
34) Til fødevareministeren af:";Jørn Dohrmann
11404;name_party;":
Vil ministeren i forbindelse med det danske EU-formandskab arbejde for at ændre reglerne om, at hjemmelavede fødevareprodukter
kun må sælges inden for en radius af 50 km, hvilket helt oplagt er til
stor skade for mangfoldigheden i den danske fødevareproduktion?
(Spm. nr. S 1606).
35) Til fødevareministeren af:";Jørn Dohrmann
11739;name_party;":

3

Vil ministeren fortsat arbejde for, at dansk fødevareproduktion kan
fortsætte den udvikling, vi har set i de sidste år, hvor der er blevet et
marked for lokale råvarer med høj kvalitet og den gode historie?
(Spm. nr. S 1612).
36) Til fødevareministeren af:";René Christensen
12023;name_party;":
Vil ministeren fortsat arbejde for, at små fødevarevirksomheder har
rammevilkår, der gør, at de har mulighed for at udvikle sig?
(Spm. nr. S 1613).
37) Til handels- og investeringsministeren af:";René Christensen
12235;name_party;":
Hvorledes vurderer ministeren væsentligheden af, at erhvervsorganisationerne og det officielle Danmark deltager i erhvervsdelegationer
til udlandet?
(Spm. nr. S 1632).
38) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Mads Rørvig
12473;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren det kan få for den enkelte patient, at op mod 70 pct. af de privatpraktiserende psykologer efter
eget udsagn primært anvender terapiformer, som ikke har bred bund
i videnskabelige resultater?
(Spm. nr. S 1474, skr. begr.).
39) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jane Heitmann
12805;name_party;":
Mener ministeren, at der bør være en øvre aldersgrænse for patienter, med hensyn til hvornår man skal sætte ind med sundhedsfaglig
behandling, f.eks. trombolysebehandling, på de offentlige sygehuse?
(Spm. nr. S 1572).
40) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
13092;name_party;":
Mener ministeren, at regionerne på alle områder løfter deres ansvar
for f.eks. kræftbehandlingen i Danmark?
(Spm. nr. S 1639).
41) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Sophie Løhde
13288;name_party;":
Mener ministeren, at det skal have konsekvenser for regionerne, hvis
de ikke overholder lovens krav om maksimale ventetider på kræftområdet?
(Spm. nr. S 1642).";Sophie Løhde
13460;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
13499;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Lovforslag nr. L 68 (Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Opgørelse af nettoomkostninger ved udbud af forsyningspligtydelser)).";Formanden
13810;title_name;":

4

Onsdag den 18. januar 2012 (US )

Lovforslag nr. L. 69 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats og forskellige andre love. (Forenkling af beskæftigelsesindsatsen m.v.)),
Lovforslag nr. L 70 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension samt lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område. (Forenkling af reglerne om optagelse og overflytning samt afskaffelse af kombinationsforsikring
og uddannelsesydelse m.v.)) og

Dennis Flydtkjær (DF)
Er der flere til justitsministeren?
Det er lidt vigtigt, for hvis der ikke er flere end dem, der har
meldt sig, kan alle måske nå at komme til. Det er derfor, jeg spørger.
Til forsvarsministeren er det:
Gitte Lillelund Bech (V)
Marie Krarup (DF)
Karsten Nonbo (V)
Så lukker vi med dem, og så er første spørgsmål altså til justitsministeren fra fru Inger Støjberg. Værsgo.";Mette Frederiksen
14780;Time;"Lovforslag nr. L 71 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og barselloven. (Forenkling af indsatsen for syge- og barselsdagpengemodtagere, aftale om ret til sygedagpenge fra 1. fraværsdag
for selvstændige erhvervsdrivende ved langvarig eller kronisk lidelse
m.v.)).
Søren Espersen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B. 29 (Forslag til folketingsbeslutning om
dansk henvendelse til Ruslands præsident).
Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 16 (Hvad kan ministeren oplyse om folkeskolelærernes anvendelse af de obligatoriske kanonlister i historieundervisningen, og hvordan vil regeringen sikre, at lærerne efterlever pligten
til at bruge kanonlisterne aktivt i undervisningen, og vil regeringen
gøre kanonlisterne obligatoriske på seminarierne for at klæde lærerne fagligt på til undervisningen?)
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:02
15798;Time;;Kl. 13:00
15811;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget justitsministeren og forsvarsministeren.
Til justitsministeren er der anmeldt følgende spørgere:
Inger Støjberg (V)
Peter Skaarup (DF)
Karsten Lauritzen (V)
Martin Henriksen (DF)
Jan E. Jørgensen (V)
Dennis Flydtkjær (DF)
Til forsvarsministeren er der anmeldt følgende spørgere:
Gitte Lillelund Bech (V)
Marie Krarup (DF)
Karsten Nonbo (V)
Er der flere, der ønsker at melde sig som spørgere?
Skal jeg gentage?
Til justitsministeren er anmeldt:
Inger Støjberg (V)
Peter Skaarup (DF)
Karsten Lauritzen (V)
Martin Henriksen (DF)
Jan E. Jørgensen (DF)

Spm. nr. US 61";Formanden
16466;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren
om, hvad det er, der har ændret sig siden den 21. november 2010 og
så indtil nu, og jeg vil godt hjælpe justitsministeren en lillebitte smule, for den 21. november 2010 siger den nuværende statsminister til
Berlingske Tidende om udlændingepolitikken: »Jeg kunne ikke
drømme om at gå over imod en lempeligere politik«.
Men det er jo ikke det, vi ser i dag, for i dag ser vi, at regeringen
allerede har lagt 23 forslag på bordet, der alle sammen lemper udlændingepolitikken. Så mit spørgsmål til justitsministeren er: Hvad
er der sket siden den 21. november 2010?";Inger Støjberg
17105;Time;;Kl. 13:03
17118;title_name;Justitsministeren.;Formanden
17146;Time;;Kl. 13:03
17182;title_name;":
Tak for spørgsmålet fra fru Inger Støjberg. Der er ikke sket noget.
Regeringen har fremsat et lovforslag, som nu er sendt i høring, og
som sikrer, at vi har en robust og retfærdig udlændingepolitik. Det
kan ikke komme som nogen overraskelse, at der eksempelvis har
været meget stor kritik af den tidligere regerings pointsystem for familiesammenføringer, og det er det, der er reflekteret i det lovforslag, som er fremsat. Og jeg er endog meget tilfreds med, at når det
gælder det forslag, der som sagt er sendt i høring, ja, så har der også
været positive signaler langt ind i de borgerlige rækker. Det gælder
eksempelvis Liberal Alliance, og det gælder på visse stræk også positive signaler fra Det Konservative Folkeparti til dele af de ændringer, som regeringen påtænker af den tidligere regerings udlændingelovgivning.";Morten Bødskov
18017;Time;;Kl. 13:04
18030;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
18059;Time;;Kl. 13:04
18079;name_party;":
Altså, hvis det havde været det, jeg havde spurgt om, så havde det jo
sådan set været et godt svar, men nu var det bare ikke det, jeg spurgte om. Det, jeg spurgte om, var: Hvad er der sket siden den 21. november 2010, hvor statsministeren siger, at hun ikke vil lempe udlændingepolitikken? For det er jo det, der er sket, og justitsministeren kan ikke tale udenom. For så sent som sidste torsdag indrømmede justitsministeren jo i Debatten, at det her var en mere lempelig
udlændingepolitik. Justitsministeren havde godt nok meget svært
ved sådan lige umiddelbart at sige, om der var en stor lempelse, en
mellemstor lempelse eller en lille lempelse, men det var en lempelse,
og den vedrørte bare det ene lovforslag, som ministeren nu omtaler.

Onsdag den 18. januar 2012 (US 62)

Men der ligger jo meget mere i selve regeringsgrundlaget. Så jeg
vil spørge justitsministeren: Hvad er der sket siden den 21. november 2010? Det vil jeg gerne have et svar på.

5

Så hvad er der sket siden den 21. november 2010? vil jeg spørge
justitsministeren. Det vil jeg gerne vide nu.";Inger Støjberg
19160;Time;;Kl. 13:08
19171;Time;;Kl. 13:05
19184;title_name;Ministeren.;Formanden
19208;title_name;Ministeren.;Formanden
19230;Time;;Kl. 13:08
19240;Time;;Kl. 13:05
19276;title_name;":
Der er ikke sket noget som helst. Der er blevet fremsat et lovforslag,
som er blevet sendt i høring, og som sikrer en robust og retfærdig
udlændingepolitik, som fjerner det pointsystem, som den tidligere
regering indførte på familiesammenføringsområdet. Og hvorfor
fremsætter vi det? Det gør vi, fordi det var et både bureaukratisk og
rigidt system, som vel grundlæggende var udtryk for et uddannelsessnobberi, hvor det altså for den tidligere regering var sådan, at man,
hvis man havde gået på et finere britisk universitet og taget en ph.d
der, så var man mere værd, end hvis man var en håndværker fra et
andet land. Det er altså det, og jeg er som sagt meget tilfreds med det
som en refleksion over den kritik, der jo har været af familiesammenføringspolitikken under den tidligere regering, særlig af pointsystemet. Bl.a. har der jo langt ind i erhvervslivets rækker været en enorm kritik af hele pointsystemet, og selv i Venstres folketingsgruppe
har der været ballade om sagen. Liberal Alliance har ytret sig positivt, De Konservative har ytret sig positivt over for nogle af de ændringer, som regeringen påtænker at foretage af den tidligere regerings udlændingepolitik.
Samlet set tegner der sig et billede af en udlændingepolitik, som
punkt 1 er robust og retfærdig, og som punkt 2 er tilbage på midten,
frem for at den skal være en del af nogle evindeligt rullende finanslovforhandlinger med Dansk Folkeparti, og altså en udlændingepolitik, som der sagt også er positive signaler til fra især Liberal Alliance.";Morten Bødskov
20834;title_name;":
Undskyld, jeg skal selvfølgelig ikke blande mig i, hvem der står og
stiller retoriske spørgsmål til sig selv. Men det, der er sket, er, at der
er blevet fremsat et forslag, som nu er sendt i høring, og det er der,
jeg har lidt vanskeligt ved at forstå fru Inger Støjberg og særlig Venstre. For når man ser på den uro, der har været i Venstres folketingsgruppe over lige nøjagtig pointsystemet for familiesammenføringer,
så burde det jo være en kærkommen lejlighed til, at man også i Venstre foretog nogle refleksioner af, om den strategi, man valgte, virkelig var den rigtige, altså at Dansk Folkeparti, hver eneste gang der
var finanslovforhandlinger, så skulle have endnu en luns. For at
dække over de enorme besparelser, der blev foretaget på velfærden i
den tidligere regeringsperiode, gav man så en luns på udlændingeområdet.
Det, som den nye regering gør, er, at den fremlægger en udlændingepolitik, som ligger på midten af dansk politik, og som er væk
fra den yderste højrefløj, en politik, som ikke bare er stramninger for
stramningernes skyld, men som funderer sig på et solidt grundlag af
en 24-års-regel, et tilknytningskrav og en danskprøve som forudsætning for, at man som familiesammenført både kan få og kan beholde
sit opholdsgrundlag. Det er det, der ligger i det, og jeg er som sagt
meget tilfreds med, at ikke kun Liberal Alliance, men også røster
blandt De Konservative synes, at det er på tide, at man får tid til at
tage den her fornuftige, midtersøgende diskussion af, hvad det er for
en bredde, der skal være i udlændingepolitikken.";Morten Bødskov
22402;Time;;Kl. 13:09
22413;Time;;Kl. 13:06
22426;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
22455;Time;;Kl. 13:06
22468;title_name;"Spørgsmålet er afsluttet.
Så er der det næste spørgsmål til justitsministeren, som er stillet
af hr. Peter Skaarup.";Formanden
22593;Time;;Kl. 13:10
22613;name_party;":
Det er jo sådan et velkendt fif, at man, når man ikke vil svare på et
spørgsmål, så begynder med at stille retoriske spørgsmål til sig selv,
og det var så det, justitsministeren gjorde nu her. For justitsministeren spurgte sig selv om, hvorfor det da var, at man havde lagt det her
på bordet. Men det var jo bare slet ikke det, jeg spurgte om. Så derfor kunne det være rigtig, rigtig fint, hvis justitsministeren ville prøve at komme tilbage på sporet, nemlig ved at svare på: Hvad er der
sket siden den 21. november 2010, da den daværende leder af oppositionen, fru Helle Thorning-Schmidt, til Berlingske Tidende sagde:
Jeg kunne ikke drømme om at gå over mod en lempeligere udlændingepolitik? Det sagde hun til Berlingske Tidende. Nu er hun blevet
statsminister, og nu er man gået over til en lempeligere udlændingepolitik.
Men jeg kan godt prøve at hjælpe justitsministeren en lille smule
på vej, så justitsministeren ikke behøver at stå og stille retoriske
spørgsmål til sig selv, det er alligevel sådan lidt kedeligt her i onsdagsspørgetimen. Jeg tror, jeg vil sige til justitsministeren, at der er
sket det, at man har fået Det Radikale Venstre med ind i regeringen,
og så har man fået Enhedslisten med på bagsmækken. Og det er jo
altså også sådan, at Enhedslistens fru Johanne Schmidt-Nielsen så
sent som i torsdags i Debatten på DR 2 sagde, at Enhedslisten naturligvis vil kræve lempelser i udlændingepolitikken ved finanslovforhandlingen og også fremover.

Spm. nr. US 62";Inger Støjberg
24114;name_party;":
Vi har nu senest i går og i dag oplevet en sag fra Rebild Kommune,
hvor en meget alvorlig anklage rejses mod en 55-årig mand for omfattende misbrug af hans egne børn og andre børn igennem en meget
lang periode. I Dansk Folkeparti er vi meget bekymrede over, at vi
ser den slags sager gang på gang, uden at der bliver gjort tilstrækkeligt fra myndighedernes side for at stoppe det misbrug, som har fundet sted. Vi har oplevet flere sager om incest og pædofili, hvor anklager og indberetninger tilsyneladende bliver overhørt af myndighederne – det gælder både kommunerne og politiet.
Spørgsmålet til justitsministeren er altså: Hvorfor tager myndighederne den slags sager så forholdsvis let, og hvorfor får de ikke
gjort tilstrækkeligt ved dem, inden det er for sent? Og har justitsministeren tænkt sig at tage nogen initiativer på den baggrund, så vi
sikrer, at der gribes ind i tide i forhold til åbenlyst misbrug af børn?";Peter Skaarup
25048;Time;;Kl. 13:11
25061;title_name;"Justitsministeren.

6

Onsdag den 18. januar 2012 (US 62)";Formanden
25130;Time;;Kl. 13:11
25166;title_name;":
Tak for det, formand. Først vil jeg gerne benytte lejligheden til at understrege, at det, vi har set, og det, vi ser her af sager om seksuelt
misbrug af børn og overgreb på børn, er noget af det mest afskyelige, som kan foregå. Jeg synes, det er gruopvækkende, og det er også
derfor, at regeringen prioriterer det meget, meget højt. Derfor havde
vi jo også i går her i Folketingssalen længere diskussioner om eksempelvis straffene for pædofili, straffene for seksuelt misbrug af
børn, forældelsesfristerne i sager om seksuelt misbrug af børn, og
der fornemmede jeg da i hvert fald i går på debatten, at spørgeren,
hr. Peter Skaarup, var om ikke godt tilfreds, så i hvert fald anerkendte, at det såkaldte Straffelovråd jo lige nøjagtig nu sidder og kigger
på de her spørgsmål som følge af, at de af den tidligere regering blev
sat til at gennemgå det kapitel i straffeloven, som har med det her
forhold at gøre, nemlig kapitel 24 om, som det hedder, forbrydelser
mod sædeligheden. Det er det arbejde, som regeringen har ladet fortsætte, og som sagt forventer vi, at det arbejde vil være afsluttet her
omkring sommeren 2012. Det er det, vi har taget af initiativer, og det
arbejde fortsætter selvfølgelig.";Morten Bødskov
26381;Time;;Kl. 13:12
26394;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
26422;Time;;Kl. 13:12
26442;name_party;":
Jamen jeg håber da, at det kommer til at kunne medføre noget positivt, og at man også på den baggrund kan få fornuftige initiativer
frem. Jeg var nu ikke så imponeret af regeringens attitude i går under
debatten om Dansk Folkepartis to forslag på det her område. Forslagene er bl.a., at man efter Dansk Folkepartis opfattelse skal sløjfe
den forældelsesfrist, der i dag gør, at der er børn og voksne, der tidligere har været udsat for misbrug, og som gerne vil føre en sag på et
senere tidspunkt, men ikke kan få den ført på grund af en meget
striks forældelsesregel. Der kunne jeg jo godt tænke mig, at en regering ikke lænkede sig til og pantsatte sin holdning hos Straffelovrådet og sagde, at det måtte de finde ud af, men i stedet for klart sagde,
at man i regeringen selv havde en holdning til det, og at man fjernede den forældelsesregel, som i dag gør, at der er ofre, der ikke kan få
efterforsket de forbrydelser, de har været udsat for. Men nok om det.
Jeg vil gerne vende mig mod den konkrete sag, for mange gange
er det jo nødvendigt at tage udgangspunkt i nogle konkrete sager for
at sikre, at man fra myndighedernes side gør det rigtige. Der er altså
i den konkrete sag fra Nordjylland tale om, at politiet allerede i 2006
fik besked fra direktøren fra Rebild Kommune – det er altså 5 år siden – og at man altså på et tidspunkt, inden mange af overgrebene
formentlig havde fundet sted, havde mulighed for at gribe ind. Kan
justitsministeren fortælle, hvad regeringen vil gøre for, at der bliver
grebet ind tidligere, sådan at man tager udgangspunkt i de anmeldelser, der kommer på det pågældende tidspunkt?";Peter Skaarup
28073;Time;;Kl. 13:14
28086;title_name;Justitsministeren.;Formanden
28114;Time;;Kl. 13:14
28150;title_name;":
Jeg tror, at hr. Peter Skaarup har fuld forståelse for, at det ikke vil
være rigtigt af mig som justitsminister at gå ind i en konkret sag.
Men generelt kan jeg sige, at det er et område, som regeringen tager
meget alvorligt, og derfor er vi nu ved at se på hele det kapitel, som
vedrører forbrydelser mod sædeligheden og hermed jo også både
pædofili og seksuelt misbrug af børn. Det er det, vi arbejder med, og

det er jo et arbejde, som blev igangsat af den tidligere regering, og
det arbejde regner vi med at kunne være færdige med omkring sommer.
Så vil jeg generelt sige, at politiet også tager sager af den her karakter meget, meget alvorligt, og det synes jeg også at det viser sig at
de gør, og derfor vil det som sagt ikke være rigtigt af mig at gå ind i
den konkrete sag. Jeg vil bare understrege, at de her forhold bliver
taget meget, meget alvorligt. Regeringens arbejde med at efterse
straffeloven på det her område er i gang, og vi regner med, at det kan
være afsluttet omkring sommeren 2012.";Morten Bødskov
29168;Time;;Kl. 13:15
29181;title_name;Hr. Peter Skaarup for sidste spørgsmål.;Formanden
29230;Time;;Kl. 13:15
29250;name_party;":
Jeg mener, at regeringen er nødt til at oppe sig på det her område.
Det er ikke særlig imponerende, når regeringen siger, at man er på
vej med en hel masse initiativer, men at det i øvrigt er noget, som
Straffelovrådet sidder og kigger på. Straffelovrådet når måske i sommeren 2012 frem til noget, og derefter skal der så i givet fald, hvis
regeringen ellers synes, det er det rigtige, laves lovforslag på det pågældende område, og det vil så sige, der går et år igen, før de initiativer udmøntes i noget, og så er vi fremme ved 2013. Synes justitsministeren virkelig, at det er godt nok?
Jeg forstår ikke den tilbageholdenhed med klart at sige, at man
skal gribe ind på det tidlige tidspunkt, hvor man får anmeldelserne,
og derfor vil jeg godt bede justitsministeren fortælle Folketinget, om
det virkelig er rigtigt, at man ikke vil undersøge nærmere, hvad der
er sket i den pågældende sag fra Rebild Kommune, når der kommer
henvendelser, når der kommer anmeldelser fra kommunen selv til
politiet for 5 år siden, uden at der tilsyneladende sker noget. Jeg synes ikke, det er for meget forlangt, at justitsministeren sikrer, at det
bliver undersøgt nærmere.";Peter Skaarup
30419;Time;;Kl. 13:17
30432;title_name;Justitsministeren.;Formanden
30460;Time;;Kl. 13:17
30496;title_name;":
Der er på ingen måder grund til at anklage nogen for at have nogen
som helst form for tilbageholdenhed i de her sager. Jeg tror, alle Folketingets partier finder, at det her er noget af det mest afskyelige,
man kan opleve, og derfor bliver de her sager også taget meget, meget alvorligt. Hr. Peter Skaarup ved udmærket godt, at det ikke vil
være rigtigt af mig som justitsminister at gå ind og kommentere på
en konkret sag – sådan er det nu engang.
Det arbejde, der pågår nu med at se på behovet for en revision af
reglerne på lige nøjagtig det her område, er jo et arbejde, som den
tidligere regering har sat i gang, og derfor går jeg da ud fra, at der er
bred enighed i Folketinget om, at det er rigtigt at lade det fortsætte.
Det har den her regering gjort, fordi vi mener, det er vigtigt, at der
bliver kigget på det. Som sagt er de her sager meget alvorlige. Det er
urovækkende, at der er folk, der kan have den her form for syge tanker om, hvad de kan gøre mod andre og særlig børn, og derfor tager
vi det her meget alvorligt, og politiet tager sagerne meget alvorligt.
Regelgrundlaget er ved at blive efterset nu, således at vi kan have
sikkerhed for, at det rent faktisk også har den nødvendige effekt,
som vi mener der skal til.";Morten Bødskov
31745;Time;;Kl. 13:18
31758;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.

Onsdag den 18. januar 2012 (US 63)";Formanden
31829;Time;Det næste spørgsmål til justitsministeren er af hr. Karsten Lauritzen. Værsgo.;Kl. 13:21
31919;Time;7;Kl. 13:18
31935;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
31967;Time;Spm. nr. US 63;Kl. 13:21
32005;name_party;":
Tak. Justitsministeren har jo sammen med sine regeringskollegaer,
videnskabsministeren og skatteministeren, begået en, hvis man må
sige det sådan, kommentar i Berlingske Tidende i søndags, hvis jeg
ikke tager meget fejl, med overskriften: »Slut med borgerlig værdikamp.«
Der skriver justitsministeren sammen med sine kollegaer, at Danmark er blevet et splittet samfund, at den er helt gal med sammenhængskraften, og han kritiserer den værdipolitiske linje, som den tidligere regering har lagt. Uden nærmere at argumentere for, hvad der
så var i vejen med den, når man så frem til, at den nye regering har
en klar og helt anderledes værdipolitisk vision.
Så derfor vil jeg godt spørge justitsministeren om, hvad den vision så helt konkret er ud over sådan varm luft og løse floskler, som
der er rigeligt af i den kommentar, som er skrevet i Berlingske Tidende.";Karsten Lauritzen
32876;Time;;Kl. 13:19
32889;title_name;Justitsministeren.;Formanden
32917;Time;;Kl. 13:19
32953;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til spørgeren, hr. Karsten Lauritzen, for at
han rent faktisk har læst den pågældende kronik, for den er nemlig
rigtig god, og den er med til at tegne den nye skillelinje i dansk politik. Og hvor går den? Ja, den går mellem dem, der vil samle, og
dem, der vil splitte. Hvorfor? Fordi vi står over for nogle enorme udfordringer. Al erfaring peger på, at hvis Danmark er splittet, taber vi
i kampen om at bringe Danmark fremad. Er Danmark derimod stærkere og mere samlet – går vi skulder ved skulder gennem de problemer, der er – så kommer vi også igennem problemerne.
Så partier, der fremsætter forslag, der bidrager til splittelse af det
danske samfund, forværrer problemerne: partier, der fremsætter forslag, som er med til at skabe samling, et stærkere fællesskab, og som
øger folks forudsætninger for at klare sig i uddannelsessystemet, på
arbejdsmarkedet og i øvrigt sørger for, at alle kommer med som en
aktiv del af vores samfund i løsningen af de problemer, vi står over
for, er med til at løse problemerne.
Det er grundlæggende den nye skillelinje i dansk politik, og der
er jeg som sagt utrolig glad for – ikke mindst som justitsminister – at
kunne konstatere, at der om nogle af de emner, vi også har diskuteret
i dag, er splid i de borgerlige rækker. Det er jo fint, at Liberal Alliance tilkendegiver, at de gerne vil være med til at se på, hvordan man
eksempelvis kan få udlændingepolitikken ind på midten af dansk politik, således at det er problemer, vi løser i fællesskab, frem for at de
skal løses ved natlige finanslovforhandlinger med Dansk Folkeparti,
hvor det kun handler om stramninger for stramningernes skyld og
betaling for store nedskæringer på velfærden.
Men lad os da løse problemerne i fællesskab, for der er enorme
problemer, ikke mindst når man ser på de parallelsamfund, som er til
stede i det danske samfund, og som den tidligere regering altså havde 10 år til at gøre noget ved, men hvor man kan sige, at nogle af de
politiske beslutninger, den har truffet, har været med til at forværre
problemerne og altså splitte Danmark mere. Det er det, vi i al sin enkelhed vil gøre op med.";Morten Bødskov
35120;name_party;":
Det var jo ikke nogen speciel klar eller særlig konkret vision, som
justitsministeren kom med, og det står der heller ikke noget om. Jeg
har læst kommentaren, og den er jo udmærket skrevet – det grammatiske er flot – men indholdet er, må jeg sige, ikke specielt imponerende.
Jeg kan så forstå på justitsministeren, at noget af det her nye, den
nye vision handler om, er, hvordan man forhandler i Folketinget. Jo,
jo, det parlamentariske arbejde er jo vigtigt, men nogen klar værdipolitisk vision er det vel ikke at tale om arbejdsform – altså om man
får flæskesteg til forhandlingerne i Justits- eller Finansministeriet,
eller om man får caffe latte er vel mindre vigtigt.
Jeg vil godt høre justitsministeren, når justitsministeren nævner
udlændingepolitikken, om justitsministeren ikke kan se, at der er en
indbygget modsætning i noget af det, justitsministeren siger, for justitsministeren siger sammen med kollegaerne i kommentaren, at
man splitter den danske befolkning, man deler befolkningen op, og
det vil regeringen ikke være med til at gøre i udlændingepolitikken.
Men med det forslag, som justitsministeren har lagt frem, laver man
jo stadig væk en sortering af, hvem der kommer til Danmark, og så
bidrager man selv til det, man angriber den tidligere regering for,
nemlig at sortere, hvem der får lov til at komme ind i landet, f.eks.
ved at man gennemfører 24-års-reglen fuldstændig firkantet, hvilket
vi jo ellers havde blødt op på.";Karsten Lauritzen
36577;Time;;Kl. 13:23
36590;title_name;Justitsministeren.;Formanden
36618;Time;;Kl. 13:23
36654;title_name;":
Jeg er jo glad for, at hr. Karsten Lauritzen synes, at det er en god og
velskrevet kronik. Så kender jeg jo hr. Karsten Lauritzen godt nok til
at vide, at det jo i hvert fald er begyndelsen til, at vi kan begynde at
snakke om tingene, nemlig at han synes, at det er en god og velskrevet kronik.
Det er jo selvfølgelig fint, at man også i Venstre er begyndt at få
den opfattelse, at tiderne er skiftet. Den gamle politik, hvor det hele
blev løst med Dansk Folkepartis hjælp, og hvor Dansk Folkeparti
skulle have den ene luns efter den anden, hvilket jo bidrog til splittelsen af det danske samfund, er forbi.
Nu handler det om at fundere politikken på midten af dansk politik, hvor vi sammen løser de problemer, der er. Og hvad er det for
problemer? Ja, der er jo enorme problemer stadig væk med integrationen af vores medborgere af anden etnisk herkomst: der er store problemer på arbejdsmarkedet: der er store problemer i uddannelsessystemet: der er store problemer i vores boligområder – bare for at
nævne tre eksempler. Hvis man ville have gjort noget ved det og
havde gjort mere ved det, så har man haft 10 år til det – 10 år har
man haft til det.
Der er min pointe bare den, at det bare ikke er det eneste område.
Man kunne også have ladet være med at give ufinansierede skattelettelser, som har skævvredet det danske samfund – det kunne man også have lade være med. Der er en hel række ting, som man kunne
have ladet være med, og hvor man kunne have valgt en anden politik, og der er det bare, at den nye regering inviterer de partier, der
gerne vil være med til at samle Danmark. De partier, der vil være
med til at splitte Danmark, er også de partier, som er med til at forværre de problemer, som Danmark står over for.

8

Onsdag den 18. januar 2012 (US 64)";Morten Bødskov
38434;Time;;Kl. 13:24
38447;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
38479;Time;;Kl. 13:24
38502;name_party;":
Nå, så vi får et mere samlet Danmark, vi får mere sammenhængskraft ved at splitte nogle ud af en forhandling?
Justitsministeren bruger en hel del af sin svartid til at fortælle,
hvad den tidligere regering gjorde forkert – og fred være med det:
det er jo ingen overraskelse, at der er en politisk uenighed – men det,
som jeg spurgte til, var sådan set, hvad den klare vision helt konkret
er. Og jeg kan da hjælpe ministeren en lillebitte smule. Jeg er godt
klar over, at ministeren helst vil snakke om, hvad den tidligere regering har gjort, for så slipper man for at fremlægge en uddybning af,
hvad den klare vision præcis er. Vi er nogle, der er efterladt med det
klare indtryk efter at have læst kommentaren såvel som fulgt regeringens arbejde de første lidt over 100 dage, at der ikke er nogen klar
vision, så det vil jeg da opfordre ministeren til at bruge sit sidste svar
på at få uddybet.
Jeg kan jo så hjælpe ministeren ved at spørge ind til, om der er
yderligere lempelser af udlændingepolitikken på vej. Noget, De Radikale og Enhedslisten har sagt, er jo, at nu hvor har man afsluttet
finanslovforhandlingerne, kommer der flere ting, og nu vil man gerne lempe politikken yderligere. Og så vil jeg så spørge, om det kan
være dér, visionen ligger, nemlig at man yderligere skal lempe den
udlændingepolitik, som regeringen fører. Er det den klare vision?";Karsten Lauritzen
39875;Time;;Kl. 13:26
39888;title_name;Ministeren.;Formanden
39909;Time;;Kl. 13:26
39945;title_name;":
Det står heri: et Danmark, der står sammen. Og hvad er det udtryk
for? Det er en regering, der gerne vil samle Danmark, for de problemer, vi står over for, er meget, meget store. Man har haft 10 år under
den tidligere regering til rent faktisk at gøre noget ved nogle af de
grundlæggende problemer, der er, men virkeligheden er jo den, at
man på en hel række afgørende områder har truffet forkerte beslutninger, som har bidraget til splittelsen af det danske samfund. Og det
er sådan set det, der er forskellen.
Derfor er det sådan set ganske, ganske enkelt, at den nye skillelinje i dansk politik med de kæmpe problemer, vi står over for, og de
enorme udfordringer, vi skal have løst sammen, går mellem dem, der
fremsætter beslutningsforslag eller kommer med andre forslag, som
bidrager til samling, og dem, der fremsætter forslag, som er med til
at splitte. Hvorfor? Fordi vi ved, at Danmark klarer sig bedst, når vi
står sammen. Vi ved, at det er ad den vej, vi kan finde svar på de
udfordringer og de problemer, vi står over for.
Bidrager man til splid og splittelse, intolerance og andet, hvad
sker der så? Så taber vi i den enorme og vigtige kamp, som vi står
over for her de kommende år. Det er i al sin enkelhed det fundament,
som den her regering bevæger sig fremad på, og det er på det fundament, vi inviterer partier, der gerne vil være med, og vi er tilfredse
med, at både Liberal Alliance og De Konservative på visse stræk har
signaleret, at de gerne vil være med.";Morten Bødskov
41434;Time;;Kl. 13:27
41447;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til justitsministeren er fra hr. Martin Henriksen. Værsgo.";Formanden
41559;Time;Spm. nr. US 64;Kl. 13:27
41597;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil også komme ind på lidt forskellige ting, men
tage udgangspunkt i det indlæg, som justitsministeren havde i Berlingske Tidende med to andre ministre fra regeringen. Jeg bed mærke i, at en socialdemokrat i Jyllands-Posten her forleden havde et
indlæg. Det var Søren Jensen, medlem af fællesledelsen for Socialdemokratiet i Gribskov. Og han betegner de synspunkter, som justitsministeren giver udtryk for i kronikken, altså i indlægget i Berlingske, for lallende pladderhumanisme. Han skriver bl.a. – og jeg
citerer:
»Som medlem af Socialdemokraterne er jeg mildt sagt forbløffet
over, at Morten Bødskov giver sig af med sammen med to multikulturalister at medvirke til sådan en omgang notorisk vås og vrøvl.«
Hvad er justitsministerens budskab til den socialdemokrat?";Martin Henriksen
42396;Time;;Kl. 13:28
42409;title_name;Justitsministeren.;Formanden
42437;Time;;Kl. 13:28
42473;title_name;":
Nu har jeg ikke læst det pågældende indlæg, men der er bestemt ikke
noget grundlag for de antagelser. Sandheden er den, at de udfordringer, som vi står over for de kommende år, kræver alt andet end det,
der bliver antydet her. Det kræver et fast fokus på problemerne. Det
kræver en dedikeret indsats for at løse dem. Og det kræver et solidt
værdipolitisk fundament. Hvad udgøres det af? Det udgøres som
sagt af den nye skillelinje i dansk politik. Dem, der vil samle, er med
til at løse problemerne, og dem, der vil splitte, er med til at forværre
problemerne. Hvilket grundlag funderes det i øvrigt på? Et meget,
meget klart fokus på rettigheder og pligter, men også på, at vi har
behov for, at alle kommer med.
Hvad er det, der har været hovedudfordringen for den tidligere
regering? Det er jo, at man har ført en politik, som på afgørende
stræk har splittet det danske samfund, og som jo har forværret de
problemer, som mange har haft med at klare sig ordentligt i uddannelsessystemet og få et solidt og mere sikkert fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er nogle af de forhold, som vi agter at gøre op med.
Hvorfor? Fordi problemerne er enorme. Hvis vi står sammen, så løser vi dem, og vi klarer det langt bedre, end hvis vi fører en politik,
der splitter.";Morten Bødskov
43740;Time;;Kl. 13:29
43753;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
43784;Time;;Kl. 13:29
43807;name_party;":
Så jeg kan forstå, at det dybest set ikke gør noget indtryk på justitsministeren, at han fra egne rækker bliver anklaget for pladderhumanisme af den socialdemokrat, der har skrevet det her indlæg. Han fik
det indtryk, at vi nu igen var nået derhen i udlændingepolitikken, at
når der var nogle udlændinge, der trådte ved siden af – nogle udlændinge, som var i Danmark, eller som blev hentet til Danmark – så
var det altid danskernes skyld. Det var danskernes ansvar, at man ikke agerede korrekt. Ligesom man i det indlæg lægger op til – og det
er jo også det, som justitsministeren her gør gældende – at når der
var noget, der var gået galt førhen, og når der var nogle, der havde
overtrådt grænsen, så var det den tidligere regerings skyld, det var
Dansk Folkepartis skyld.
Det var jo det, som fik den pågældende socialdemokrat til at skrive – det går jeg ud fra – at det indlæg var udtryk for lallende pladderhumanisme, og at det var noget notorisk vås og vrøvl. Det må da

Onsdag den 18. januar 2012 (US 65)

9

gøre indtryk på justitsministeren, at der kommer sådan en kritik fra
egne rækker, eller er det fuldstændig ligegyldigt for justitsministeren, at den kritik kommer?
Når nu justitsministeren siger, at der er skabt splittelse osv., så vil
jeg minde om, at der da er flere med indvandrerbaggrund, der er
kommet i arbejde, og at der er flere, der er begyndt på en uddannelse. Der bliver lavet undersøgelser med jævne mellemrum, hvor indvandrere selv har mulighed for at tilkendegive, om de føler sig bedre
integreret, og der bliver jo svaret ja til det.

Det har nu afstedkommet, at der kommer en kritik fra et medlem
af Socialdemokratiet, som siger, at det er udtryk for lallende pladderhumanisme. Det ønsker justitsministeren ikke at forholde sig til, men
taler i stedet om ufinansierede skattelettelser, hvilket i øvrigt ikke er
korrekt.";Martin Henriksen
45670;Time;;Kl. 13:31
45681;Time;;Kl. 13:33
45694;title_name;Ministeren.;Formanden
45715;Time;;Kl. 13:31
45751;title_name;":
Det er en helt klar misforståelse, hvis spørgeren har hørt mig sådan,
at jeg har sagt, at Dansk Folkeparti var skyld i alle Danmarks ulykker. Intet vil ligge mig fjernere. Men Dansk Folkeparti må også vedstå sig sit ansvar for 10 års VK-styre i det her land. Man må vedstå
sig, at man har ført en politik, som på afgørende stræk har været med
til at splitte det danske samfund. Man har lagt stemmer til ufinansierede skattelettelser, og det er bare et eksempel. Og spørgsmålet, når
man ser på de skattelettelser, er, om det har været godt for det danske samfund, at man har givet ufinansierede skattelettelser. Har det
været noget, der har skabt mere stabilitet i dansk økonomi, at man
har givet ufinansierede skattelettelser? Har den måske øgede ustabilitet i dansk økonomi bidraget til, at der er kommet mere samling i
det danske samfund, altså at Danmark er blevet bedre rustet af, at
man har givet ufinansierede skattelettelser? Jeg tror, at svaret er nej.
Det kunne man jo starte med at sige. Så kunne vi i hvert fald blive
enige på et stræk om, hvad det er, Dansk Folkeparti har en medskyld
i.
Så jeg siger ikke, at Dansk Folkeparti har skylden for alle de problemer, som Danmark står over for. Intet vil ligge mig fjernere. Men
man må vedstå sig de beslutninger, man har været med til at træffe,
og en hel række af dem har altså været med til at skabe splittelse.
Vi påtager os det ansvar, det nu er at have regeringsmagten og
forsøge at løse problemerne. Det kræver, at vi står sammen og samler frem for at splitte.";Morten Bødskov
47287;Time;;Kl. 13:33
47300;title_name;Justitsministeren.;Formanden
47353;title_name;":
Det er fuldt korrekt, at den tidligere regering har givet ufinansierede
skattelettelser, og det er også rigtigt, at regeringen har sendt et kommende lovforslag i høring, og det er med til at placere udlændingepolitikken på midten af dansk politik igen. Jeg har fuld forståelse
for, at det er til stor irritation for Dansk Folkeparti. Hvorfor er det til
irritation for Dansk Folkepartis? Det er det jo selvfølgelig, fordi
Dansk Folkeparti nu i 10 år har været vant til, at når finanslovforhandlingerne gik i gang, kunne man komme gående med stramninger og stramninger for stramningernes skyld. Hvorfor? Fordi der
åbenbart var en aftale med den tidligere regering om, at det skulle
man have, således at man kunne lægge stemmer til alverdens besparelser på velfærden. Det er jo synligt for enhver, at det er det, der har
været tilfældet. Jeg forstår godt, at man er lidt utilfreds med, at der
nu bliver gjort op med det.
Jeg er som justitsminister til gengæld meget tilfreds med, at der
langt ind i borgerlige rækker på en hel række stræk med hensyn til
det, vi har lagt frem, er positive signaler om, at man gerne vil være
med til at se på, hvordan vi kan tilrettelægge udlændingepolitikken,
således at den stadig væk er robust og retfærdig, baserer sig på en
24-års-regel, et tilknytningskrav og krav om bestået danskprøve som
forudsætning for at fastholde et opholdsgrundlag som familiesammenført. Det er jeg meget tilfreds med.";Morten Bødskov
48793;Time;;Kl. 13:35
48806;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til justitsministeren er fra hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.";Formanden
48918;Time;;Kl. 13:35
48929;Time;Spm. nr. US 65;Kl. 13:32
48958;title_name;Hr. Martin Henriksen for sidste korte bemærkning.;Formanden
49017;Time;;Kl. 13:32
49040;name_party;":
Nu synes jeg, at justitsministeren skulle tage en snak med den pågældende socialdemokrat og forklare ham visdommen i den nye politik, for det er tilsyneladende ikke trængt helt igennem i Socialdemokratiets egne rækker. Jeg synes, det er tankevækkende, at justitsministeren slet ikke forholder sig til den kritik, som er kommet fra
egne rækker, men begynder at tale om skattelettelser og alt mulig andet. Det er jo slet ikke det, som spørgsmålet drejer sig om.
Jeg står fuldt og helt ved den politik, som Dansk Folkeparti har
været ansvarlig for. Jeg synes også, det ville klæde justitsministeren
at stå ved, at man før valget gav det indtryk, at man ikke ønskede at
lempe udlændingepolitikken, men at man efter valget faktisk har lagt
op til at lempe udlændingepolitikken. Man kan f.eks. læse i JyllandsPosten, at en nem danskprøve erstatter pointsystemet. Vi kan også
læse, at man nedsætter den økonomiske sikkerhedsstillelse fra
100.000 kr. til 50.000 kr., og at der er mulighed for at få den længere
ned end de 50.000 kr. Man lemper jo på en lang række områder, selv
om man før valget gav indtryk af, at det ville man ikke gøre.

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne prøve at stille ministeren et forholdsvis simpelt spørgsmål. Er det lovforslag, som regeringen har lagt frem, hvor man afskaffer pointsystemet, lemper tilknytningskravet, lemper danskkravene og lemper kravene til sikkerhedsstillelse, et udtryk for, at regeringen lemper udlændingepolitikken?
Jeg vil også gerne spørge, om ministeren kan være med til at opklare et mysterium for mig. Jeg har et udspil her, som jeg er sikker
på at ministeren kender: »Retfærdige krav til gavn for integrationen«. Det er et udspil, som er lavet af ministerens eget parti sammen
med SF før valgkampen. I det udspil skriver man, at man vil indføre
et pointsystem for familiesammenføring, hvis S og SF kommer i regering. Man vil altså afskaffe det pointsystem, som den tidligere regering havde lavet, og erstatte det med et andet pointsystem. Og så
vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan det skrider frem med det arbejde, eller om det ikke kommer, og om der i så fald er tale om endnu et løftebrud fra regeringens side. Hvis svaret er, at der er tale om
endnu et løftebrud, vil jeg spørge lidt til, hvad begrundelsen er for
det.

10

Onsdag den 18. januar 2012 (US 65)";Martin Henriksen
51371;Time;;Kl. 13:36
51384;title_name;Ministeren.;Formanden
51405;Time;;Kl. 13:36
51441;title_name;":
Tak til spørgeren for spørgsmålet. Regeringens udlændingepolitik
står i regeringsgrundlaget, og det er det, vi arbejder for at få virkeliggjort. Vi er endog meget tilfredse med, at det grundlag, der nu er
sendt i høring, er et grundlag, som jo, må man gå ud fra, reflekterer
noget af den kritik, der har været, også internt i borgerlige rækker, af
den tidligere regerings udlændingepolitik. I hvert fald er der borgerlige partier, som har meldt positivt ud på det, vi har fremlagt. Det
gælder Liberal Alliance, og man kan se, at det på visse stræk af de
ændringer, vi har tænkt os at foretage, også gælder for Det Konservative Folkeparti. Derfor er vi sådan set meget, meget tilfredse, og
det er også den vej, vi har tænkt os at gå: en robust og retfærdig udlændingepolitik, som er en ændring af den tidligere regerings udlændingepolitik, ved at vi fjerner det heftigt omdiskuterede pointsystem
for familiesammenføringer.
Man kan allerede nu begynde at læse, hvad det er, vi vil. Det står
ord for ord heri. Noget af det, vi også tager fat på, og det går jeg også ud fra at der kan tænkes at være borgerlige politikere som synes
er ganske fornuftigt, er forholdene for de familier, der har siddet i
ganske, ganske mange år på asylcentrene under den tidligere regering, og som den nuværende regering nu vil sikre mulighed for at
komme ud at bo og arbejde uden for centrene. Det er ændringer, som
vi tager fat på.
Er det sidste her så en lempelse? Jeg vil sige, at det er en forbedring af forholdene for de mennesker, som sidder på de her asylcentre.";Morten Bødskov
53000;Time;;Kl. 13:38
53013;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
53044;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er sådan set interesseret – det er derfor, jeg spørger – i at høre,
om ministeren opfatter det som en lempelse af reglerne, eller om
man ikke opfatter det som en lempelse af reglerne. Man lemper kravene til sikkerhedsstillelse. Man lemper kravene til danskkundskaber
osv. Er det udtryk for en lempelse eller ej? En lempelse kan jo godt
være udtryk for en forbedring. Det er jeg indforstået med. Det synspunkt kan man jo godt have. Men er der tale om, at regeringen lemper politikken, eller er der ikke tale om, at man lemper politikken?
Og skal jeg forstå det på den måde, at det løfte, man fra S og SF's
side afgav før valget om, at når regeringen kommer til, vil man indføre et nyt pointsystem, har man ikke tænkt sig at indfri efter valget,
når det ikke står i regeringsgrundlaget?";Kl. 13:38
53866;Time;;Kl. 13:38
53879;title_name;Ministeren.;Formanden
53900;Time;;Kl. 13:38
53936;title_name;":
Jeg er meget tilfreds med, at hr. Jan E. Jørgensen siger, at en lempelse også kan være lig med en forbedring. Derfor går jeg ud fra, at når
vi så kommer til at diskutere forholdene for eksempelvis de familier,
som har siddet i rigtig mange år på asylcentrene, og hvoraf masser af
dem går til grunde, som vi kan se af de rapporter, der kommer, er
man også klar fra Venstres side til at gå konstruktivt ind i diskussio-

nen om, hvordan vi undgår det i fremtiden. Det er jo det, det handler
om. Det er det, der står i regeringsgrundlaget.
Det tager jeg som et positivt bidrag til den videre diskussion om
at sikre, at vi får en udlændingepolitik, som er både robust og retfærdig. Så det er jeg meget tilfreds med, og på den måde stiller hr. Jan
E. Jørgensen sig op i rækken af borgerlige. Liberal Alliance, konservative røster og nu også hr. Jan E. Jørgensen kan godt se, at den tidligere regering gik alt for langt, og som Venstremand – det ved jeg
jo godt – er hr. Jan E. Jørgensen inderst inde af den opfattelse, at
Dansk Folkeparti fik trukket det borgerlige Danmark alt, alt for langt
ud på højrefløjen, da man kom rendende med stramning efter stramning – alene for stramningerne skyld.";Morten Bødskov
55137;Time;;Kl. 13:40
55150;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for det sidste spørgsmål.;Formanden
55206;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg må sige til ministerens ros, at han har en udviklet humoristisk
sans og en dygtig evne til at overfortolke det, der blev sagt, fordi jeg
tror nok, at det er svært at få det ud af det, jeg sagde. Jeg sagde, at en
lempelse kan være en forbedring, og jeg anerkender, at man jo godt
kan opfatte en lempelse som en forbedring. Ikke dermed sagt, at
Venstre opfatter de konkrete lempelser som forbedringer.
Hvorfor er det så svært for ministeren at svare på, om der er tale
om en lempelse, eller om der ikke er tale om en lempelse? Hvorfor
kunne ministeren i Debatten forleden, hvor Clement Kjersgaard
spurgte, om der var tale om en stor ændring eller en mindre ændring,
ikke svare?
Ideen med spørgetimen er vel, at vi stiller nogle spørgsmål til ministeren. Nu har jeg oven i købet gjort mig umage med at stille forholdsvis simple spørgsmål, og alligevel kan vi ikke få noget svar. Er
der tale om en lempelse, eller er der ikke tale om en lempelse? Og
kommer det pointsystem, som man har sagt man ville lave fra socialistisk side, eller kommer det ikke? Og hvis ikke det kommer, hvorfor kommer det så ikke?";Kl. 13:40
56344;Time;;Kl. 13:41
56357;title_name;Ministeren.;Formanden
56378;Time;;Kl. 13:41
56414;title_name;":
Der er tale om en ændring af dansk udlændingepolitik, som er en rimelig tilpasning og en lempelse. Det tror jeg også jeg sagde i Clement Kjersgaards program Debatten. Det er en ændring af udlændingepolitikken, som bringer udlændingepolitikken tilbage på midten.
Når man har lyttet til den debat, særligt om pointsystemet, som
virkelig var omdiskuteret, også langt ind i borgerlige rækker – det
skal man ikke lede længe i avisarkiverne for at finde ud af – må man
gå ud fra, at det er noget, som Venstrefolk også kunne tænkes at ville være med til at diskutere med regeringen. Hørte man på den debat,
der var, da pointsystemet blev indført, vil man vide, at det var helt
åbenlyst, at det var en debat, som virkelig rørte mange borgerlige, og
mange borgerlige syntes, at man nu havde strakt sig alt for langt i
forhold til Dansk Folkeparti. Derfor er mit håb bare, at hr. Jan E.
Jørgensen efter den her debat i dag – hvis der er flere spørgsmål, så
tager vi dem – nu vil stille sig op i rækken af borgerlige, Liberal Alliance, De Konservative på visse stræk, som kan sige, at det måske
var rigtigt, at Dansk Folkeparti fik lov til at strække den lige en tand
for langt.

Onsdag den 18. januar 2012 (US 66)";Morten Bødskov
57631;Time;;Kl. 13:44
57642;Time;;Kl. 13:42
57655;title_name;"Tak. Man skal prøve at holde, hvad man lover. Jeg lovede sådan set,
at alle, der havde bedt om ordet, kunne få det. Da havde jeg jo så
håbet, at der måske var nogle, der brugte lidt mindre end deres taletid. Det har ikke været tilfældet, men jeg vil alligevel holde, hvad jeg
lovede, så den næste spørger er hr. Dennis Flydtkjær.";Formanden
57994;Time;Spm. nr. US 66;Kl. 13:42
58032;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg skal prøve at gøre det lidt kortere, så vi også kan nå de tre spørgsmål, der er til forsvarsministeren.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren om den sag, der har været
om Greenpeace, som har overtrådt den private ejendomsret ved at
sætte nogle GPS-sendere på fem skibe. Der er jo lige faldet dom her
i løbet af de sidste par dage, hvor ejerne af de her fiskerkuttere rigtigt nok er blevet dømt for at have fisket i ulovligt farvand, hvilket er
helt fornuftigt, men der er jo så også efter Dansk Folkepartis mening
sket det beklagelige, at Greenpeace er blevet frifundet for at have lavet det aktivistiske stunt, som ifølge lovgivningen i dag er ulovligt,
hvor de har brudt den private ejendomsret.
Jeg vil gerne høre, hvad ministerens holdning er til, at der nu sker
et skred i befolkningens retsbevidsthed, når det nu blåstemples, at
man har lov til at bryde loven og bliver frifundet, så længe det bare
betyder, at dem, man afslører, bliver dømt. Synes ministeren ikke, at
det er et skråplan? Det mener vi i hvert fald i Dansk Folkeparti at det
er, og jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens holdning til det.

11";Dennis Flydtkjær
59194;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær for det sidste spørgsmål.;Formanden
59250;Time;;Kl. 13:44
59273;name_party;":
Vi kan så prøve at gå væk fra den mere konkrete sag og se på det
mere principielle i det. Vi har jo i dag magtens tredeling. Vi har Folketinget, vi har den udøvende magt, og vi har en domstol. Skal vi nu
til at have en fjerde magt som Greenpeace, som skal have lov til at
gøre, som de vil, og så kan de elles blive frikendt i retten? Mener ministeren ikke sådan rent principielt, at det burde være myndighedernes opgave at fange de folk, der f.eks. fisker ulovligt eller kører for
stærkt på vejene osv.? Er det ikke et skråplan, at man nu går ind og
siger, at det er helt i orden, at der lige pludselig er organisationer eller private folk, der tager loven i egen hånd og begår selvtægt, og
som så efterfølgende bliver frikendt?
Jeg kunne godt forestille mig den situation, at hvis jeg brød ind i
ministerens bil og satte en GPS-sender i den, så ville det være o.k.,
selv om det i øvrigt er ulovligt at bryde ind i ministerens bil, hvis jeg
bare kunne fange ministeren i at køre for stærkt på motorvejen på vej
hjem fra arbejdet i ministeriet, og så ville jeg blive frifundet. Det er
jo lidt den situation, vi nu er ude i, hvor det pludselig danner præcedens, at man nu kan blive frifundet, hvis man bare sørger for, at
dem, man har fanget i at gøre noget ulovligt, bliver dømt for det.
Kan ministeren ikke se det sådan principielle i det, og at det, hvis vi
ser bort fra den konkrete sag, er et stort skred i retssamfundet, at vi
pludselig blåstempler den slags ting?";Dennis Flydtkjær
60753;Time;;Kl. 13:45
60764;Time;;Kl. 13:44
60777;title_name;Ministeren.;Formanden
60801;title_name;Ministeren.;Formanden
60823;Time;;Kl. 13:46
60833;Time;;Kl. 13:44
60869;title_name;":
Som justitsminister tager jeg den pågældende sag og dommen til efterretning.";Morten Bødskov
60983;title_name;":
Hvis der spørges til, om jeg som justitsminister mener, at fundamentet under det danske samfund bl.a. udgøres af grundlovens bestemmelser om magtens tredeling, er svaret ja.";Morten Bødskov
61169;Time;;Kl. 13:44
61182;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
61213;Time;;Kl. 13:44
61236;name_party;":
Det var jo et meget tyndt svar efter min mening. Kan ministeren ikke
uddybe det nærmere? Er det ikke et problem, at det her kan gå hen
og danne præcedens for senere ting, som bl.a. Greenpeace eller andre kunne gå ud og lave, hvor de simpelt hen begår selvtægt? Er det
ikke en blåstempling af selvtægt? Er det ikke et problem, at man
fremover kan gå ud og begå noget ulovligt og senere blive frifundet i
retten, selv om man egentlig ifølge lovgivningen, som vi vedtager
her i Folketinget, klart har begået noget ulovligt?";Dennis Flydtkjær
61768;Time;;Kl. 13:44
61781;title_name;Ministeren.;Formanden
61803;Time;;Kl. 13:46
61816;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Hermed er spørgsmålene til justitsministeren
sluttet.
Til forsvarsministeren er den første spørger fru Gitte Lillelund
Bech, værsgo.";Formanden
61982;Time;Spm. nr. US 67;Kl. 13:46
62023;name_party;":
Tak. Jeg vil sådan set spørge om ministerens holdning til at forpligte
forsvaret til, at en vis del af dens almindelige bilflåde skal være elbiler, og om det er sådan, at ministeren samtidig i sit svar vil kunne
løfte sløret for, hvornår den klima- og energistrategi, som jeg ved er
under udarbejdelse i ministeriet, og som skulle have været færdig senest i september 2011, udkommer.";Gitte Lillelund Bech
62418;Time;;Kl. 13:46
62429;Time;;Kl. 13:44
62465;title_name;":
Jeg konstaterer, at der har været rejst en sag ved domstolen, og at
domstolen har truffet en afgørelse i den pågældende sag. Det tager
jeg til efterretning.";Morten Bødskov
62636;title_name;Ministeren.;Formanden
62657;Time;;Kl. 13:46
62693;title_name;":
Jeg synes, det danske forsvar på linje med de øvrige statslige og for
den sags skyld kommunale institutioner skal lægge sig i selen for at

12

Onsdag den 18. januar 2012 (US 68)

bidrage til en bedre klima- og miljøpolitik, en klima- og miljøpolitik,
som giver ringere CO2-udledning, og en klima- og miljøpolitik, som
giver et renere Danmark, som vi kan give videre til vores børn og
børnebørn.
Jeg tror faktisk, at der lige præcis på forsvarets område er et potentiale for, fordi det er så stor en organisation med, som – jeg skulle
lige til at sige ministeren – spørgeren jo siger, en stor bilflåde, men
også en stor ejendomsportefølje og store landarealer, at arbejde med
at lave nogle pilotprojekter, som vil kunne inspirere andre til, hvordan vi kan gebærde os miljømæssigt. Jeg tror oven i købet, at man
måske kan have den gevinst, at det her også vil kunne være til inspiration i udlandet.
Jeg synes, det er en fremragende idé at arbejde med at sikre, at
forsvaret, også når vi køber køretøjer hjem, ser på muligheden for at
købe elbiler. Nu er der jo en række af de køretøjer, som forsvaret
har, som i hvert fald ikke i øjeblikket kan erhverves som elkøretøjer,
men vi har jo en så bred portefølje af biler, at der er en række af
dem, som givetvis vil kunne erhverves som elbiler. Og jeg synes, det
er en god idé.";Nick Hækkerup
64028;Time;;Kl. 13:48
64041;title_name;"Fru Gitte Lillelund Bech.

Jeg tror faktisk også, at man skal se det på den måde, at nogle af
de økonomiske udfordringer, som forsvaret står over for, måske ville
kunne overkommes, hvis vi tog noget af det mindre forbrug, som vi
kan opnå i de kommende år, og investerede det sådan, at når vi når
hen til efter 2015, hvor vi skal sætte ind med nogle besparelser, vil
vi allerede der have taget nogle af dem, alene fordi vores energiforbrug og dermed udgifterne til at købe strøm og andre energiformer
falder.";Formanden
64558;Time;;Kl. 13:50
64571;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for det sidste spørgsmål.;Formanden
64631;Time;;Kl. 13:50
64657;name_party;":
Jeg vil bare spørge om det, som jeg også spurgte om i mit første
spørgsmål, men ikke fik svar på. Hvornår bliver den klima- og energistrategi, som er under udarbejdelse i Forsvarsministeriet, lanceret?";Gitte Lillelund Bech
64870;Time;;Kl. 13:51
64883;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
64912;Time;;Kl. 13:51
64923;Time;;Kl. 13:48
64949;name_party;":
Jeg synes faktisk, det var et rigtig, rigtig godt svar fra ministeren, og
jeg forstår svaret som et ja til det, jeg spurgte om, nemlig om han er
klar til at forpligte forsvaret til at sige, at det gælder for en vis procentdel af de almindelige biler. Jeg sagde også almindelige biler i
mit indledende spørgsmål: vi taler jo ikke om pansrede mandskabsvogne eller sådan noget lignende, vi taler om helt almindelige biler, Peugeot et andet halløj, eller hvad man nu ellers kører i. Men jeg
forstår svaret sådan, at forsvarsministeren faktisk er klar til at lave en
forpligtelse over for forsvaret, der går ud på, at man skal have en vis
procentdel, som skal være miljørigtige og eventuelt skal være elbiler.
Jeg synes, at det, som ministeren siger om pilotprojekterne, er interessant, for nu er det jo sådan, at der er rigtig mange andre steder i
staten, hvor man har lavet masser af pilotprojekter, også på ejendomsporteføljen. Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren har
gjort sig nogen tanker om, at man måske kigger andre steder hen, og
f.eks. kan jeg fremhæve, at man, hvis man henvender sig til Energistyrelsen, kan få en masse gode ideer til, hvordan man plukker de
lavthængende frugter. Har ministeren tænkt sig at gøre det netop for
at kunne få en grøn profil på forsvaret, som ikke bare er uniformernes farve, men som så sandelig også har noget med energi og udledning at gøre?";Gitte Lillelund Bech
66353;Time;;Kl. 13:49
66366;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
66395;Time;;Kl. 13:49
66431;title_name;":
Det er klart, at det i forbindelse med sådan et arbejde som at sikre, at
forsvaret bidrager, ville være underligt ikke at gå til de fagrelevante
andre myndigheder, som f.eks. Klima- og Miljøministeriet og spørge, hvordan man gebærder sig der, ligesom det også ville være relevant at henvende sig til nogle af de andre store ejendomsejere af skove, af landbrugsarealer, som er statslige, osv. og snakke med dem
om, hvordan man f.eks. har sikret jagten, eller hvordan man har sikret, at den produktion, der foregår på jordene, er økologisk eller andet. Der er heldigvis mange, mange perspektiver i at indsamle den
gode viden, som der er, og så anvende den på forsvarets område.";Nick Hækkerup
67144;title_name;":
Det gør den i løbet af foråret, først på sommeren. Det her kræver jo
et betydeligt samarbejde med andre myndigheder, og det er, og det
synspunkt tror jeg spørgeren deler, vigtigere, at vi gør det rigtigt, end
at vi gør det hurtigt. Det er vigtigt, at strategien står på et fundament,
så man kan se den praktisk implementeret ude i virkeligheden, og at
det ikke bare bliver sådan noget med nogle pæne fyldord, der er
skrevet med den pæne fyldepen og bliver stillet op i reolen, hvorefter
vi ikke ser mere til det. Så det skal være en strategi, det skal være
nogle initiativer, som reelt virker, og som man reelt kan tage læring
af, også andre steder.";Nick Hækkerup
67805;Time;;Kl. 13:51
67818;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til forsvarsministeren er fra fru Marie Krarup. Værsgo.";Formanden
67927;Time;Spm. nr. US 68;Kl. 13:51
67961;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvordan forsvarsministeren forholder sig til konventioner og krigsfanger. I sin 100-dages-tale har jeg hørt forsvarsministeren udtale, at man sagtens kan føre krig og overholde alle
konventioner. Men i et ritzautelegram fra den 13. januar er forsvarsministeren citeret for at sige, at når det drejer sig om udlevering af
pirater, så har vi valgt ikke at føre de rene hænders politik.
Der kan forsvarsministeren godt acceptere at overlade pirater til
myndigheder, som af Human Rights Watch anklages for ikke at behandle deres fanger ordentligt. Det vil sige, at der altså er tale om et
konventionsbrud. Derfor er jeg blevet i tvivl om, hvad det er forsvarsministeren mener. Mener forsvarsministeren, at man kan, eller
ikke kan overholde alle konventioner, der har med fanger at gøre,
når man er ude på militære operationer?";Marie Krarup
68815;Time;;Kl. 13:53
68828;title_name;"Forsvarsministeren.

Onsdag den 18. januar 2012 (US 68)";Formanden
68895;Time;;Kl. 13:53
68931;title_name;":
Det med de rene hænder og det med, at Danmark ikke kan føre de
rene hænders politik, skal ikke forstås på den måde, at vi, når vi er til
stede militært ude i verden, kan tage let på konventionerne. De værdier, som vi bærer, den måde, som vi opfører os på, den måde, som
vi ønsker at behandle hinanden på i det danske samfund, er selvfølgelig også den måde, som vi skal være til stede på ude i verden inden for de regler, der gælder. Det vil sige, at vi ikke kan acceptere
tortur. Vi kan ikke acceptere umenneskelig behandling. Vi kan ikke
acceptere, at man brænder folk med cigaretter for at fremtvinge tilståelser. Vi kan ikke acceptere overgreb mod mennesker. Det er der
slet ingen tvivl om.
Det, regeringen mener med, at vi ikke fører de rene hænders politik, er, at der er en række steder i verden, hvor man helt uproblematisk kan være til stede. Det er som regel de steder, hvor der pudsigt
nok ikke er konflikter, og hvor samfundene er velordnede. Og så er
der en række samfund, f.eks. Afghanistan, Afrikas Horn og andre
steder, der har problemer – samfundsstrukturerne er ikke så gode,
som vi kender dem herhjemme, der er stor fattigdom, og justitssystemet fungerer ikke lige så godt. Skulle vi så vælge de steder fra, fordi
vi ikke kan være sikre på, at tilstedeværelsen ligger fuldstændig inden for rammerne af, at der ikke er noget at angribe, og skulle vi så
sige, at her vil vi ikke være til stede?
Pointen er, at vi også sådan nogle steder, altså der, hvor det er besværligt, skal være til stede. Der, hvor det er udfordrende, skal vi også være til stede, også selv om de fremskridt, der er, er små. Men det
er jo ikke det samme, som at vi skal acceptere brud på vores konventioner.
Noget af det, der er besværligt, f.eks. for vores soldater ude i Afghanistan, er jo – og det er måske ikke så overraskende, for det er
vigtigt at erkende, at der er tale om en krig – at det er et sted, hvor
man i modsætning til herhjemme, hvor det at slå mennesker ihjel er
den værste forbrydelse, man kan begå, altså den, vi straffer allerhårdest, netop risikerer, at mennesker bliver slået ihjel. Det er en del af
det at være udsendt som soldat og at være til stede i en skarp mission. Det er en del af det, der hører med til at være udsendt soldat.";Nick Hækkerup
71190;Time;;Kl. 13:55
71203;title_name;"Fru Marie Krarup.

13

De fanger, som vi tilbageholder, og som vi overleverer til et andet lands myndigheder, uanset hvor det måtte være, er konventionsmæssigt vores ansvar. Det betyder ikke, at vi skal lade være med at
overlevere dem: det betyder ikke, at vi skal lade være med at tage";Formanden
71498;title_name;"det betyder ikke, at vi skal smyge os udenom og lave britefinter og sådan noget. Det betyder, at vi skal tage vores ansvar alvorligt, og det vil sige, at vi, som f.eks. i Afghanistan, hvor vi har to tilbageholdte, skal følge op på, hvordan de tilbageholdte bliver behandlet i fængslet: at vores militærlæge og vores militærjurist uanmeldt besøger faciliteten og sikrer, at der ikke pågår overgreb: at vi,
når vi er til stede i Afghanistan og foretager uddannelse af afghanske
styrker, sikrer, at menneskerettigheder og ordentlig behandling indgår som en del af uddannelsen: at vi, hvis vi opdager overtrædelser
ude i felten, som de danske styrker gør, rapporterer det og griber ind
over for det, hvis det overhovedet er muligt.";fanger
72235;Time;;Kl. 13:57
72248;title_name;Fru Marie Krarup for det sidste spørgsmål.;Formanden
72300;Time;;Kl. 13:57
72319;name_party;":
Der er bare det, at det jo så ikke ligger i tråd med den udtalelse, der
er kommet til Ritzau om, at når det drejer sig om at overlevere fanger til kenyanske myndigheder, så har vi valgt ikke at føre de rene
hænders politik.
Der er der, hvor jeg ser problemet er. Der skal en klar udmelding
til om, hvor vi står i forhold til de konventioner, sådan at vi ikke risikerer, at danske soldater kommer hjem fra internationale missioner
og bagefter bliver trukket gennem sølet af venstreorienterede journalister, der ønsker at blamere dem, som om de har begået forfærdelige
ting, når det, der i virkeligheden foregår, er, at danske soldater opfører sig pænt, men at det ikke er muligt at tage ansvar for kenyanske,
afghanske eller irakiske myndigheders behandling af folk. For det er
jo ikke bare et spørgsmål om en ganske kort periode. Det kan jo være en lang periode. Det kan være mange, mange år ud i fremtiden,
hvis de her fanger får en dom på mange års fængsel. Faktisk kan vi i
teorien være nødt til at kontrollere afghanske fængsler, lang tid efter
at danske soldater er hjemtaget fra Afghanistan. Der synes jeg, at
forsvarsministeren skylder de danske soldater en klar stillingtagen til
det her spørgsmål.";Marie Krarup
73537;Time;;Kl. 13:58
73548;Time;;Kl. 13:55
73567;name_party;":
Jeg hører ikke en klar stillingtagen her. Naturligvis skal danske soldater opføre sig efter vores værdier, og naturligvis skal danske soldater, der udøver tortur eller den slags, straffes og straffes hårdt.
Det er jo bare sådan, at de internationale konventioner, der er i
spil, ikke kun drejer sig om danske soldaters opførsel. De drejer sig
om irakiske eller kenyanske eller afghanske myndigheders opførsel
over for fanger, som vi har overleveret. Og det kan være lang tid ud i
fremtiden. Det er det, jeg gerne vil høre en klar stillingtagen til. Er
det muligt, eller er det ikke muligt at overholde de konventioner, når
man er på en skarp mission?";Marie Krarup
74229;Time;;Kl. 13:56
74242;title_name;Ministeren.;Formanden
74263;Time;;Kl. 13:56
74276;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
74305;Time;;Kl. 13:58
74341;title_name;":
Hvis der er nogen danske tropper, danske soldater, som føler, at de
bliver trukket gennem sølet, så er det, fordi der er danske politikere,
som ikke er deres ansvar voksen. Og en af de danske politikere, der i
løbet af sin indtil videre relativt korte parlamentariske karriere direkte har medvirket til det, er spørgeren, der i et avisinterview direkte
har givet udtryk for, at det her med at være på kant med menneskerettighederne, det her med måske at acceptere tortur, er noget, der
sådan set er i orden. Det kan jeg kun tage afstand fra. Jeg kan kun
tage afstand fra det bidrag til at bringe vores danske tropper, der løser en svær, svær opgave for os, i den ubehagelige situation, at de
skal stå med det moralske ansvar på deres skuldre langt borte, fordi
spørgeren leger med menneskerettighederne.";Nick Hækkerup
75156;Time;;Kl. 13:59
75192;title_name;":
Det var jo fint, at spørgsmålet blev præciseret. Hvis det bare var det,
spørgeren ville vide, så er det langt mindre kompliceret.";Nick Hækkerup
75336;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Sidste spørgsmål til forsvarsministeren er fra hr. Karsten Nonbo.

14

Onsdag den 18. januar 2012 (US 69)";Formanden
75477;Time;"Spm. nr. US 69

ve en slags særundervisning, eller er det sådan, at reglerne skal ændres, indskærpes eller opstrammes? Hvad forstås der ved den udtalelse?";Kl. 13:59
75643;Time;;Kl. 14:03
75662;name_party;":
Det spørgsmål, som jeg har at stille, ligger egentlig lidt i forlængelse
af den sidste debat, der har været her. Jeg har også læst på Ritzau, og
forsvarsministeren er i hvert fald citeret for at sige: Vi har valgt ikke
at føre de rene hænders politik i forhold til Kenya.
Så husker jeg jo, og det gør forsvarsministeren sikkert også, den
debat om Irak og overleveringen af fanger osv., der var mellem jul
og nytår. Det er jo klart, at da man dengang var i opposition, har
man så efterfølgende valgt, at her skal der føres mere end rene hænders politik, og derfor har jeg et spørgsmål til forsvarsministeren,
som i Information den 28. december på side 8 er citeret for at sige, at
nu må det jo også for V og K stå klart, at der er noget, der er gået
galt i forbindelse med Irakkrigen.
Når det er sagt så tydeligt – medmindre det er et forkert citat – vil
jeg spørge, hvad det er, der så åbenlyst er gået galt. Det er jo næsten
en dom på forhånd. Det er jo også det, som forsvarsordføreren for
Socialdemokraterne, hr. Bjarne Laustsen, var ude og stort set afsige
dom over. Hvis det er så åbenlyst, hvorfor skal der så egentlig nedsættes en kommission, som skal grave i det?";Karsten Nonbo
76845;Time;;Kl. 14:01
76858;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
76890;title_name;Ministeren.;Formanden
76911;Time;;Kl. 14:03
76947;title_name;":
Jeg vil sige, at den måde, som specialstyrkerne kommer til at være til
stede på i Afghanistan, er en anden måde end den, vores kampstyrker har været til stede på, al den stund specialstyrkernes opgave først
og fremmest bliver at undervise og uddanne de afghanske styrker og
i et eller andet omfang instruere dem i de opgaver, som de skal løse.
Det er jo en anden form for tilstedeværelse end den måde, som vores
kamptropper har været til stede på, og det rejser jo bl.a. spørgsmålet
om, hvad man gør med tilbageholdte, hvem tilbageholder osv.
Det er fornuftigt, når vores soldater bliver sendt af sted, at vi sikrer, at reglerne for den måde, de er til stede på, er helt klare, sådan at
det ikke bliver den enkelte soldat, der står derude under et stort pres,
som skal lave en juridisk fortolkning af, hvad han eller hun nu kan
gøre, men at vi politisk herhjemmefra har sagt, at det er sådan, vi vil
gøre det.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at vi kan nå at have de regler
på plads: jeg er stensikker på, at de regler har vi på plads, før styrkerne skal af sted, sådan som det er planlagt – så de kommer af sted.";Nick Hækkerup
78074;Time;;Kl. 14:01
78110;title_name;":
Det, der er åbenlyst, og der, hvor det jo er åbenlyst, at der er behov
for at få udredt, hvad der egentlig skete under Irakkrigen, er, at den
daværende forsvarschef den 16. december 2011 sendte et brev til
mig som forsvarsminister, hvor han redegjorde for de foreløbige undersøgelser af Irakkrigen, man var startet på, fordi den forrige regering jo på vegne af WikiLeaks leak besluttede sig for at lave en udredning. De foreløbige undersøgelser dokumenterer, og jeg har sendt
brevet over til Forsvarsudvalget, på en lang række punkter, at der er
kritisable forhold, og at nogle af de regler, som der var opstillet for
vores soldaters ageren i den krig, ikke blev overholdt. Det er derfor,
jeg mener, at det må være åbenlyst, at der er et behov for, at vi får
udredt, hvad det her er.
Det handler ikke, vil jeg gerne sige, om at pege fingre og sige:
Der kan I bare se, det var også så og så for galt. Det handler om, at
Danmark som en nation, der er til stede ude i verden og angiveligt
kommer til at være det mange år fremover, hele tiden lærer af den
måde, vi er til stede på ude i verden, sådan at vores tilstedeværelse
kommer inden for rammerne af den måde, som krige skal føres på,
sådan at vi undgår at bringe os i situationer, hvor vi f.eks. overtræder
konventioner eller andet.";Nick Hækkerup
79406;Time;;Kl. 14:02
79419;title_name;Hr. Karsten Nonbo.;Formanden
79447;Time;;Kl. 14:02
79466;name_party;":
Jeg har et kort opfølgende spørgsmål. I nær fremtid sendes der jo
specialstyrker til Afghanistan, og ministeren har i pressen sagt, at de
ikke kommer af sted, før der er foretaget en gennemgang af reglerne
for ansvar og behandling af tilbageholdte. Så er mit spørgsmål: Er
der sket noget på det område, eller er det sådan, at specialstyrkerne
ikke skal af sted? Og hvad forstås der egentlig nærmere ved den udtalelse om en gennemgang af reglerne for ansvar og behandling af
tilbageholdte? Er det sådan, at de personer, der skal af sted, skal ha-";Karsten Nonbo
80024;Time;;Kl. 14:04
80037;title_name;Hr. Karsten Nonbo for det sidste spørgsmål.;Formanden
80090;Time;;Kl. 14:04
80109;name_party;":
Jamen jeg er da glad for at høre, at det bliver nået, inden man skal af
sted. Nu har jeg overhovedet ikke nogen grund til at mene, at de
danske soldater og deres optræden gør, at de behøver at få indskærpet eller få strammet nogle regler. Jeg synes, de gør det ganske fint.
Så fik jeg et svar på, hvad det er, man endelig vil, og så venter jeg, at
vi hører om, hvornår det er sket, og hvornår de eventuelt så skal drage af sted.";Karsten Nonbo
80549;Time;;Kl. 14:05
80562;title_name;Ministeren.;Formanden
80583;Time;;Kl. 14:05
80619;title_name;":
Alle de styrker, som Danmark sender ud, bliver jo undervist i, hvad
det er for en tilstedeværelse, hvad det er for en operation, de skal
være til stede i, herunder også de regler, der gælder for, hvad man
må gøre, og hvad man ikke må gøre. Der er jeg sikker på, at spørgeren og jeg er enige.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi politisk siger, at det er sådan her, vi
gerne vil være til stede ude i verden, det er de rammer, der gælder,
sådan at det ikke bliver den enkelte soldat, der skal afgøre, hvad det
nu er, han eller hun skal gøre, og som så efterfølgende risikerer, at
det er der en masse der er uenige i, og bliver udsat for kritik, og måske oven i købet bliver straffet for det. Men vi skal tage det politiske
ansvar på os og sige, at det er det her, vi er til stede for, det er sådan,
vi vil gøre det, og lave nogle regler, som er så klare som muligt.
Jeg kender jo spørgeren godt nok til at vide, at det konstruktive
samarbejde, som vi har i forsvarsforligskredsen, helt sikkert vil bidrage til, at der er den opbakning til vores soldater, som er ude på de

Onsdag den 18. januar 2012 (S )";Nick Hækkerup
81732;Time;"her missioner, og som skal til, for at de kan være trygge i det vigtige
og farlige job, som de udfører på hele Danmarks vegne.";Kl. 14:08
81870;Time;15;Kl. 14:06
81887;title_name;Ministeren.;Formanden
81908;Time;;Kl. 14:08
81921;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og det er så også spørgetimen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
82088;Time;;Kl. 14:06
82101;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at spørgsmål nr. S 1650, som er opført
som nr. 16, til skatteministeren af Joachim B. Olsen efter ønske fra
spørgeren udgår.
De første to spørgsmål er stillet til økonomi- og indenrigsministeren af hr. Jacob Jensen. Jeg ser ikke, at hr. Jacob Jensen er til stede,
og det betyder, at økonomi- og indenrigsministeren er fritaget for at
svare på de to spørgsmål. Vi må beklage ulejligheden for ministeren.
Så går vi til spørgsmål nr. 3 til udenrigsministeren fra hr. Nikolaj
Villumsen.";Formanden
82621;Time;"Spm. nr. S 1628
1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:06
82698;name_party;":
Mener ministeren, at den kommende 2020-plan bør indeholde en ophævelse af skattestoppet på boliger fra 2016, som ministeren foreslog i maj måned 2011?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Jacob Jensen
82900;Time;"Spm. nr. S 1629
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:07
82977;name_party;":
Er ministeren enig med ministeren for sundhed og forebyggelse, der
den 11. januar 2012 i Folketingssalen sagde, at regionerne skal fratages ansvaret for sundhedsvæsenet, hvis de ikke løfter ansvaret for
kræftbehandlingen?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Jacob Jensen
83250;Time;"Spm. nr. S 1647
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:07
83320;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, for at Danmark under EU-formandskabet
kan lægge pres på ansøgerlandet Tyrkiet for at forbedre pressefriheden og ytringsfriheden i landet, og helt konkret i forhold til, at der
lige nu sidder 97 journalister i tyrkiske fængsler?";Nikolaj Villumsen
83587;title_name;Værsgo.;Formanden
83630;title_name;":
Jeg lægger meget stor vægt på presse- og ytringsfrihed, og det gælder også for Tyrkiet. Det er klart, at Tyrkiet har store udfordringer på
det her område, og det er vigtigt, at der sker fremskridt, og det er
vigtigt, at vi påpeger det, hver gang vi får en mulighed for det. Derfor er det vigtigt, at Europa-Kommissionen som led i tiltrædelsesforhandlingerne med Tyrkiet nøje er sat til at overvåge, hvorvidt Tyrkiet overholder de standarder og principper om demokrati, om retsstat,
om menneskerettigheder og om respekt for beskyttelse af minoriteter, der er omfattet af de såkaldte Københavnskriterier, der er forudsætningen for tiltrædelsesforhandlingerne.
Særlig ytringsfriheden er et af de elementer, der følges meget tæt
i udvidelsesforhandlingerne. Europa-Kommissionen har i sin seneste
fremskridtsrapport fra oktober 2011 om Tyrkiet fremhævet, at ytrings- og pressefriheden fortsat har vanskelige vilkår i Tyrkiet. Kommissionen har endvidere udtrykt stor bekymring over en bølge af
fængslinger, der fandt sted i december sidste år. Det samme har vi
gjort fra dansk side. Europaministeren har udsendt en pressemeddelelse, hvor han på vegne af den danske regering udtrykker sin bekymring, senest den 12. oktober 2011, altså for 2½ måned siden. På
det seneste rådsmøde om generelle anliggender, det var den 5. december 2011, udtrykte Rådet også alvorlig bekymring over indgreb
over for journalister og pressen generelt.
Jeg vil godt sige igen, at jeg også selv ser med meget stor alvor
på indskrænkninger i ytringsfriheden, uanset hvor de foregår, og det
gælder også Tyrkiet. Den danske regering har løbende givet udtryk
for bekymringen for ytrings- og pressefrihedssituationen over for
den tyrkiske regering. Det vil vi fortsætte med. Vi vil fastholde
spørgsmålet om pressefrihed og ytringsfrihed i den løbende kontakt,
vi har på mange forskellige niveauer med Tyrkiet.";Villy Søvndal
85515;Time;;Kl. 14:10
85528;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
85560;Time;;Kl. 14:10
85584;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Det tyrkiske journalistforbund kalder Tyrkiet for verdens største fængsel for journalister. Hvad mener
udenrigsministeren om det? Det er ikke så lang tid siden, udenrigsministeren betegnede Tyrkiet som et demokratisk forbillede sammen
med Indonesien. Jeg håber, at ministeren kan være enig i, at det land
i verden, der har flest fængslede journalister, ikke kan være et demokratisk forbillede for andre.";Nikolaj Villumsen
86035;Time;;Kl. 14:10
86048;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
86077;Time;;Kl. 14:10
86088;Time;;Kl. 14:07
86112;name_party;":
Skal jeg læse det op først?
Perfekt. Det, jeg gerne vil høre udenrigsministeren om, er, hvad
ministeren vil gøre, for at Danmark under EU-formandskabet kan
lægge pres på ansøgerlandet Tyrkiet for at forbedre pressefriheden
og ytringsfriheden i landet, og helt konkret i forhold til de nu 95
journalister, der sidder fængslet i Tyrkiet. Det er det seneste tal, jeg
har hørt.";Nikolaj Villumsen
86523;title_name;":
Vi er meget enige i det, og det er jo derfor, vi både fra dansk side og
fra EU's side kritiserer hvert af den type indgreb over for journalister, som vi har set. Vi har også set det i forbindelse med fængslinger af nogle kurdiske borgmestre sidste år, og vi har set det i forbindelse med behandlingen af det kurdiske mindretal, og det skal vi kritisere, hver eneste gang det finder sted.
Jeg tror nu, at min bemærkning om demokratiet var møntet på en
anden sammenhæng. Vi har meget tit en diskussion ikke med En-

16

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1649)

hedslisten, men med et parti, der står meget langt væk fra Enhedslisten, om, hvorvidt man kan have demokrati forstået som demokratiske valg i arabiske og muslimske lande, og det er i den polemik, jeg
har fremhævet, at det faktisk er lidt interessant at se, at vi har fungerende demokratiske lande på den måde, at der gennemføres valg, og
at de er af en standard, som er tilfredsstillende. Men det rokker ikke
en millimeter ved, at det er helt afgørende at kritisere, når der sker
overgreb på ytringsfrihed og pressefrihed, eller når mennesker, i det
her tilfælde journalister, fængsles, eller når mindretal ikke får de rettigheder, som vi fra den danske regerings side mener de skal have.";Villy Søvndal
87779;Time;;Kl. 14:12
87792;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
87824;Time;;Kl. 14:12
87848;name_party;":
Tak for det. Det er dejligt at høre, at udenrigsministeren mener, at vi
skal kritisere overtrædelser af menneskerettighederne og de demokratiske frihedsrettigheder i Tyrkiet, hver eneste gang vi får lejlighed
til det. Det er jeg rigtig glad for at høre. Det er jo sådan, at Danmark
kommer til at få en meget vigtig rolle her det næste halve år som
EU-formandskabsland, og i den sammenhæng vil jeg gerne have uddybet, hvordan udenrigsministeren tænker sig, at vi kan bidrage til at
forbedre ytringsfrihedssituationen i Tyrkiet, og hvordan Danmark vil
blande sig til fordel for de basale menneskerettigheder, som bliver
knægtet lige nu af Tyrkiet.";Nikolaj Villumsen
88505;Time;;Kl. 14:12
88518;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
88547;Time;;Kl. 14:12
88583;title_name;":
Det er klart, at positionen som formandsland give os nogle særlige
muligheder, og derfor er det jo godt, at der i EU er enighed om at
fremføre den her kritik mod de demokratiske forhold, der ikke er gode nok i Tyrkiet, både for så vidt angår det med journalisterne, vi talte om, og også for så vidt angår mindretal, og for så vidt angår de
kurdiske borgmestre. Der er det jo rart at vide, at vi ikke står alene
med det fra dansk side, for så havde vi ikke kunnet fremføre sagen
med samme styrke.
Det er bare meget vigtigt, at vi har et EU, der med den tyngde,
EU har, står bag en situation, hvor både Lady Ashton, repræsentanten for udenrigstjenesten i EU, vil fremføre den her kritik, og vi vil
fremføre den fra dansk side, og det vil vi gøre på ministerniveau, sådan som jeg pegede på med et eksempel. Men vi gør det jo langt
hyppigere. Vi gør det i de mange samtaler, der er mellem embedsmænd fra Danmark og Tyrkiet, så i virkeligheden rejser vi den her
diskussion meget ofte. Det vil vi blive ved med i det håb, at Tyrkiet
har et ønske om at nærme sig EU, og en forudsætning for det er, at
man lever op til standarderne, også på det her område.";Villy Søvndal
89743;Time;"Perfekt, tak. Jeg havde håbet, at jeg kunne sidde og aflure proceduren under hr. Jacob Jensens spørgsmål, men det fik jeg ingen mulighed for.
Det er jo ingen hemmelighed, at der lige nu kører en sag i forbindelse med den kurdiske tv-station Roj TV, som er i fare for at blive
lukket. Nu er sagen anket, men i den sammenhæng er det lige præcis, at Danmark efter min mening har understøttet den tyrkiske regerings undertrykkelse af ytringsfriheden i Tyrkiet ved at støtte op
om, at hvis man dækker den konflikt og taler om de ting, der ikke
må blive talt om i Tyrkiet, nemlig undertrykkelsen af kurderne og
den forfærdelige væbnede konflikt, der desværre finder sted, så risikerer man at blive lukket. For det er jo meget det, som også er situationen for de journalister, der sidder fængslet. Så jeg vil gerne høre
udenrigsministeren, om han er enig i, at det er vigtigt, at det kurdiske
mindretal har en tv-station som Roj TV, hvor de kan få kritiske nyheder ud.";Kl. 14:14
90716;Time;;Kl. 14:15
90729;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
90758;Time;;Kl. 14:15
90794;title_name;":
Det afgørende for regeringen i sagen om Roj TV er at holde tingene
adskilt, som man gør i en demokratisk stat. Jeg er sikker på, at hr.
Villumsen også deler den opfattelse, at det er et meget civiliseret
træk hos lande, at man har en lovgivende, en udøvende og en dømmende magt. Og man skal være meget, meget forsigtig med at blande de ting sammen. Der er anlagt en sag, som det formentlig også er
spørgeren bekendt, mod Roj TV. Den har senest fundet sin afgørelse
ved Københavns Byret. Jeg forstår på pressen, at sagen vil blive anket, og i et sådant tilfælde tror jeg ikke, det er klogt, at vi – lige for at
fastholde det princip om delingen – går ind og kommenterer en
konkret retssag. Det må retssystemet, om man så må sige, tage stilling til. Det vil vi ikke blande os i. Det er netop en vigtig forudsætning for et demokratisk land, at der er en tydelig og klar adskillelse.";Villy Søvndal
91685;Time;;Kl. 14:16
91698;title_name;"Så er dette spørgsmål sluttet.
Det næste spørgsmål til udenrigsministeren er også stillet af hr.
Nikolaj Villumsen.";Formanden
91823;Time;"Spm. nr. S 1649
4) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:16
91893;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for, at Danmark under EU-formandskabet
kan lægge pres på ansøgerlandet Tyrkiet i forhold til demokratiske
reformer, og i forhold til at der konkret sidder flere folkevalgte borgmestre fængslet?";Nikolaj Villumsen
92125;title_name;Værsgo.;Formanden
92145;title_name;Det sidste spørgsmål fra hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
92203;Time;;Kl. 14:16
92213;Time;;Kl. 14:14
92237;name_party;":
Det, som jeg så gerne vil høre i den sammenhæng, er, hvad ministeren mener i forhold til ... Må jeg lige spørge om noget? Er mit andet
spørgsmål om kurdiske borgmestre en del af det her. Bliver ens
spørgsmål slået sammen? (Formanden: Nej).";Nikolaj Villumsen
92502;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet drejer sig om, at jeg gerne vil høre, hvad
vil ministeren gøre for, at Danmark under EU-formandskabet kan
lægge pres på ansøgerlandet Tyrkiet i forhold til demokratiske reformer, og helt konkret i forhold til, at der eksempelvis sidder flere folkevalgte borgmestre fængslet?";Nikolaj Villumsen
92813;Time;;Kl. 14:17
92826;title_name;"Udenrigsministeren.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1649)";Formanden
92894;Time;;Kl. 14:17
92930;title_name;":
For os er det helt afgørende, at et land som Tyrkiet lever op til de
krav, der er, om, at man ikke klarer uoverensstemmelser i form af
retssager. Derfor har jeg også tidligere udtalt mig meget kritisk om
de her fængslinger.
Derudover bliver der jo så i forbindelse med EU foretaget overvågning af, hvorvidt Tyrkiet lever op til og overholder de standarder
for og principper om demokrati, menneskerettigheder og respekt for
beskyttelse af minoriteter, der er omfattet af Københavnskriterierne,
der er forudsætningen for at gennemføre de her tiltrædelsesforhandlinger. Siden har Europa-Kommissionen i sin seneste fremskridtsrapport fra oktober 2011 om Tyrkiet foretaget en grundig gennemgang
af de forskellige aspekter af det kurdiske spørgsmål, der er relevante
i vurdering af, om ovennævnte principper bliver respekteret.
I den forbindelse peger Europa-Kommissionen også på de fængslede kurdiske borgmestre og en række andre problematiske forhold
for kurderne i Tyrkiet. Bl.a. noterer Kommissionen, at lokale advokater har peget på problemer med hensyn til både efterforskning og
rettergang, altså muligheden for at føre en rigtig rettergang. Mere generelt påpeger Kommissionen behov for sikring af kulturelle rettigheder, bl.a. retten til at tale sit eget sprog.
Sagen om de fængslede borgmestre er et led i den såkaldte KCKretssag, hvor de er tiltalt for at have forbindelser til Kurdistan Communities Union, KCK, og anklaget for medlemskab af og støtte til en
terrororganisation. Sagen følges tæt både fra dansk og europæisk side: bl.a. har den danske ambassade i Tyrkiet ved flere lejligheder
været til stede som observatør under retssagen.
Vi har i en række fora, både bilateralt og i EU-regi, hvor sagen
løbende rejses, fremmet den her sag, også over for Tyrkiet.";Villy Søvndal
94711;Time;"17

66 pct. er jo et meget højt tal at blive genvalgt med – og så oven i
købet nægtes retten til at rejse, så viser det bare, at der er nogle forhold i Tyrkiet, der fortsat ikke er, som de skal være. De forhold vil
vi både fra Danmarks og EU's side fortsætte med at påpege over for
Tyrkiet og bede dem om at bringe i overenstemmelse med de kriterier, der også er forudsætningen for tiltrædelsesforhandlingerne i EU.";Kl. 14:19
95138;Time;;Kl. 14:21
95151;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
95183;Time;;Kl. 14:21
95207;name_party;":
Det er godt at høre, at man vil holde øje med det. Det er jo desværre
sådan, at Abdullah Demirbaş langtfra er den eneste. Vi talte før om
journalister, men der er også borgmestre og folkevalgte på byrådsog parlamentsniveau, der sidder fængslet. Vi har ligeledes fagforeningsaktive. Det løber i alt op i, at der lige nu er 5.000 fængslede,
tror jeg det er, som på legal vis har været politisk aktive, men som
anklages for terrorisme.
Det er i hvert fald noget, der bekymrer mig meget, for det kan
komme til at fremme den farlige situation, der ligger i, at vi reelt har
en borgerkrig i Tyrkiet, hvis vores tætte samarbejdspartner, Tyrkiet,
ødelægger muligheden for at føre en fredelig politisk debat. Derfor
vil jeg høre, om ministeren ikke er enig i, at den tyrkiske politik lige
nu fremmer en voldelig eskalering af konflikten.";Nikolaj Villumsen
96047;Time;;Kl. 14:22
96060;title_name;Ministeren.;Formanden
96081;Time;;Kl. 14:22
96105;name_party;":
Det er glædeligt at høre, at man også vil lægge pres her. Men lad os
tage et helt konkret eksempel på noget af det, man kan blande sig i.
Der er eksempelvis Abdullah Demirbaş, som i 2007 blev fjernet som
borgmester for en kommune i det østlige Tyrkiet med mange kurdere, fordi han havde indført en flersproget borgerservice. I 2009 blev
samme borgmester Demirbaş genvalgt med 66 pct. af stemmerne, og
nu nægtes denne borgmester, som ligeledes er blevet dømt, udrejsetilladelse fra Tyrkiet, på trods af at han har en livstruende sygdom,
der kræver behandling i udlandet.
I den sammenhæng vil jeg gerne høre udenrigsministeren, om
Danmark mener, at det er en behandling, som man kan acceptere at
der gives en folkevalgt borgmester.";Nikolaj Villumsen
96872;title_name;":
Jo bestemt. Jeg mener også, at det ligger i alt det, jeg har sagt indtil
nu, at vores opfordring vil være, at man lever op til de meget høje
demokratiske krav – det er i forhold til menneskerettigheder, behandling af mindretal, demokratiske standarder og presse- og
ytringsfrihed. Det vil vi holde øje med. Det er så i praksis EuropaKommissionen, der holder øje med det i forbindelse med tiltrædelsesforhandlingerne. I parentes bemærket er det meget stærke instrument, som EU har, jo i virkeligheden at kunne sige til dem, der gerne
vil være med: Det må I gerne, men forudsætningen er, at I lever op
til de høje krav. Det er et meget stærkt instrument at stå med for EU.
Det vil vi selvfølgelig bruge.
Derudover vil vi bruge det til også fra dansk side at opfordre til,
at man sikrer mindretalsrettigheder. Vi kan jo fra dansk side gå foran
som det rigtig gode eksempel på at lave en selvstyreordning og det at
lave en vidtgående grad af autonomi for områder. Det er noget, vi
kender fra de områder, hvor vi har sådan nogle aftaler. Så vi kan også bruge det gode eksempler til at påpege, at det kan lade sig gøre.";Villy Søvndal
97998;Time;;Kl. 14:20
98009;Time;;Kl. 14:24
98022;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
98054;Time;;Kl. 14:19
98067;title_name;Det sidste spørgsmål fra hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
98127;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
98156;Time;;Kl. 14:20
98167;Time;;Kl. 14:24
98203;title_name;":
Nej, og det er jo også derfor, vi både fra Danmarks og EU's side bliver ved med at påpege de forhold, vi synes ikke fungerer godt nok.
Et af de spørgsmål, der både fra Danmarks og EU's side bliver betragtet som vigtige, er netop sproget – at man bliver sikret sine kulturelle rettigheder og dermed bl.a. også retten til sit eget sprog. Det
vil vi blive ved med at påpege.
Det er jo klart, at når man så ser, som der også bliver peget på, at
den pågældende borgmester bliver genvalgt med det meget høje tal –";Villy Søvndal
98736;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren er enig i, at den nuværende tyrkiske politik fremmer konflikten, og at vi skal arbejde for at fremme
basale menneskerettigheder. Det håber jeg at vi kan få et rigtig godt
samarbejde om. Der har vi jo heldigvis et nyt flertal i Danmark, der
gerne skulle arbejde aktivt for menneskerettigheder og ikke bare holde skåltaler om dem.
Der er en helt konkret sag, der presser sig på, og som jeg vil høre
om ministeren vil være med til at påpege over for Tyrkiet, nemlig

18

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1654)

sagen om, at den anerkendte kurdiske politiker, Leyla Zana, den anden dag fik ransaget sit hus i Tyrkiet. I den sammenhæng var der
mange andre, der også fik ransaget deres hjem og blev fængslet. Jeg
vil høre, om ministeren vil være med til sammen med Enhedslisten
at kritisere Tyrkiet for denne fremfærd over for politisk aktive og anerkendte personligheder i deres eget land.";Nikolaj Villumsen
99667;Time;"spørgsmålet om, at flere munke i Tibet har sat ild til sig selv i protest
mod den kinesiske undertrykkelse af den tibetanske befolkning, og
vil udenrigsministeren fremadrettet sikre, at Danmark markerer sin
afstandtagen fra undertrykkelse af tibetanere?";Kl. 14:25
99932;Time;;Kl. 14:27
99945;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
99974;Time;;Kl. 14:27
99987;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
100016;Time;;Kl. 14:25
100052;title_name;":
Det er rigtigt, at menneskerettighedsspørgsmålet er meget vigtigt for
den danske regering. Det er jo derfor, at vi har besluttet at lave en
stilling som menneskerettighedsambassadør. Det er netop for at sikre, at vi uanset, om vi arbejder herhjemme i Danmark, eller om vi
arbejder i udvidelsessammenhæng, eller om vi arbejder med at udvikle nye demokratier i Nordafrika eller Mellemøsten, eller hvor vi
nu er i gang, har en så stærk position i det her spørgsmål som muligt.
Den konkrete sag kender jeg ikke, så den må vi i så fald kigge på
sammen, og det gør jeg meget gerne, og så på baggrund af det se,
hvordan vi bedst handler i sagen. Det er jo afgørende, at vi på alle
punkter, hvor vi har mulighed for det, er med til at påvirke i retning
af høje standarder for menneskerettigheder.
Der er vi heldigvis også i den situation, at vi ikke står alene med
det. Det er også et højt prioriteret tema for EU. Vi har rejst spørgsmålet om menneskerettigheder sammen med Tyskland. Det betyder
igen, at vi kan lægge langt større vægt bag, end hvis vi stod alene
som land. Vi står med et samlet EU, for hvem det her spørgsmål er
et meget vigtigt spørgsmål.";Villy Søvndal
101213;Time;;Kl. 14:26
101226;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til udenrigsministeren er stillet af hr. Peter
Skaarup.";Formanden
101335;Time;"Spm. nr. S 1654
5) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:26
101401;name_party;":
Vil udenrigsministeren, sådan som den britiske udenrigsminister,
William Hague, har gjort det, over for den kinesiske regering rejse
spørgsmålet om, at flere munke i Tibet har sat ild til sig selv i protest
mod den kinesiske undertrykkelse af den tibetanske befolkning, og
vil udenrigsministeren fremadrettet sikre, at Danmark markerer sin
afstandtagen fra undertrykkelse af tibetanere?

Skriftlig begrundelse
Den britiske udenrigsminister, William Hague, har i et svar i det britiske underhus tilkendegivet, at han har rettet henvendelse til de kinesiske myndigheder i lyset af en stribe selvafbrændinger, som tibetanske munke har foretaget i protest mod det kinesiske regimes undertrykkelse af Tibet.";Peter Skaarup
102117;title_name;Værsgo.;Formanden
102134;Time;;Kl. 14:26
102154;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet til udenrigsministeren lyder sådan: Vil
udenrigsministeren, sådan som den britiske udenrigsminister, William Hague, har gjort det, over for den kinesiske regering rejse";Peter Skaarup
102385;title_name;":
Jeg deler til fulde bekymringen over de tibetanske munkes selvafbrændinger siden marts 2011. Ifølge International Campaign har 16
munke foretaget selvafbrændinger, med 11 dødsfald til følge. Selvafbrænding er jo bare et ekstremt og også et ekstremt fortvivlende
skridt, som må vække til eftertanke hos os alle. Dalai Lama har i forbindelse med et tidligere enkeltstående tilfælde af selvafbrænding taget afstand fra det, og han betegner det som en praksis, der er afvigende fra et buddhistisk livssyn. Det tror jeg det også er vigtigt at få
sagt. Fra dansk side har vi over for de kinesiske myndigheder flere
gange, både bilateralt og gennem EU, udtrykt bekymring over de kinesiske myndigheders fremfærd over for de tibetanske munke i Sichuanprovinsen, hvor Kirtiklosteret ligger, og hvor størstedelen af
selvafbrændingerne har fundet sted.
Jeg mødtes den 9. oktober 2011 med den kinesiske udenrigsminister, Yang Jiechi, og her udtrykte jeg mig klart om tibetanernes manglende mulighed for at udøve deres religion, deres kultur og deres
sprog, for det er set fra Danmarks synspunkt noget, som det er helt
afgørende, at man får lov til. På bl.a. dansk foranledning rettede EU i
foråret 2011 en henvendelse til Kina på højt niveau, hvor man kritiserede den voldsomme kinesiske fremfærd og udtrykte bekymring
for udviklingen. Spørgsmålet om situationen i området omkring Kirtiklosteret og selvafbrændingerne var endvidere på dagsordenen for
EU-Kina-menneskerettighedsdialogen i juni 2011.
I starten af december gennemførte EU igen en demarche over for
de kinesiske myndigheder, som Norge i øvrigt tilsluttede sig. I demarchen udtrykte EU bekymring over selvafbrændingerne, der netop
ses som et udtryk for styrets manglende respekt for tibetanernes religiøse, sproglige og kulturelle rettigheder, og det har vi tænkt os at
fortsætte med at gøre.";Villy Søvndal
104238;Time;;Kl. 14:29
104251;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
104279;Time;;Kl. 14:29
104299;name_party;":
Jeg siger tak for svaret og tak for, at udenrigsministeren her besøger
Folketinget. Jeg har ventet en måneds tid på at få lejlighed til at stille
de her spørgsmål, og det her er det næste, for det har ikke været belejligt, at udenrigsministeren har kunnet være her i Folketingets
spørgetime, så det er godt, at det nu sker. Grunden til, at vi er optaget af det her, er ganske rigtigt, som udenrigsministeren siger, at det
er ganske forfærdeligt, at nogen finder på at brænde sig selv af for at
gøre opmærksom på de grovheder, som tibetanerne er udsat for. Og
derfor er der netop, som udenrigsministeren siger det, grund til at
tage det, der foregår her, meget alvorligt, og jeg synes også, det er
godt, at den danske regering ved flere lejligheder har gjort opmærksom på det, og at EU har forsøgt sig sammen med Norge. Jeg vil dog
sige, at vi i Dansk Folkeparti har bemærket os, at den britiske udenrigsminister, i øvrigt efter at have været til debat om det i det britiske
underhus, klart har sagt, at England bilateralt, altså solo over for Kina, for ganske nylig har taget det her spørgsmål op.
Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren – for det er jo ikke uden
betydning, hvad et land som Danmark gør, selv om det er et lille

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1655)

land – om man på lignende vis, altså særskilt som land, vil tage den
her sag op med Kina. For det er jo ikke et ukendt fænomen, at Kina
undertrykker tibetanerne og på alle mulige måder prøver at gøre det
svært for tibetanerne at bevare deres kultur. Så det er et meget principielt spørgsmål, ikke mindst for et lille land som Danmark, der jo
har brug for, at vi klart markerer vores holdninger i forskellige
spørgsmål, og vi har også mulighed for det, fordi vi netop ikke er en
supermagt, der har alle mulige interesser, som f.eks. USA har det.
Så mit spørgsmål til udenrigsministeren lyder altså: Vil den danske regering nu her på baggrund af de aktuelle begivenheder tage
den her sag op med Kina?";Peter Skaarup
106278;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.

Så til spørgsmålet: Jeg tror, at man hjælper tibetanerne allerbedst
ved ikke at være imod Kina, som spørgeren fik sig formuleret, men
ved at fastholde, at Kina har et særligt ansvar for at sikre, at mindretal får en ordentlig behandling, og at man udvikler sig retning i af en
retsstat. Vi fordømmer de vilkår, som ikke er i orden, hvad enten det
er de mange dødsdomme i Kina eller de manglende rettigheder til
mindretal, sprogligt, kulturelt og religiøst, og vi bliver ved med at
gentage det synspunkt med stadig større vægt og med stadig flere
lande.
Det er den linje, som vi fra dansk side vil forfølge, nemlig at vi
har muligheden for via en fri og åben dialog med Kina at påvirke de
kinesiske myndigheder. Det vil vi fortsætte med, og jeg er helt overbevist om, at det på et eller andet tidspunkt vil lykkes at skubbe Kina
i retning af større villighed til også at nærme sig vores synspunkter
på grundlæggende standpunkter som menneskerettigheder og frihed.";Kl. 14:31
107314;Time;;Kl. 14:31
107350;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at de kinesiske myndigheder ikke er et sekund i
tvivl om, hvad hverken Danmark eller EU mener. Jeg er helt sikker
på, at de ved, at vi ser med meget stor bekymring på selvafbrændingerne og ikke mindst på tibetanernes situation generelt, og det er jo
netop, fordi vi har taget det op de gange, vi har mødtes med dem og
generelt har kritiseret de vilkår, tibetanerne har, og deres manglende
mulighed for at udfolde sig religiøst, kulturelt og sprogligt. Jeg tror,
det er helt afgørende at fortsætte med at tage de sager op over for
kineserne, når man mødes, og være med til at præge, være med til at
påvirke og være med til at lægge tryk på. Heldigvis er vi jo i en situation, hvor vi ikke står alene med det, men hvor EU også deltager,
og der er det klart, at der er langt større vægt bag et standpunkt, når
det ikke alene er et land som Danmark, der gentager de her synspunkter, men det også er EU. Så det vil vi fortsat arbejde med.";Villy Søvndal
108318;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:32
108388;Time;;Kl. 14:33
108408;name_party;":
Jeg er glad for tilsagnet om, at man fortsat vil gøre opmærksom på
de her ting, men det er jo ikke et ukendt fænomen, at udenrigsministeren også har en kasket, hvorpå der står formand for Socialistisk
Folkeparti. Der synes jeg da nok at SF har gjort sig positivt bemærket – også negativt måske en enkelt gang i forbindelse med en debat
i Folketinget, hvor man støttede noget, som ikke hjalp tibetanerne – i
en meget offensiv kurs mod Kina. Derfor er det, synes jeg, vigtigt, at
udenrigsministeren, når udenrigsministeren nu har fået den ærefulde
post som udenrigsminister, benytter den post til så også at markere
den samme afstandtagen og føre den samme politik, som man gjorde, da man var i opposition, altså da man kun var formand for Socialistisk Folkeparti.
Så kunne vi ikke mere klart få at vide, hvordan man fra dansk side vil markere over for Kina? For selvfølgelig ved Kina godt, at vi er
kritiske over for tingene, men det har jo ikke forhindret kineserne i
at fortsætte undertrykkelsen af tibetanerne og ødelæggelsen af deres
kultur – så man er nødt til at blive ved. Hvordan vil man blive ved?";Peter Skaarup
109526;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:35
109596;Time;;Kl. 14:35
109616;name_party;":
Fint. Vi er jo enige om, at vi skal forsøge at påvirke Kina i den rigtige retning. Men jeg undrer mig så bare over, at den britiske udenrigsminister, William Hague, i det britiske underhus klart har sagt, at
man eksplicit bilateralt tager den her sag op med Kina, mens vores
egen danske udenrigsminister ikke i dag her i Folketinget på samme
måde kan forsikre, at han klart og entydigt nu her aktuelt på baggrund af de seneste ting, der er sket i Tibet, vil tage den her sag op
med Kina.
Hvorfor kan vi ikke gøre det samme som briterne og understøtte
den linje, som briterne har valgt, ved meget klart nu her aktuelt at
tage afstand fra det, der foregår over for tibetanerne? Hvad er grunden til det? Det mangler jeg et svar på på baggrund af det, som udenrigsministeren siger. Altså, hvis vi er så optaget af det her fra dansk
side, og hvis udenrigsministeren er rigtig godt inde i sagen – det ved
jeg at udenrigsministeren er – hvorfor så ikke gøre det samme, som
William Hague gør?";Peter Skaarup
110612;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:36
110675;Time;;Kl. 14:36
110711;title_name;":
Det afgørende for Danmark er at kunne fastholde Kina på ansvaret
over for mindretallet, menneskerettighederne, politisk frihed osv.
Derfor vil jeg synes, at det ville være ærgerligt at binde sig til, at det
lige præcis er en bestemt sag, der er det afgørende i den her sammenhæng. Jeg tror, at det afgørende både for Danmark og for EU er
at fastholde den brede kritik af de der forhold, der ikke virker. Det er
klart, at de altid bliver eksemplificeret ved enkeltsager. Men vi skal
fastholde den brede kritik og opfordre Kina til at have mere mod til
at gå videre i retning af de grundlæggende menneskerettigheder, som
er helt afgørende. Det vil vi fortsætte med. Og jeg takker igen for, at
vi også har støtte til det synspunkt fra Dansk Folkeparti.";Villy Søvndal
111473;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 14:34
111544;Time;;Kl. 14:34
111580;title_name;":
Tak for de pæne ord om både mit formandskab for SF og min post
som udenrigsminister – det er jo dejligt at møde støtte på den måde.

19";Villy Søvndal
111728;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til udenrigsministeren, og det
er også stillet af hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:37
111930;Time;"Spm. nr. S 1655

20

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1655)

6) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:37
112039;name_party;":
Kan udenrigsministeren forklare, hvorfor udenrigsministeren har
nægtet at mødes med Tibets premierminister, da denne besøgte Danmark den 25. november 2011, set i lyset af at udenrigsministeren
som formand for Socialistisk Folkeparti så sent som den 17. december 2009 mødtes med repræsentanten fra den tibetanske eksilregering i London, Thubten Samdup?

Tibet, og jeg er blevet indført i de vanskelige vilkår, mange tibetanere i dag lever under. Også derfor var det naturligt for mig at udtrykke
mig ganske skarpt om tibetanernes manglende muligheder for at
udøve deres religion, deres sprog, deres kultur, da den kinesiske
udenrigsminister Yang besøgte Danmark i oktober 2011.";Peter Skaarup
112727;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:39
112797;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 14:39
112840;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan her:
Kan udenrigsministeren forklare, hvorfor udenrigsministeren har
nægtet at mødes med Tibets premierminister, da denne besøgte Danmark den 25. november 2011, set i lyset af at udenrigsministeren
som formand for Socialistisk Folkeparti så sent som den 17. december 2009 mødtes med repræsentanten for den tibetanske eksilregering i London, Thubten Samdup?";Peter Skaarup
113242;name_party;":
Det er jo sådan en lidt mærkelig ting, synes jeg, altså at der sker et
eller andet, fra man er i opposition, hvor man er meget optaget af Tibet og tibetanske spørgsmål, og så til, at man kommer i regering og
nu har en lidt anden tilgang til det og ikke ville mødes med fremtrædende repræsentanter for Tibet, der havde bedt om et møde. Det er jo
sådan, at den pågældende person er at betragte som den politiske leder af Tibet, mens Dalai Lama så er den åndelige leder.
SF har jo, hvilket jeg synes er godt, ved flere lejligheder, også
når Dalai Lama og andre repræsentanter for Tibet har været på besøg
i Danmark, mødtes med de pågældende og lyttet til, hvad de har
sagt. Man har bl.a. lyttet til, at noget af det, de godt kunne tænke sig,
var, at danske politikere mødtes med repræsentanter for Tibet, også
gerne i Tibet. Men jeg synes, at der er sket et skifte med hensyn til
udenrigsministeren, efter at udenrigsministeren er blevet udenrigsminister.
Er det rigtigt forstået, at der er sket et skifte? Det synes jeg der er
nogle ting der tyder på, hvilket også er angivet i spørgsmålet. Og
hvad skyldes det skifte, der giver sig udslag i, at man ikke vil mødes
med fremtrædende repræsentanter? Skyldes det frygt for stormagten
Kina? Skyldes det kynisk spekulation i ussel mammon? Kunne det
være det, der var situationen? Eller hvorfor nægter man at mødes
med Tibets repræsentanter fremover?
Jeg kunne f.eks. godt forestille mig, at Dalai Lama kom på besøg
i Danmark på et tidspunkt, ligesom han var det for ikke så længe siden, og da var SF godt repræsenteret i forbindelse med møderne med
ham. Vil udenrigsministeren, hvis Dalai Lama kommer på besøg i
Danmark, mødes med ham, lytte til, hvad han siger, høre på, hvad
der kommer frem af forskellige ønsker og meninger omkring kinesiske forhold?";Peter Skaarup
115051;Time;;Kl. 14:38
115062;Time;"Den 17. december 2009 besøgte udenrigsministeren som formand
for Socialistisk Folkeparti den tibetanske eksilregerings repræsentant
i London Thubten Samdup. Derimod ville udenrigsministeren ikke
mødes med den tibetanske eksilregerings repræsentant Lobsang Sangay, da denne besøgte Danmark den 25. november 2011. Udenrigsministerens parti har tidligere tilsluttet sig en erklæring, der indebærer, at Danmark accepterer, at Tibet er en del af Kina. Desuden har
udenrigsministeren den 18. december 2009 udtalt til Politiken, at den
tibetanske eksilregering aldrig har ønsket selvstændighed. Spørgeren
finder det derfor besynderligt, at udenrigsministeren har afvist at
mødes med Lobsang Sangay, når den tibetanske regering end ikke
drager et-Kina-politikken i tvivl. Spørgeren ønsker også oplyst, hvad
der præcis har ændret sig i udenrigsministerens opfattelse af den tibetanske sag, siden udenrigsministerens parti i 2008 havde besøg af
den daværende udenrigsminister Kesang Y. Takla ved sit landsmøde.
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 14:42
116162;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 14:37
116294;Time;;Kl. 14:38
116305;Time;;Kl. 14:42
116341;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at den politiske leder af den tibetanske eksilregering, Lobsang Sangay, var i Danmark den 25. november. Han var på
en europæisk rundtur. Han havde bedt om tre møder i den sammenhæng. Det var dels et møde med mig, dels et møde med den danske
EU-ambassadør, dels et møde med en repræsentant for Udenrigsministeriet, der arbejder med Danidas projekt for eksiltibetanere i Indien.
Regeringen valgte at imødekomme Sangays anmodning om et
møde på embedsmandsniveau med Udenrigsministeriet. Det er efter
vores opfattelse et passende niveau for modtagelse af Sangay. Det
bekræftes i øvrigt af, at Sangay ikke noget sted på sin europæiske
rundrejse blev modtaget på politisk niveau af regeringer. Vi var i
fuld overensstemmelse med alle andre europæiske lande, inklusive
lande, som var baggrunden for hr. Peter Skaarups forrige spørgsmål.
Jeg har i min tidligere kapacitet som SF-formand haft lejlighed til
at mødes med Dalai Lama og med forskellige af hans repræsentanter. På disse møder er jeg blevet orienteret om forhold i og uden for";Villy Søvndal
117426;title_name;":
Jeg finder bare anledning til at gentage, at der jo var et møde med
den tibetanske repræsentant med en rimelig højtstående medarbejder
fra Udenrigsministeriet. Så sagen er ikke, som hr. Peter Skaarup fik
den beskrevet, altså at vi ikke ville mødes med ham. Diskussionen
er, om vi skulle mødes med ham på samme niveau, som alle andre
europæiske lande har valgt, inklusive Storbritannien, som hr. Peter
Skaarup omtalte meget rosende før i forhold til Tibet. Der valgte
man at mødes på samme niveau, som Danmark gjorde. Og det var så
vores valg.
Så spørger hr. Peter Skaarup, om det er udtryk for sådan angst og
bæven og frygt, at vi gør det. Nej, det er det ikke. Så spørger han,
om det er et udtryk for sådan ussel, kynisk mammon. Nej, det er det
heller ikke. Det er en meget velovervejet position, hvor vi overvejer,
hvad vi synes er rimeligt, ligesom jeg er sikker på, at alle andre
europæiske lande har overvejet på samme måde, nemlig hvad de synes er rimeligt, og de er i øvrigt nået frem til præcis samme resultat
som Danmark. Det bekræfter over for mig, at jeg tror, de har haft de

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1443)

samme overvejelser. Jeg tror heller ikke, at mine øvrige europæiske
kolleger er præget af hverken frygt eller ussel mammon. Jeg tror, at
de har lavet en samlet vurdering, og at de er endt det samme sted
som Danmark.";Villy Søvndal
118779;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.

21

ama i USA har mødtes med Dalai Lama. Mange andre statsoverhoveder, statsministre og premierministre rundtomkring i verden har
netop mødtes med Dalai Lama på det plan, som de nu har syntes har
været det rigtige. Vil udenrigsministeren så sørge for at sikre, at sådan et møde kommer i stand, når der kommer en henvendelse fra tibetvenner i Danmark, med henblik på at udenrigsministeren mødes
med Dalai Lama?";Kl. 14:43
119260;Time;;Kl. 14:46
119271;Time;;Kl. 14:43
119291;name_party;":
Det kan godt være, at andre lande har valgt det samme som udenrigsministeren og Danmark, altså at man har valgt ikke at mødes
med den pågældende på ministerplan. Men det er vel udenrigsministeren bekendt, at lige præcis Danmark jo har haft en høj profil i forhold til de her spørgsmål, også i forhold til andre spørgsmål, hvor vi
har villet hjælpe mindre områder og mindre lande til at opnå selvstændighed. Det kunne det være. Nu er det ikke nødvendigvis det, tibetanerne beder om, men de beder om at opnå hjælp af forskellig art
fra det internationale samfund for at undgå den undertrykkelse, de er
udsat for. Derfor kunne Danmark og udenrigsministeren jo sagtens,
når nu udenrigsministeren har haft mange gode møder med repræsentanter for Tibet tidligere – hvad ikke nødvendigvis andre ministre
har haft i tidligere regeringer – vælge at følge den samme linje, som
udenrigsministeren gjorde, da udenrigsministeren bare var partiformand for SF.
Det, jeg egentlig er ude efter, er, hvorfor der sker det skifte, når
man nu har en meget høj profil omkring Tibet og flere gange gerne
har villet mødes med repræsentanter. Men det vil man altså ikke som
udenrigsminister. Hvad er grunden?";Peter Skaarup
120486;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 14:44
120618;Time;;Kl. 14:46
120654;title_name;":
Alt min politiske erfaring tilsiger mig, at når den type spørgsmål, der
starter med hvis og hvis og hvis og hvad så, bliver stillet, skal man
være fantastisk forsigtig. Jeg vil sige det sådan, at vores hovedbestræbelse vil gå ud på at fortsætte og sikre et arbejde i den alvorlige
del af det her spørgsmål, altså et arbejde for at sikre tibetanerne gode
forhold: sikre dem hjælp og sikre dem bistand, hvor vi kan, og fortsat slås for de ting, de selv ønsker, nemlig kulturel, sproglig og religiøs autonomi. Det vil vi fortsat støtte – og støtte aktivt og varmt.
Og så vil vi tage stilling til, hvordan vi i hvert enkelt tilfælde bedst
mødes, ligesom vi gjorde i november, og ligesom vi vil gøre i det tilfælde, Dalai Lama skulle bede om at komme. I så fald vil vi i øvrigt
drøfte spørgsmålet, inden vi beslutter os, med Det Udenrigspolitiske
Nævn for at være sikre på, at vi får en beslutning, og at hele det danske Folketing har givet udtryk for dets holdninger.";Villy Søvndal
121629;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til udenrigsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 14:47
121820;Time;;Kl. 14:44
121831;Time;;Kl. 14:48
121867;title_name;":
Det er klart, at vores overvejelser har været dem, jeg redegjorde for
før, altså hvad vi synes er rimeligt i forhold til at møde tibetanernes
politiske leder. Det har været vores vurdering, ligesom det har været
de øvrige europæiske landes vurderinger, at det her ville være et rimeligt niveau. Det er i sagens natur vores egen beslutning, ligesom
alle de øvrige lande har truffet deres selvstændige beslutninger.
Det er rigtigt, også som hr. Peter Skaarup peger på, at vores krav
jo ikke er at gå videre end det, tibetanerne vil. De har ikke bedt om
løsrivelse fra Kina. De har bedt om autonomi. De har bedt om sproglig, kulturel og religiøs autonomi. Det er rigtigt, at der har de – og
har altid haft – en meget varmt støtte i SF. Det kan de med sikkerhed
fortsat regne med.

Spm. nr. S 1443
7) Til finansministeren af:";Villy Søvndal
122719;name_party;":
Mener ministeren, at det er et problem, at statslige enheder, kommuner og regioner overskrider de aftalte betalingsfrister på fakturaer fra
private virksomheder, der leverer ydelser til det offentlige?";Flemming Damgaard Larsen
122933;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 14:45
123043;Time;;Kl. 14:48
123073;name_party;":
Mener ministeren, at det er et problem, at statslige enheder, kommuner og regioner overskrider de aftalte betalingsfrister på fakturaer fra
private virksomheder, der leverer ydelser til det offentlige?";Flemming Damgaard Larsen
123286;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:48
123356;Time;;Kl. 14:45
123376;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg kommer nogen vegne med udenrigsministeren, og det undrer mig egentlig lidt, netop fordi SF har haft en høj
profil på det her område tidligere, men åbenbart ikke længere har
det.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge på en anden måde. Hvis
nu Dalai Lama på et tidspunkt, hvad vi i Dansk Folkeparti ville synes ville være rigtig godt, vælger at komme på besøg i Danmark, ligesom han har været tidligere ved flere lejligheder, vil udenrigsministeren så mødes med Dalai Lama? Vi ved jo f.eks., at præsident Ob-

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Peter Skaarup
123981;Time;;Kl. 14:48
124016;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er min klare opfattelse, at offentlige myndigheder skal overholde de betalingsfrister, der er aftalt i forbindelse
med køb af varer og tjenesteydelser. Det synes jeg er helt naturligt,
og det skal ske fuldstændig på samme måde som for private virksomheder og borgere, og det regner jeg med at vi er enige om som
udgangspunkt for at tage den her debat.
Det forudsætter naturligvis, at der er en rimelig betalingsfrist, og
at den er korrekt angivet på fakturaen, ligesom fakturaerne i øvrigt

22

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1443)

skal være rigtige på ethvert punkt, sådan at myndighederne får tid til
at sikre sig, at fakturaerne svarer til det, de faktisk har fået leveret,
og derefter betale dem. Det er også vigtigt, at man ser på hele indkøbsprocessen og ikke kun på rutinerne i forbindelse med selve betalingen. Det vil i hvert fald efter min opfattelse være helt galt, hvis en
offentlig myndighed kommer til at betale nogle af de fupfakturaer,
man nogle gange ser florere, særlig i sommermånederne.
Det er sådan, at Moderniseringsstyrelsen, som er en styrelse under Finansministeriet, jo har udsendt en række anbefalinger, herunder at myndighederne som udgangspunkt gives en betalingsfrist på
30 dage, medmindre andet er aftalt. Det følger også af god praksis,
at den offentlige myndighed skal afgive en klar ordre og herunder
sikre, at parterne er enige om, hvilken frist der gælder, og at leverandøren på sin side skal fakturere i overensstemmelse med den aftale,
man har lavet med de offentlige myndigheder. Offentlige myndigheder skal respektere den aftale og derefter sikre, at fakturaen bliver
betalt rettidigt.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at der altid vil være
fakturaer, der ikke skal betales til den angivne frist, f.eks. fordi varen
eller ydelsen ikke er leveret eller ikke lever op til det bestemte. I
nogle tilfælde afventer man ligefrem en kreditnota. Det skal også
fremhæves, at langt hovedparten af fakturaerne faktisk bliver betalt
til tiden, og at halvdelen af dem, der betales efter fristen, kun betales
nogle få dage for sent. Det er dokumenteret i en analyse fra november 2010 af den tidligere regering, og spørgeren er jo medlem af et af
de tidligere regeringspartier.
Det ændrer efter min opfattelse ikke ved, at de offentlige myndigheder skal have fokus på at overholde aftalte betalingsfrister, og
at regeringen vil supplere de initiativer, den tidligere regering igangsatte, med en styrkelse af ledelsernes fokus på betalingsfrister. Det
vil ske som led i den generelle styrkelse af økonomistyringen, der allerede er igangsat i mit ministerium.";Bjarne Corydon
126647;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 14:50
126728;Time;;Kl. 14:50
126758;name_party;":
Tak for svaret. Vi kan selvfølgelig ikke være uenige om, at en faktura skal være i orden, og at den også skal kontrolleres, så man sikrer,
at den er i orden, og at man også skal sikre sig, at fupfakturaer ikke
bliver betalt. Men derfra og så til, at der er ret mange fakturaer til
statslige enheder, til regioner og til visse kommuner, der ikke bliver
betalt til tiden, er der alligevel et stykke vej.
Dansk Erhverv har lavet en undersøgelse, der viser, at ud af 762
virksomheder, der har deltaget, er der 44 pct. af virksomhederne, der
oplever, at det offentlige ikke overholder de aftalte betalingsfrister,
og af dem, der ikke overholder fristerne, er der 40 pct. inden for det
offentlige, der overskrider betalingsfristerne med mere end 30 dage
derudover. Det er jo et ret stort tal, og det er heller ikke små tal, vi
taler om, når det er kroner og øre, vi ser på. For 41 pct. af virksomhederne, der ikke har modtaget deres betaling til tiden, drejer det sig
om regninger på over 50.000 kr., og det betyder noget for virksomhedernes økonomi, for deres likviditet. Det vil sige, at staten på den
måde og andre offentlige enheder vil trække på virksomhedernes likviditet, og dermed agerer virksomhederne i virkeligheden som bank
for det offentlige, og det kan jo ikke være rimeligt.";Flemming Damgaard Larsen
128053;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:52
128123;Time;;Kl. 14:52
128158;title_name;":
Nu indleder spørgeren, synes jeg, egentlig meget sympatisk med at
understrege det, vi er enige om i den her sammenhæng, og jeg vil
gerne fortsætte i det spor. Naturligvis skal der være orden i de her
forhold på de betingelser, jeg har prøvet at skitsere. Det er rigtigt, at
der foreligger en analyse fra Dansk Erhverv, hvor man har spurgt til
virksomhedernes oplevelse af det her. Der er også foretaget en anden
analyse af Økonomistyrelsen, som har en mere empirisk omfattende
karakter. Man har analyseret 150.000 fakturaer til statslige, regionale
og kommunale myndigheder. 80 pct. af fakturaerne er betalt til tiden,
og halvdelen af de fakturaer, der ikke er betalt til tiden, er betalt inden for 5 dage efter fristens udløb.
Hvornår er den analyse foretaget? Den er foretaget i november
2010. Hvem sad i regering på det pågældende tidspunkt? Det gjorde
bl.a. Venstre. Så vidt jeg forstår, er spørgeren stadig væk knyttet til
Venstre, og derfor tror jeg, at der er en enighed mellem mig og spørgeren om, at der her muligvis er et problem, som vi skal tage hånd
om. Det er ikke af det omfang, som Dansk Erhverv fremfører. Der
skal tages en række nye initiativer, i forhold til hvad den tidligere regering gjorde, og det er præcis det, jeg har tilkendegivet her i dag.";Bjarne Corydon
129438;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 14:53
129519;Time;;Kl. 14:53
129549;name_party;":
Hvis nu vi så holder os til de 20 pct., som ikke betaler til tiden, og
som ministeren er inde på, vil ministeren så over for disse offentlige
enheder tage et initiativ, så de fremover får betalt til tiden, og så er
det generelt bliver sådan, at det offentlige betaler til tiden? For det er
sådan, at hvis det modsatte er tilfældet, altså hvis en privat virksomhed eller en privat borger i det hele taget ikke betaler sin skat til tiden, sin restskat osv., ikke betaler moms til tiden, så falder hammeren. Så kan vedkommende meget nemt risikere at komme i RKI, altså Ribers Kredit Information. Jeg har derimod aldrig oplevet, at en
virksomhed har sendt staten eller offentlige enheder i RKI, så der er
et misforhold. Derfor spørger jeg helt konkret: Vil ministeren tage
initiativ til, at de sidste 20 pct. også kommer med?";Flemming Damgaard Larsen
130382;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
130445;Time;;Kl. 14:54
130480;title_name;":
Nu kan man måske sige, at mit arbejde generelt går ud på at sørge
for, at staten ikke ender i RKI, så jeg er for så vidt meget enig med
spørgeren i, at der skal være fokus på det her. Det, jeg jo også klart
tilkendegiver, er, at for 80 pct.s vedkommende er tingene i orden.
For yderligere 10 pct.s vedkommende er der tale om små overskridelser, og så er der en restmængde, hvor der i nogle tilfælde ikke er
tale om en adfærd, jeg vil betegne som ordentlig. I andre tilfælde er
der gode forklaringer på det – måske at man ikke har fået det leveret,
man har bestilt, eller at det ikke er af den kvalitet, som er aftalt. Sådan ville en privat virksomhed jo også opføre sig.
Men min tilkendegivelse i det svar, jeg har givet, er, at jeg agter
at tage en række initiativer, der går videre end det, den tidligere regering lagde op til, og det, spørgeren dermed selv stod for umiddelbart før regeringsskiftet. Det synes jeg vi burde kunne samles om her
i dag.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1637)";Bjarne Corydon
131483;Time;;Kl. 14:57
131494;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.

23

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:55
131638;Time;;Kl. 14:55
131649;Time;;Kl. 14:57
131679;name_party;":
Det er også således, at mange offentlige enheder, altså kommuner,
regioner og statslige enheder, nægter at betale rykkergebyr, morarenter osv., hvis der er en overskridelse af betalingsfristen, og det er også et stort problem for mange. Der tør virksomhederne ikke gå hårdt
til de pågældende for ikke at miste dem som kunder i fremtiden. Så
der er nok også noget der, ministeren skal se på.
Det sidste, jeg så vil spørge om, er, om ministeren med KL og
Danske Regioner her til foråret, når der skal forhandles aftale om
økonomien for næste år, vil tage det op og få de her ting på plads
også ude i regionerne og kommunerne. Det kunne jo passende indgå
i den økonomiske aftale for 2013, at kommunerne skal leve op til
disse ting.";Flemming Damgaard Larsen
132444;title_name;":
Det vil jo nok ikke overraske spørgeren, at jeg som finansminister
faktisk har det udmærket med sammenligningen mellem det, jeg er
gået til valg på, og den politik, jeg fører i praksis. Det, der står centralt i den politik, jeg fører i praksis, er et forsigtighedsprincip, som
vi tidligere har haft lejlighed til at debattere, og som handler om, at
man kan afholde udgifter præcis svarende til de indtægter, man kan
skaffe sig. Det princip var centralt i det valggrundlag, mit parti lagde
frem i valgkampen i forlængelse af en række andre konkrete forslag,
hvoraf nogle har kunnet gennemføres – og vi skal, tror jeg, begge to
debattere en hel del af dem grundigt i morgen – og andre ikke har
kunnet gennemføres.
Det centrale er forsigtighedsprincippet, og det er også centralt i
forhold til det budskab, jeg har haft til kommunerne, senest på Kommunaløkonomisk Forum i sidste uge. Og det, jeg heldigvis fornemmer, er en relativt bred kommunal opbakning til, at det er sådan, vi
må handle i den nuværende økonomiske situation.";Bjarne Corydon
133482;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
133545;Time;;Kl. 14:55
133580;title_name;":
Jeg takker for rådgivningen. Jeg savner måske nok hen over tre
spørgsmål bare skyggen af en refleksion over det, svarene går ud på,
nemlig at de forhold, der kritiseres fra spørgerens side, i det omfang
kritikken er berettiget, er forhold, der har gjort sig gældende under
spørgerens eget partis regeringsledelse. Jeg kommer så her i dag og
tilkendegiver, at jeg agter at tage en række initiativer, der går videre
end det, spørgerens egen partifælle selv tog initiativ til for få måneder siden. Jeg efterlyser såmænd ikke ros eller noget som helst andet. Jeg efterlyser bare skyggen af refleksion over, om ikke det måtte
være noget, vi kunne samles om, i stedet for at der køres blindt løs
på data, der ikke nødvendigvis stemmer med de data, man selv som
regering har fremlagt. Så det er der, jeg står i sagen.";Bjarne Corydon
134402;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Kl. 14:56
134582;Time;"Spm. nr. S 1637
8) Til finansministeren af:";Kl. 14:56
134655;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at han før valget lovede kommunerne realvækst i deres udgifter, såfremt Socialdemokraterne vandt regeringsmagten, og hvordan hænger det sammen med ministerens budskab
til kommunerne om økonomien fremover?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kristian Thulesen Dahl
134964;Time;;Kl. 14:56
134993;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder:
Vil ministeren bekræfte, at han før valget lovede kommunerne realvækst i deres udgifter, såfremt Socialdemokraterne vandt regeringsmagten, og hvordan hænger det sammen med ministerens budskab til kommunerne om økonomien fremover?";Kristian Thulesen Dahl
135268;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 14:58
135347;Time;;Kl. 14:58
135376;name_party;":
Tak til finansministeren for det første sådan, kan vi kalde det forsøg
på at svare på spørgsmålet. Og det er jo ikke vildt overraskende, at
finansministeren prøver at dække sig ind under det her meget berømte forsigtighedsprincip, i lyset af hvad Socialdemokraterne ellers lovede før valget.
Altså, jeg tror, der er rigtig mange danskere, som har fulgt de seneste års politiske debat og fået den klare fornemmelse, at man stod
sådan med to valg. Man kunne vælge mellem nogle i regeringen,
som ville – det var det billede, de gav – skære i velfærden, ikke give
penge nok trods det faktum, at der f.eks. kommer flere ældre og det
koster flere penge i kommunerne osv. osv. Og så havde man et andet
valg med finansministerens parti i spidsen, hvor de sagde, at hvis de
kom til magten, ville der blive nær noget, der lignede guld og grønne
skove. Der ville i hvert fald komme en hel del flere penge til de klassiske velfærdsområder, der ville blive flere penge til børnehaverne,
der ville blive flere penge til folkeskolen, til ældreplejen osv. Det er
jo det billede, man har bygget op igennem en del år, og man har
gjort det meget direkte både med »Fair Forandring«, som ministeren
jo kender så godt, fordi han er en af hovedarkitekterne bag det, og
også »En Fair Løsning«, som kom på et senere tidspunkt – jeg står
med alle de fine materialer her.
Måske finansministeren ville gøre mig den tjeneste i stedet for
kun at tale forsigtighedsprincip at svare på et enkelt spørgsmål:
Hvordan ville den kommunale økonomi, for at tage det som det eksempel, vi drager frem her, udvikle sig, altså hvor mange flere penge
ville der være til rådighed for kommunerne til velfærdsforbedringer,
hvis man gennemførte de planer, man meget konkret lagde frem før
valget, og som Socialdemokratiet stod i spidsen for at gå til valg på,
og hvordan forholder det sig så nu efter valget set fra en finansministers stol?";Kristian Thulesen Dahl
137281;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

24

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1637)";Kl. 14:59
137393;Time;;Kl. 14:59
137428;title_name;":
Jeg er udmærket godt klar over, at spørgeren har et næsten lige så
tæt forhold til de pågældende publikationer, som jeg selv har haft
over årene.
Jeg står ikke med en beregning på, hvilken effekt en politik, jeg
ikke fører, ville have haft, hvis jeg havde ført den. Der blev fremlagt
en serie forslag i de planer, spørgeren henviser til, i forhold til at
skaffe finansiering til en række udgiftsforslag, og netop den finansiering var jo et omdrejningspunkt i valgkampen, de kritiske ting for
spørgerens vedkommende. Over dem alle sammen stod et forsigtighedsprincip, og det er ikke noget, jeg dækker mig ind under. Det er
noget, jeg bærer åbent frem, det har jeg gjort fra dag et i mit embede,
og det gjorde jeg også i valgkampen. Og det, jeg jo kunne ønske
mig, var, at det forsigtighedsprincip var noget, vi samledes om i hele
Folketinget. Tænk, hvilken ramme det ville være for at føre økonomisk politik, hvis det var noget, vi stod sammen om, på tværs af
hvad vi ellers var uenige om.
Så det er mit udgangspunkt. Jeg har en ambition om at skaffe finansiering til en række ting, også i de kommende år, i form af omprioriteringer. Jeg synes selv, jeg har gjort det i det finanslovforslag,
som vi forhåbentlig stemmer igennem Folketinget på fredag, og det
får vi jo også en rigtig god lejlighed til at debattere i morgen.";Bjarne Corydon
138762;Time;"ke, ret mange økonomer vil være enige med hr. Kristian Thulesen
Dahl i, at man har været omfattet af et forsigtighedsprincip i de år,
hr. Kristian Thulesen Dahl har haft et nøgleansvar for den økonomiske politik. En bred kreds af økonomer blev bedt om at vurdere forskellige regeringers økonomiske politik i en periode før valget og
fandt frem til, at Poul Nyrup og hr. Mogens Lykketoft havde gjort
det glimrende, og placerede den økonomiske politik, hr. Kristian
Thulesen Dahl har været stærkt medvirkende til at gennemføre, og
det må man jo anerkende, i dumpeposition i forhold til den linje. Så
der er ikke så meget at bryste sig af efter min opfattelse.
Så er det klart, at i de planer, der henvises til, var der en klar sammenhæng mellem en række finansieringsinitiativer og en række udgiftsforslag, og det, der var princippet for det hele, var, at man kunne
afholde lige præcis de udgifter, som man var i stand til at realisere
finansiering til. Sådan er det også fremadrettet, og det budskab er
sendt tindrende klart i valgkampen, det bliver sendt tindrende klart
nu fra mig som finansminister, og jeg har faktisk indtryk af, at man
respekterer det.
Det er jo ikke rigtigt, at man ikke har initiativer, som går i den
rigtige retning. Der er faktisk lagt op til bedre normeringer i det finanslovforslag, vi nu stemmer igennem, så man går i den rigtige retning, men der er forsigtighed med om bord.";Kl. 15:01
140177;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:03
140326;Time;;Kl. 15:03
140336;Time;;Kl. 15:01
140365;name_party;":
Altså, nu er der jo nogle af os, der har været bundet af et såkaldt forsigtighedsprincip i ganske mange år, nemlig at pengene skulle være
der, før man kunne bruge dem, og det var en fornøjelse at opleve, at
også Socialdemokraterne ville ifalde sådan et princip. Problemet er
jo bare, at man har stillet folk en forventning i udsigt og sagt: Hvis
vi kommer til, får I ganske mange flere penge til nogle af de ting, der
bekymrer danskerne, altså så det bliver bedre nede i skolen, det bliver bedre i børnehaven, der bliver bedre normeringer. Man kan pege
på en bred vifte af ting, der er blevet nævnt det seneste par år, og
som ville blive meget, meget bedre, hvis Socialdemokratiet kom til
regeringsmagten.
I »Fair Løsning« , som er den store, omsiggribende publikation,
der jo blev lanceret i god tid før valget, og som finansministeren
dengang stod i spidsen for arbejdet med som stabschef i Socialdemokratiet, fremgår det vel direkte, at man ville få en vækst i udgifterne
på i omegnen af 1,4 pct. Man angiver vel, at man frem til 2015, hvis
vi tæller effektiviseringerne væk, ville få 8,5 mia. kr. mere til forbrug ude i kommunerne, og så spørger jeg bare finansministeren:
Er det rigtigt forstået, at det skal kommunerne ikke længere regne
med, at der har man efter valget sadlet om, så man nu har et forsigtighedsprincip, som bliver det vigtigste i forhold til alt, og at kommunerne nu bare må se i øjnene, at der ikke bliver den fest, som de
havde regnet med, at det ikke bliver de ekstra penge, som »Fair Løsning« angav at kommunerne ville få, hvis Socialdemokratiet kom til
magten?";Kristian Thulesen Dahl
141966;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:02
142035;Time;;Kl. 15:02
142070;title_name;":
Jo, men der er jo en lang række præmisser i det spørgsmål, jeg synes
er dybt interessante at diskutere. Altså, først og fremmest tror jeg ik-";Bjarne Corydon
142242;name_party;":
Altså, jeg har set flere af regeringens ledende ministre, når de rejser
rundt i Europa som nu formand for EU, bryste sig af, at Danmark er
i en helt unik økonomisk situation, at vi nåede at betale gælden af i
de gode tider med det resultat, at vi er blandt de 12 lande i verden,
der har den såkaldte AAA-rating, dvs. er blandt de 12 bedste økonomier i verden målt på den måde. Det tror jeg nu at finansministeren
er meget godt tilfreds med, og det er så efter 10 år, hvor jeg har været med til at lave finanspolitikken: det er jeg faktisk ret stolt af.
Finansministeren glider så af på mit spørgsmål, og det kan jeg sådan set godt forstå, men jeg vil blot lige stille det igen for en ordens
skyld: Kan finansministeren bekræfte, at »Fair Løsning«, som man
opererede med som sin store plan, sit store projekt, stillede kommunerne en vækst i økonomien i udsigt, som regeringen nu ikke længere agter at levere, altså at man opererede med en vækst i de offentlige udgifter på 1,4 pct., at man opererede med, at de frem til 2015 fik
i omegnen af de her 8,5 mia. kr. ekstra til velfærdsforbedringer, ud
over hvad kommunerne selv kunne effektivisere sig frem til, at det
var noget, man stillede dem i udsigt, og som man nu har måttet pille
af bordet? Er det korrekt?";Kristian Thulesen Dahl
143513;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
143576;Time;;Kl. 15:05
143611;title_name;":
Den pågældende AAA-vurdering er jo helt naturlig og rigtig at fremhæve. Den er jeg utrolig glad for, og jeg slås for at bevare den fra
dag til dag. Og det er jo heller ikke mit ærinde i dag at underkende
det slidsomme arbejde, hr. Kristian Thulesen Dahl har haft gennem
de sidste 10 år. Jeg hæfter mig bare ved, at det er en vurdering, vi fik
af hr. Mogens Lykketofts ledelse af Finansministeriet og hr. Poul
Nyrup Rasmussens ledelse af Danmark, og at ganske mange økonomer finder, at den økonomiske politik igennem de sidste 10 år ikke
på alle leder og kanter har været ansvarlig, men har været medvirkende til at skabe nogle af de problemer, vi står i nu. Den har selv-

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1638)

følgelig ikke alene udløst dem, de kommer også i høj grad på baggrund af en global krise, men det må man jo også tage til sig fra hr.
Kristian Thulesen Dahls side. Jeg er selv i stand til at tage imod kritik, når jeg får den, og jeg synes, det ville klæde hr. Kristian Thulesen Dahl at gøre det samme.
For så vidt angår »Fair Løsning«, er svaret enkelt og gentaget en
række gange: Der var en tæt sammenhæng mellem finansiering og
udgifter. I det omfang man kan finde finansieringen, kan man også
afholde udgifterne. Der bliver taget et godt skridt i den rigtige retning med finanslovaftalen, og nu er vi så i gang med et arbejde, der
skal skaffe penge både til at lukke et hul i statskassen og eventuelt til
nye initiativer. Det er det, de næste 4 år kommer til at gå med.";Bjarne Corydon
145106;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:06
145271;Time;"Spm. nr. S 1638
9) Til finansministeren af:";Kl. 15:06
145344;name_party;":
Er ministeren enig i, at effekten af regeringens kickstart svinder ind i
takt med, at krisen forstærkes og desværre trækker ud?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl for oplæsning af spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
145580;Time;;Kl. 15:06
145609;name_party;":
Tak, formand. Og spørgsmålet her til finansministeren lyder: Er ministeren enig i, at effekten af regeringens kickstart svinder ind i takt
med, at krisen forstærkes og desværre trækker ud?";Kristian Thulesen Dahl
145809;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:06
145878;Time;;Kl. 15:06
145913;title_name;":
Jeg tror, at det, hr. Kristian Thulesen Dahl sigter til, er, at der er
foretaget en beregningsteknisk revision af ADAM-modellen, som
fører til en anden vurdering ikke alene af kickstartens virkning, men
faktisk af alle finanspolitiske initiativers virkning i al fortid og fremtid – eller i hvert fald den nærmeste fortid – også de initiativer, hr.
Kristian Thulesen Dahl selv har taget del i. Det er den ene del af det.
Den anden del af det er, at ja, det er korrekt, at vi står i en mere
alvorlig økonomisk krise, end man så for sig for et halvt års tid siden, og som særlig regeringspartierne gjorde opmærksom på i valgkampen. Det er korrekt, ja.";Bjarne Corydon
146573;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:07
146652;Time;;Kl. 15:07
146681;name_party;":
Jo, men her kan jeg jo så i modsætning til i det sidste spørgsmål, jeg
stillede, hvor det var lidt svært at trække finansministeren til truget,
takke for en jo i hvert fald meget, meget entydig forklaring og et
svar, der siger: Ja, det er rigtigt, at hvad angår kickstarten, som vi
lancerede den, med det omfang, den havde, altså det, den ville kunne
give, er det ikke længere sådan, det er. Der er tale om en reduceret
virkning, i lyset af at krisen forstærkes og trækker ud.

25

Derfor er det jo oplagt at spørge finansministeren, om han i lyset
af det er enig i den logik, der hedder, at en kickstart tit er noget, man
skal bruge, fordi man så kan forstærke en positiv, opadgående tendens. Det er jo ikke kickstarten i sig selv, der kan vende en negativ
udvikling i økonomien, men man kan i virkeligheden bruge kickstarten til på et tidspunkt, hvor det begynder at se lidt lysere ud, at fremrykke en optur, forstærke en optur, og derfor kan man hurtigere
komme i gang efter en nedtur, når man laver en kickstart.
Er finansministeren grundlæggende enig i, at der er sådan en logik? Og giver det på den baggrund finansministeren anledning til at
revurdere den kickstart, som regeringen har lagt for dagen og i sin
finanslov, altså at man skal passe på med at bruge statspengene, som
jo er knappe – det har vi lige været inde på i det foregående spørgsmål – og at man skal være varsom med at bruge statskronerne på et
tidspunkt, hvor man ikke får tilstrækkelig effekt ud af dem? Kunne
det i virkeligheden, set med den viden, vi har nu, være bedre at have
holdt noget ammunition nede i statens pengekiste for at kunne lave
en kickstart på et tidspunkt, hvor den ville kunne få en større effekt,
fordi den var med til at forstærke en begyndende optur i økonomien?";Kristian Thulesen Dahl
148455;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:09
148524;Time;;Kl. 15:09
148559;title_name;":
Nu er jeg jo faktisk belastet af en grundlæggende respekt for hr. Kristian Thulesen Dahls indsigt i de forhold, vi diskuterer. Derfor vil
jeg utrolig nødig virke belærende på nogen som helst måde, men det
er ikke sådan, at den revision, der er foretaget af kickstartens virkning, har noget som helst at gøre med fornyede udsigter til, hvor
længe krisen måtte vare, eller hvor dyb den måtte blive. Det er simpelt hen en beregningsteknisk revision af ADAM-modellen, som
gør, at man ser på finanspolitiske lempelser i et nyt perspektiv, også
de lempelser, hr. Kristian Thulesen Dahl selv har medvirket til at
foretage. Så bare vi har den sag på plads.
I øvrigt er svaret nej. Jeg har den opfattelse, i lighed med en række uafhængige økonomer, at den kickstart, vi foretager, er ansvarlig,
rigtig og nødvendig. Den bidrager til at skabe 8.000 job. Oven i det
er der faktisk en positiv jobeffekt af finanslovens øvrige nettoresultat. Når jeg nu anerkender gængse regnemetoder – med de tæsk, jeg
har fået for det – ville det jo klæde spørgeren og oppositionen at gøre det samme. Der er 8.000 job i det, jeg har lagt frem, det, jeg har
lagt op til at få vedtaget, 8.000 job, der ellers ikke ville komme.";Bjarne Corydon
149767;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:10
149846;Time;;Kl. 15:10
149875;name_party;":
Nu synes jeg egentlig, at finansministeren skaber mere forvirring
end klarhed, og det gør det nødvendigt at stille finansministeren det
spørgsmål, som vi har diskuteret tidligere i Folketingssalen, nemlig:
Hvad er den langsigtede effekt af den økonomiske politik, regeringen har lagt frem indtil nu? Er det et plus, altså, at der kommer flere
job, eller er det, at der kommer færre job? Hvis vi accepterer gængse
regnemetoder og accepterer Finansministeriets måde at regne på,
skaber regeringens økonomiske politik indtil nu så flere eller færre
job på den lange bane?
Jeg havde forstået ud fra et svar, vi har fået fra finansministeren
tidligere, at der er et jobtab på i omegnen af 4.000 personer. Og det
synes jeg da at finansministeren skaber noget uklarhed i forhold til
med det svar, der netop er kommet, hvor finansministeren selvfølgelig meget behændigt fokuserer på den helt korte bane, altså isoleret

26

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1651)

på effekten af en fremrykning af f.eks. vejprojekter. Det kan være en
midtjysk motorvej, som Vejdirektoratet i øvrigt allerede i august siger at de kan bygge hurtigere end de oprindelig troede, og derfor kan
man selvfølgelig sige, at der er nogle arbejdspladser i arbejdet med
at bygge den her motorvej tidligere end ellers. Men det giver jo ikke
nogen langsigtet jobeffekt: det giver en jobeffekt på den korte bane,
at man bare rykker det et år frem fra f.eks. 2013 til 2012. Er det ikke
korrekt, og er det ikke korrekt, at den langsigtede økonomiske politik giver et jobtab på 4.000?";Kristian Thulesen Dahl
151426;Time;"en kickstart, kan man godt skabe nogle job, men spørgsmålet er, om
det er nogle job, der giver noget på den lange bane for Danmark. Det
at fremrykke et vejprojekt fra 2013 til 2012 kan jo være udmærket,
men det skaber jo ikke langsigtet flere job. Derfor er det jo interessant, at finansministeren nu endelig her har bekræftet, at der langsigtet er et tab i arbejdsudbud – for at være mere præcis – på 4.000 personer. Det er resultatet af regeringens foreløbige økonomiske politik.";Kl. 15:11
151919;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:14
151988;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
152051;Time;;Kl. 15:11
152086;title_name;":
Det er jo en meget grundlæggende debat, vi tager her i dag, om nogle af de basale forhold i den økonomiske politik. Når man taler om
job, er det jo dels et spørgsmål om, i hvor høj grad den efterspørgsel,
man skaber fra statens og det offentliges side, bidrager til, at der bliver skabt beskæftigelse, dels er der et langsigtet aspekt, der handler
om arbejdsudbud, altså hvor mange hænder, vi har til rådighed. Det
har naturligvis også en sammenhæng med, hvordan vores økonomi
kører på lang sigt. Jeg føler mig helt overbevist om, at hr. Kristian
Thulesen Dahl er i stand til at sondre imellem de to ting. Det synes
jeg selv jeg er.
Det, jeg har lagt vægt på, er, at vi er i en dyb, dyb krise, hvor
masser af menneske mister deres beskæftigelse, og hvor det bidrager
til en grundlæggende usikkerhed, som gør krisen endnu dybere. Der
skal vi da gøre, hvad vi kan, for at skabe arbejdspladser – der er jo
rigeligt med arbejdsudbud lige i øjeblikket – som de mennesker, der
er ledige, faktisk kan få. Og der siger gængse regneprincipper, at
man får skabt to gange 8.000. Jeg har endnu til gode helt at forstå,
hvorfor hr. Kristian Thulesen Dahl faktisk er imod de forslag, for i
nogle sammenhænge bliver det fremstillet, som om de er aldeles
virkningsløse og svarer til noget, man ville have gennemført under
alle omstændigheder, i andre sammenhænge er det verdens undergang. Det har den effekt, det har. Der er et spørgsmål om arbejdsudbud på lang sigt, og det har regeringen også en politik for.";Bjarne Corydon
153592;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:13
153671;Time;;Kl. 15:13
153700;name_party;":
Nu er der jo gudskelov en tæt sammenhæng mellem arbejdsudbud
og antal arbejdspladser, og hvis der ikke langsigtet var en sådan
sammenhæng, havde vi nogle gevaldige problemer. Det tror jeg også
finansministeren anerkender, og det er en af grundene til, at man tror
på den økonomiske sammenhæng, der er i, at når vi har skiftende antal i arbejdsstyrken, er der også arbejde til dem, der er, og det kan
betale sig at styrke arbejdsudbuddet, fordi man så også skaber arbejdspladser til dem, der er. Jeg tror kun, det er Enhedslisten her i
Folketinget, der normalt argumenterer imod den teori, at det er sådan, det hænger sammen.
Med hensyn til kickstarten har vi jo taget en indholdsmæssig diskussion af den, for vi kan ikke forstå, at regeringen f.eks. siger, at
betalingsringen omkring København er en del af kickstarten. Jeg har
jo tidligere spurgt finansministeren her i salen om, hvordan i alverden etableringen af en betalingsring omkring København, som jo i
virkeligheden nedsætter mobiliteten og skaber en forhindring, kan
være en del af en kickstart. Og svaret er, at der er nogle mennesker,
som skal bygge den, der er nogle mennesker, der skal sætte den op.
Det er jo rigtigt nok, og det er klart, at hvis det er sådan man tænker";Kristian Thulesen Dahl
154972;title_name;":
Hvad er det, Niels Hausgaard synger? Der er altid arbejde nok til
dem, der gider arbejde. Sådan er det jo desværre ikke altid. Jeg er
fuldt og helt overbevist om, at arbejdsudbuddet spiller en rolle for
væksten og beskæftigelsen i et samfund. Det er derfor, at jeg er med
i en regering, som har skrevet et regeringsgrundlag med en ambition,
en vidtgående ambition, om at styrke arbejdsudbuddet. Helt klart!
Og hvis spørgeren er af samme opfattelse, er det glimrende. Det er
da muligvis et grundlag for samarbejde.
Men der er bestemt også en anden dimension af økonomien, som
handler om, at man kan gennemleve kriser, nedture, hvor man oplever arbejdsløshed, som ikke er frivillig. Det har mit parti traditionelt
stået for en særlig bekymring i forhold til, og det gør vi også nu. Det
er derfor, vi har taget de initiativer, vi har taget. Det undrer mig
egentlig, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke er af samme opfattelse.
Det har jeg egentlig haft indtryk af at man ved andre lejligheder har
været. Så jeg tror måske ikke, at kontroversen nødvendigvis er så
stor, som den gøres til.";Bjarne Corydon
156066;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Peter
Christensen.";Kl. 15:15
156241;Time;"Spm. nr. S 1651
10) Til finansministeren af:";Kl. 15:15
156309;name_party;":
Hvordan mener ministeren, at regeringens økonomiske politik styrker beskæftigelsen, jf. ministerens udtalelse til Ritzau den 9. januar
2012 om, at »For regeringen er det afgørende, at den økonomiske
politik styrker beskæftigelsen. Det gør såvel kickstarten som selve
finansloven«?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen for oplæsning af spørgsmålet.";Peter Christensen
156693;Time;;Kl. 15:15
156716;name_party;":
Tak. Det er lidt i samme boldgade.
Hvordan mener ministeren, at regeringens økonomiske politik
styrker beskæftigelsen, jævnfør ministerens udtalelse til Ritzau den
9. januar 2012 om, at »For regeringen er det afgørende, at den økonomiske politik styrker beskæftigelsen. Det gør såvel kickstarten
som selve finansloven«?";Peter Christensen
157047;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1651)";Kl. 15:16
157155;Time;;Kl. 15:16
157190;title_name;":
Nu vil det måske være lidt overdrevet at citere Niels Hausgaard to
gange, særligt måske med det samme citat, men det er jo samme problemstilling, som jeg lige har haft lejlighed til at diskutere med hr.
Kristian Thulesen Dahl. Efter gængse regnemetoder, som jeg anerkender, og som jeg håber også spørgeren anerkender, styrker kickstarten og oven i det yderligere den samlede virkning af finansloven
efterspørgslen på et niveau, det skaber ganske mange job til danskere, der ellers ikke ville være i stand til at finde et job. Det er meget
enkelt.
Medmindre jeg husker fuldstændig galt, så gjorde Venstre en lignende betragtning gældende i forbindelse med det udspil, der hedder
»Holdbar vækst«, umiddelbart før folketingsvalget, fordi man åbenbart fandt det bekvemt at lægge sig op ad Socialdemokratiet i den
sammenhæng. Det gør man så ikke længere, og man må jo selv redegøre for, hvordan den udvikling skal forklares. Men det er sådan, det
hænger sammen.";Bjarne Corydon
158158;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.

Det ville da klæde spørgeren ikke at lade, som om det ikke var
noget, man forstod i Venstre, for selvfølgelig gør man det. Jeg har
også den dybeste respekt for spørgerens indsigt i grundlæggende
økonomiske regneregler.";Kl. 15:17
158452;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 15:19
158526;Time;;Kl. 15:19
158549;name_party;":
Men det, der undrer mig, er, at når man kigger på selve den samlede
finanslov og ser på, hvad det så egentlig er, der har en stor effekt på
beskæftigelsen, så vil man se, at det bl.a. er efterlønsudbetalingerne.
Eller sagt på en anden måde: Hvis Socialdemokratiet havde stået ved
sin politik og ikke stemt for en efterlønsreform, ville beskæftigelsesvirkningen have været 0 i år og minus 5.000 i 2013.
Der kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide følgende: Ville
man så have accepteret det som værende den beskæftigelsesvirkning, der skulle have været, hvis man havde stået ved det, eller er
man i Socialdemokratiet dybest set lettet over, at den borgerlige regering lavede en efterlønsreform, fordi der ellers ikke ville have været nogen beskæftigelsesvirkning i den her finanslov?";Peter Christensen
159344;Time;;Kl. 15:20
159355;Time;;Kl. 15:17
159378;name_party;":
Jeg kan forsikre finansministeren om, at havde vi haft ansvaret for
den finanslov, der gælder for i år, ville vi ikke have lavet en finanslov, der trækker 4.000 personer ud af arbejdsmarkedet strukturelt.
Det kan jeg virkelig forsikre finansministeren om at vi ikke ville have gjort.
Men jeg vil godt rose finansministeren, når der er grund til det,
fordi det at anerkende gængse regnemetoder synes jeg kun er godt.
Jeg kan ærgre mig over, at det ikke skete, dengang finansministeren
havde ansvar for at lave den socialdemokratiske plan, der hed »Fair
Løsning«.
Når jeg spørger, er det, fordi finansministeren til Ritzau siger, at
selve finansloven også styrker beskæftigelsen. Det mener jeg sådan
set ikke er rigtigt, for når man går ind og spørger Finansministeriet,
får man svaret, at effekten uden kickstart er, at der er 3.000 personer
i 2012, men altså minus 2.000 i 2013, og når man så kigger på det
strukturelt, er det minus 4.000 personer. Hvis vi ser bort fra kickstarten, som finansministeren selv gør i sit citat, så er det vel ikke korrekt, at den styrker beskæftigelsen for vores lands økonomi fremadrettet.";Peter Christensen
160511;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

27

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:18
160637;Time;;Kl. 15:20
160672;title_name;":
Det synes jeg var mere end almindeligt fiffigt spurgt: hvordan jeg
ville have haft det med en finanslov, som havde været på en anden
måde, end den er, fordi en af dens præmisser ikke havde været til
stede.
Det forholder sig sådan med efterlønnen, at man skal betale efterlønsbidrag til de mennesker, der ikke længere har rettigheder i det
omfang, de har haft hidtil. Det – for at sige det på almindeligt godt
dansk – bomber et pænt stort hul i statskassen. Der skal tages penge
op, betales tilbage, og de skal lånes. I det omfang folk ikke selv sparer dem op igen, men bruger dem på at købe varer, skaber det også
efterspørgsel og dermed job. Det er klart, og det regner vi med ind i
vores virkning af vores økonomiske politik på linje med alt andet efter gængse regler fuldstændig åbent uden snyd eller noget som helst.
Sådan er det.";Bjarne Corydon
161518;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 15:21
161592;Time;;Kl. 15:21
161603;Time;;Kl. 15:18
161638;title_name;":
Det spørgsmål tror jeg bygger på en rent teknisk misforståelse fra
spørgerens side. Den skal jeg hurtigt udrede. Der er en del af finanslovens efterspørgselseffekt – og det er ikke noget ukendt begreb for
spørgeren: man har selv opereret med det fra Venstres side og fra
den tidligere statsministers side – som omfattes af kickstarten. Den
giver en effekt. Så er der en samlet effekt af mængden af initiativer i
den øvrige finanslov: øgede skatter, som i et vist omfang trækker efterspørgslen ud af økonomien, og øgede udgifter til nye formål, som
pumper efterspørgsel ind i økonomien. Den samlede nettoeffekt af
alle de initiativer, der tages, og som jo selvfølgelig er i fin balance
med hinanden, er et plus på beskæftigelsen efter gængse regnemetoder.";Bjarne Corydon
162417;name_party;":
Jeg tror sådan set, finansministeren skulle være rigtig glad for, at der
er blevet lavet en efterlønsreform, fordi ellers ville finansministeren
stå med en finanslov, som sådan set ville have nul beskæftigelsesvirkning i år og en negativ beskæftigelsesvirkning allerede næste år
på minus 5.000.
Så det er ikke for at være fiffig. Det er sådan set mere for at konstatere, at når finansministeren nu gerne vil bryste sig af, hvor god
en finanslov det er, er det, der egentlig gør den største forskel og gør,
at Danmark jo står godt rustet og har en sund økonomi, sådan set beslutninger, som finansministeren gik til valg på ikke skulle blive til
noget. Så spørger jeg bare helt stilfærdigt: Er finansministeren ikke
glad for, at den borgerlige regering traf de nødvendige beslutninger,
sådan at man ikke skal stå med en finanslov, der ingen beskæftigel-

28

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1653)

sesvirkning ville have haft i år, og hvor det at tale om en kickstart
simpelt hen ingen mening ville give?";Peter Christensen
163430;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:22
163493;Time;;Kl. 15:22
163528;title_name;":
Jo, men det er sådan, når man overtager ledelsen af et land og et finansministerium, overtager man det fra det punkt, hvor de andre
slap. De beslutninger, der er truffet over årene, har sammensatte
virkninger. Efterlønsbeslutningen bidrager til arbejdsudbuddet. Det
giver et vist bidrag til efterspørgslen og dermed beskæftigelsen. Det
giver desværre også et meget, meget stort bidrag til det underskud,
vi har, og det er rigtig mange penge, vi skal låne for at betale efterlønsbidraget tilbage, og sådan er det så.
Der er også andre beslutninger, man har truffet i den borgerlige
regering, f.eks. relativt store ufinansierede skattelettelser, som jeg
kunne have ønsket mig at man ikke havde truffet. Det ville også have pyntet på det statsbudget, jeg overtager. Jeg skal sådan set ikke i
detaljer gennemgå de beslutninger, der er truffet af spørgerens parti i
de forgangne år. Jeg overtager fra det punkt, hvor Venstre slap, og så
tager jeg et ansvar derfra.";Bjarne Corydon
164499;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr. Peter Christensen.";Kl. 15:23
164672;Time;"Spm. nr. S 1653
11) Til finansministeren af:";Kl. 15:23
164740;name_party;":
Deler ministeren professor Nina Smiths vurdering af regeringens
kickstart, når hun siger, at »Jeg tror ligesom alle andre heller ikke,
det er noget, der sætter økonomien i gang, fordi Danmark ikke kan
køre sit eget løb, hvis alle andre lande omkring os også oplever en
nedgang i væksten«, og »Kickstart er et forkert ord. Jeg er ikke sikker på, det afhjælper noget som helst«, jf. Politiken, den 20. december 2011?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Peter Christensen
165229;Time;;Kl. 15:23
165252;name_party;":
Deler ministeren professor Nina Smiths vurdering af regeringens
kickstart, når hun siger, at »Jeg tror ligesom alle andre heller ikke,
det er noget, der sætter økonomien i gang, fordi Danmark kan ikke
køre sit eget løb, hvis alle andre lande omkring os også oplever en
nedgang i væksten«, og » Kickstart er et forkert ord. Jeg er ikke sikker på, det afhjælper noget som helst«, jf. Politiken, den 20. december 2011?";Peter Christensen
165679;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:23
165748;Time;;Kl. 15:23
165783;title_name;":
Jamen jeg vil gerne rose spørgeren for at benytte sig af åbne kilder,
når vi diskuterer citater i Folketingssalen, for det er jo helt korrekt, at
det står i en artikel i Politiken den 20. december 2011 kl. 12.09 på
nettet, hvor Nina Smith fortsætter:

»Det, man ifølge min opfattelse kan med 18 milliarder i Danmark, er, at man kan afbøde de værste fald, og det giver stadig mening at gøre...«
Hermed har man sagt, at den politik, jeg agter at gennemføre, har
en positiv virkning i forhold til vækst og arbejdsløshed i en situation,
der er meget alvorlig, og hvor vi har udsigt til en stærkt stigende arbejdsløshed, og jeg undrer mig stadig væk over, hvor det er, Venstre
egentlig placerer sig i den debat. Havde man foretrukket, at jeg ikke
havde gennemført den politik, og at man så efter gængse regneregler
havde haft 8.000 danskere yderligere, der ikke havde kunnet finde et
job i 2012? Eller er man enig med Nina Smith ellermig i, at det afbøder noget af det værste, og at det da er en god ting? Det er jo ikke
mit ansvar, at vi står i en endnu dybere global konjunkturkrise, end
man blot for få måneder siden havde forestillet sig og jo helt ved siden af, hvad Venstre meldte i valgkampen.";Bjarne Corydon
166990;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 15:25
167064;Time;;Kl. 15:25
167087;name_party;":
Nu vil jeg lige starte med at give en kommentar til det sidste svar,
jeg fik, på det forrige spørgsmål, med, at man overtager den politik,
der nu engang er: Så forstår jeg simpelt hen godt, at finansministeren
sover godt om natten. For hvis man i regeringen kan overbevise sig
selv om, at grunden til, at der ikke tale om løftebrud, når man ender
med at stemme for en efterlønsreform, er at sige: Jamen sådan var
det jo, fordi det havde VKO sagt at man ville. Nej. Altså, for lige at
minde dem, der måtte lytte med, om det, så gik Socialdemokratiet til
valg på, at de ikke ville medvirke til en efterlønsreform. Men nu forstår jeg bedre, hvorfor man slet ikke anerkender løftebrud i den nuværende regering.
Men til det med kickstart, ja, så kan man sige, at siden der var
den her debat, har finansministeren slået fast, at for de mange milliarder kroner er der nu ikke længere tale om, at man først får 9.000
og 12.000 året efter, men 8.000 personer, som det lige er sat ned til, i
2012 og 2013. Eller sagt på en anden måde: Det er nogle meget, meget dyre job, man har skabt.
Hvad er så forskellen på vores og regeringens økonomiske politik
– og det håber jeg at finansministeren vil notere sig? Den er, at hvis
man så på den anden side øger skatter og afgifter for 5,2 mia. kr., ja,
så får man samlet set en dårlig effekt ud af en sådan finanslov. Og
det er jo også det, Finansministeriet svarer, og som de skal svare, når
man nu holder sig til de gængse regnemetoder, som finansministeren
nu er glad for, nemlig at man trækker 4.000 personer ud af arbejdsmarkedet strukturelt.";Peter Christensen
168677;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
168740;Time;;Kl. 15:27
168775;title_name;":
Nu er der én årsag til, at jeg sover godt om natten, og den er, at jeg
har fire meget livlige børn, som holder mig så godt og vel vågen om
dagen. Spørgeren henviser til Venstres økonomiske politik. Og det
er lidt svært for mig at tage de her debatter, i hvert fald så alle parter
bidrager til dem, for det kan være vanskeligt for mig at finde ud af,
hvad Venstres økonomiske politik egentlig går ud på i øjeblikket.
Altså, det er klart, at man er imod de beslutninger, jeg lægger op til
at træffe, i hvert fald dele af dem, nogle gange, men hvad man selv
vil, forekommer mig fuldstændig uklart.
I forhold til det her med de gængse regnemetoder og begreber, så
tager vi bare lige det citat, spørgeren selv bringer på bane en gang

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1636)

til: »Det, man ifølge min opfattelse kan med 18 milliarder i Danmark, er, at man kan afbøde de værste fald, og det giver stadig mening at gøre...«. Det er ikke noget, der er læst op fra Socialdemokratiets partiprogram eller fra en publikation fra min side, men noget,
der er sagt af en professor i nationaløkonomi, som spørgeren selv har
valgt at bringe ind i debatten her i Folketingets spørgetid. Og så
spørger jeg bare stille og roligt tilbage, og det ville da være respektfuldt at give bare en lille indikation: Ønsker man ikke fra Venstres
side at være med til at afbøde de værste fald?";Bjarne Corydon
170146;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 15:28
170220;Time;;Kl. 15:28
170243;name_party;":
Jeg synes sådan set, at selv om formen for vores debat her er, at jeg
stiller spørgsmål til finansministeren, vil jeg meget gerne svare, for
når finansministeren spørger, hvad der egentlig er Venstres økonomiske politik, så tror jeg, at det for landets skyld er en god måde at
bruge tiden på, at jeg svarer frem for at lytte til finansministerens
svar.
Hvad er det, vi kan påvirke som danske politikere? Er det, hvordan det går på markederne rundtomkring os? Nej, det er f.eks. det
danske privatforbrug. Det er et privatforbrug, som har det rigtig
svært, og da finansministeren starter sin karriere som politiker med
at slå fast, at det har det rigtig svært, så glæder jeg mig til at læse
papirerne for at se, hvad regeringen vil gøre ved privatforbruget.
Hvad gør regeringen så for at stimulere det? Ingenting, tværtimod
lægger man nye skatter og afgifter ud til danskerne for 5 mia. kr.: det
ville vi ikke have gjort. Det, der stimulerer, og det anerkender jeg
fuldt ud, er udbetalingen af efterlønsbidraget. Det er så en beslutning, som Socialdemokratiet var imod.
Så hvad er forskellen? Den er, at vi vil skabe tryghed for danskerne, så de får ro til også at bruge nogle af de penge, de har, så vi
kan få et stærkere privatforbrug, som kan trække noget beskæftigelse
med sig, og vi vil ikke lægge op til højere skatter og afgifter.";Peter Christensen
171590;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det her er spørgsmål til regeringen og ikke en fremlæggelse af egen
politik. Det er klart, at der kan være en flydende grænse imellem det,
men man skal i hvert fald overholde taletiden.
Så er det finansministeren.";Kl. 15:29
171855;Time;;Kl. 15:30
171890;title_name;":
Det var nu nok selvforskyldt i det her tilfælde, når jeg ligefrem opfordrer spørgeren til at gøre rede for det, og det er jo fint nok, at man
bliver grebet af sin egen politik, for sådan skulle det jo også gerne
være. Jeg har egentlig også grundlæggende respekt for, at spørgeren
så kaster sig ind i en debat om den økonomiske politik. Det synes jeg
er udmærket.
Det er jo klart, at når det gælder privatforbruget, betyder udbetalingen af efterlønsbidraget jo langt, langt mere end de skatter og afgifter, der er hævet. Det tror jeg også at spørgeren er fuldstændig
enig med mig i. På det punkt er nettoeffekten formentlig positiv.
Ellers synes jeg, at summen af det svar, jeg får tilbage, er, at
Venstres økonomiske politik går ud på at være imod min økonomiske politik, men hvad Venstre selv ønsker at gennemføre på et hvilket som helst område – ud over den tryghed, der består i, at ingenting sker – står stadig væk en lille smule uklart. Det tror jeg ikke er
spørgerens ansvar. Det tror jeg hænger sammen med, at man simpelt
hen ikke endnu har ønsket at udvikle politikken og lægge den frem
til fri og åben debat her i Folketingssalen og i alle mulige andre fora.

29

Det tror jeg at man kommer til i løbet af de kommende år, hvis man
vil tages alvorligt som et ansvarligt oppositionsparti.";Bjarne Corydon
173197;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 15:31
173271;Time;;Kl. 15:31
173294;name_party;":
Hvis det eneste alternativ er at lade skatterne være i ro, vil jeg klart
foretrække det, for når man kigger på, hvad effekten egentlig har
været af kickstarten og de mange penge til den sammenholdt med de
store skatte- og afgiftsstigninger, regeringen lægger op til, ville danskerne faktisk være bedre tjent med, at politikere ikke gjorde noget.
Jeg tror, at hvis man spørger danskerne, om de gerne vil have en
situation, hvor vi ikke var ramt af en international krise – altså, hvis
danske politikere kunne gøre noget for at få den til at forsvinde – ville de sige ja. Men hvis de så bagefter finder ud af, at Socialdemokratiets og regeringens svar egentlig bare er at hæve skatter og afgifter,
tror jeg, at danskerne hellere ville acceptere krisen. Nu skal jeg jo
slutte af med et spørgsmål: Er Socialdemokratiet og regeringen ikke
enig i, at den langsigtede effekt af den første og eneste finanslov,
som regeringen har lavet indtil nu, er strukturelt at trække 4.000 personer ud af arbejdsmarkedet?";Peter Christensen
174307;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:32
174376;Time;;Kl. 15:32
174411;title_name;":
Jeg vil gerne takke spørgeren for en god eftermiddag. Jeg synes, at
det har været en udmærket debat om den økonomiske politik. Jeg synes, at der er sat to streger under det facit, at Venstres økonomiske
politik går ud på at være imod min økonomiske politik. Det kan man
sikkert klare sig med en tid endnu.
Jeg tror bare, at det vil være sådan, at man også i Venstre vil ende
med at få øjnene op for, at i den nuværende økonomiske situation
kræver ethvert nyt initiativ konkret finansiering, der til tider vil være
kontroversiel. Det har de skatter og afgifter, som vi har hævet, jo
været, men de har jo også et formål i den anden ende, nemlig bedre
kræftbehandling, flere praktikpladser, og hvad vi ellers har på listen
af udgifter.
Jeg tror også, at Venstre vil være nødt til at vende tilbage til en
anerkendelse af, at i dybe økonomiske kriser med stor arbejdsløshed
blandt mennesker, som faktisk gerne vil arbejde, må man gøre, hvad
man kan, for at skaffe de arbejdspladser ved at skubbe så meget til
efterspørgslen, som det kan lade sig gøre inden for de økonomiske
rammer, som man har. Det synes jeg er et sundt, moderat synspunkt.
Det er gengivet af en førende økonomisk professor i Danmark og ikke i mit partiprogram. Venstre burde også være at finde blandt de
partier, der bakker op om det.";Bjarne Corydon
175721;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Martin
Henriksen.";Kl. 15:33
175896;Time;"Spm. nr. S 1636
12) Til justitsministeren af:";Kl. 15:33
175965;name_party;":

30

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1636)

Hvor stor en stigning i indvandringen via familiesammenføringsreglerne forventer ministeren som konsekvens af regeringens udlændingepolitiske lempelser?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Martin Henriksen
176234;Time;;Kl. 15:33
176257;name_party;":
Tak, formand. Hvor stor en stigning i indvandringen via familiesammenføringsreglerne forventer ministeren som konsekvens af regeringens udlændingepolitiske lempelser?";Martin Henriksen
176435;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:34
176505;Time;;Kl. 15:34
176541;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Jeg vil bare starte med at sige, at der jo ikke kan herske nogen
tvivl om, at vi som regering har overtaget en kæmpe oprydningsopgave efter den tidligere regering. Hvis man lyttede til det foregående
spørgsmål, hørte man om opgavernes art på én bane, men også når
det handler om integrations- og udlændingeområdet, er der behov for
at få ryddet op.
Integrationen er grundlæggende slået fejl. Danmark er blevet et
splittet land, og mistænkeliggørelse og eksklusion har ført til parallelsamfund og boligområder, som er sat tilbage. Til sidst havde den
tidligere regering vist kun ét svar på den fejlslagne integration, og
det var så en række meningsløse og urimelige stramninger af udlændingepolitikken. Den daværende 24-års-regel blev erstattet af et
pointsystem, der grundlæggende gjorde det sværere for alle over 24
år at komme her til landet. Jeg kan kun forstå det på én måde. Kan vi
ikke klare integrationsudfordringen, kan vi i det mindste lukke for
grænserne. Sådan må den gamle regering og dens støtteparti have
tænkt, og sådan var det i hvert fald, at den gamle regering og dens
støtteparti gjorde.
Så derfor vil jeg gerne til spørgeren, hr. Martin Henriksen, sige
følgende:
Den nye regerings udlændingepolitik på familiesammenføringsområdet indeholder grundlæggende to elementer. Det ved hr. Martin
Henriksen ganske udmærket godt. Vi har efterhånden diskuteret det
et par gange.
For det første gennemfører vi en robust og retfærdig udlændingepolitik. Det kommer på ægtefællesammenføringsområdet i det store
hele til at svare til den udlændingepolitik, som gjorde sig gældende i
slutningen af 2010. Det er altså en politik, som hr. Martin Henriksens eget parti i allerhøjeste grad stod bag, men som altså nu gør hr.
Martin Henriksen meget bekymret. Det må hr. Martin Henriksen så
selv finde ud af at forklare sig ud af.
For det andet gennemfører vi en udlændingepolitik, der sætter fokus og effektivt fokus på målrettet integration. Vi erstatter meningsløse stramninger med et klart fokus på en vellykket integration, som
forhåbentlig skal gøre, at Danmark bliver et mere samlet land frem
for det splittede land ikke mindst på det her område, som den nye
regering har fået ansvaret for.";Morten Bødskov
178768;Time;;Kl. 15:36
178779;Time;;Kl. 15:36
178802;name_party;":
Nu er der jo elementer i familiesammenføringsreglerne og i udlændingepolitikken generelt, der bliver rullet længere tilbage end til
2010-niveau. Det kan vi også sagtens diskutere. Men jeg synes nu
stadig væk, at justitsministeren skylder at svare på det spørgsmål,
som jeg stillede, nemlig hvor stor en stigning regeringen forventer
som en konsekvens af de lempelser, som man gennemfører i det her
tilfælde på familiesammenføringsområdet.
Jeg står bl.a. med en artikel fra Information den 30. januar i år ,
hvor overskriften er »Markant flere vil søge om familiesammenføring«. Det fremgår, at afskaffelse af pointsystemet og andre lempelser i udlændingepolitikken vil få antallet af ansøgninger om familiesammenføring til at stige markant. Det vurderer to advokater og en
lektor med speciale i udlændinge. Det kan man også læse i Berlingske Tidende: at det vil gøre sig gældende.
Derfor er spørgsmålet jo bare: Hvad forventer regeringen selv?
Hvor mange ekstra forventer regeringen der vil komme ind i landet
som en konsekvens af de lempelser, som man har planlagt at gennemføre på familiesammenføringsområdet? Man må jo have en eller
anden idé om det.";Martin Henriksen
179966;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Lige en ting: Der blev sagt den 30. januar, gjorde der ikke det? Det
kan i hvert fald ikke være tilfældet. (Martin Henriksen (DF): den 13.
januar). Den 13. januar, o.k. så er vi klar over det i forhold til referatet.
Ministeren.";Kl. 15:37
180246;Time;;Kl. 15:37
180282;title_name;":
Jamen konsekvensen af de ændringer, som regeringen gennemfører
på ægtefællesammenføringsområdet, vil være, at den som sagt i det
store og hele vil se ud, som den så ud i slutningen af 2010, altså på
ægtefællesammenføringsområdet. Så det er hertil, man kan drage en
sammenligning. Nu er der sendt et lovforslag i høring. Det bliver
fremsat for Folketinget, og der vil selvfølgelig på vanlig vis være en
gennemgang af konsekvenserne både på det her område og på en
række andre områder som følge af lovforslaget. Det er vanlig procedure i Folketinget, at når et lovforslag bliver fremsat, vil man lægge vægt på det. Det er bare værd at understrege, at det er det, vi taler
om, og at det jo også er det, der har fået andre til at gå til debatten
meget konstruktivt.
Jeg forstår godt, at Dansk Folkeparti er lidt mugne nu, fordi vi jo
nu gør op med noget og foreslår nogle ændringer, der er blevet heftigt diskuteret internt i borgerlige rækker, mødte stor modstand i
Venstres folketingsgruppe, mødte stor modstand i erhvervslivet, og
som Liberal Alliance nu har tilkendegivet at de er klar til at se på.
For så vidt angår de andre ændringer, som regeringen vil gennemføre på udlændingeområdet, har De Konservative også sagt, at der er
de klar til at se på visse dele af dem. Men Dansk Folkeparti står lidt
tilbage, og det er helt fint, og hvorfor? Jo, det handler jo om de her
helt urimelige stramninger, Dansk Folkeparti fik indført i forbindelse
med en finanslovforhandling, hvor de skulle være et plaster på et sår,
det sår, der blev skabt, da Dansk Folkeparti skulle sige ja til kæmpe
besparelser på velfærdsområdet.";Morten Bødskov
181910;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1644)";Kl. 15:39
182085;Time;;Kl. 15:39
182108;name_party;":
Hvis bare ministeren ville svare på spørgsmålet, ville det være alle
tiders. Det fremgår bl.a. også i en artikel fra Berlingske Tidende den
13. januar, at de her lempelser vil betyde en stigning fra ca. 3.500 til
ca. 6.700 ansøgninger om året på familiesammenføringsområdet. Er
det tal, som justitsministeren kan nikke genkendende til? Er det det,
som regeringen forventer, eller hvad er det reelt, regeringen forventer? Man kunne også stille spørgsmålet: Forventer justitsministeren
overhovedet, at der kommer en stigning på familiesammenføringsområdet, eller forventer man, at det vil ligge på det niveau, det ligger
på nu? Det er vel meget logisk og nærliggende at få den tanke, at når
man lemper reglerne, man sænker kravene, vil det også være muligt
for flere at komme ind, fordi flere kan leve op til kravene. Så man
kan også stille spørgsmålet på en anden måde: Forventer justitsministeren overhovedet, at der kommer en stigning?";Martin Henriksen
183056;Time;"31

Jeg vil også godt sige, at grunden til, at vi indførte pointsystemet
og stillede strengere danskkrav og stillede krav om, at man skulle
have viden om det danske samfund, demokrati osv., jo også var, at vi
faktisk kunne se, at der inden for de seneste år havde været en stigning i antallet, der kom ind via familiesammenføringsreglerne, og vi
ønskede at begrænse det. Det var derfor, at vi rejste det som et krav
fra Dansk Folkepartis side. Der kan man jo også bare konstatere, at
det, at der sker en stigning via familiesammenføringsreglerne, ikke
er noget, der giver grund til bekymring hos regeringspartierne, og
det er jo så også der, hvor der er en skillelinje mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti, og det kan jeg selvfølgelig kun beklage.
Jeg håber, at justitsministeren om ikke andet vil være parat til,
hvis det viser sig – hvad justitsministeren jo også har sagt – at der
kommer en øget indvandring og der kommer nogle, som er svære at
integrere, at være mandfolk nok til at indrømme, at der tog man fejl,
og så må man gå ind og stramme op. Det håber jeg at justitsministeren er klar til, hvis det viser sig, at der kommer nogle uhensigtsmæssigheder med den politik, man fører.";Kl. 15:40
184266;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:43
184329;Time;;Kl. 15:40
184365;title_name;":
Som sagt vil konsekvensen af de ændringer, som regeringen lægger
op til der skal ske på ægtefællesammenføringsområdet, i det store og
hele svare til udlændingepolitikken, som den så ud i slutningen af
2010. Jeg forventer da, at der vil være tale om, at når de nye regler
træder i kraft, vil der komme en vis stigning i antallet af både ansøgninger om familiesammenføring og tilladelser til familiesammenføring. Det er en klar forventning, at det vil der komme, men jeg forventer så sandelig også, at når vi har set det, vil udviklingen stabilisere sig på et niveau, som var gældende, dengang hr. Martin Henriksens parti, Dansk Folkeparti, havde indflydelse på udlændingepolitikken.
Derfor forstår jeg sådan set ikke, at man er så bekymret, for det
er jo en politik, som man selv har sagt ja til, så hvorfor er det så farligt? Det er udtryk for, at den nye regering modsat den gamle ikke
vil have udlændingepolitikken isoleret yderst på højrefløjen, men vil
have den ind på midten, hvor vi har fokus på at få løst de enorme
problemer, som den tidligere regering bl.a. på integrationsområdet
har efterladt. Det tager vi fat på, og så skaber vi grundlaget for, at vi
kan få en robust og retfærdig udlændingepolitik baseret på en 24-årsregel og et tilknytningskrav, så man kan have fortsat ophold som familiesammenført, hvis man består en danskprøve. Det er i al sin enkelhed det, som det går ud på.";Morten Bødskov
185772;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:42
185905;Time;;Kl. 15:43
185941;title_name;":
Der behøver ikke på nogen måde blive sat spørgsmålstegn ved, om
jeg som justitsminister mener, at det, regeringen fremlægger, er det
rigtige. Det mener jeg, og jeg har selvfølgelig tænkt mig at stå hundrede procent bag. Hvorfor? Det har jeg, fordi det, som Dansk Folkeparti gjorde til sidst, var jo, at de fik gennemført endnu en stramning for stramningens skyld, som har gjort, at familier, der godt kan
leve sammen og kan være et godt bidrag til det danske samfund, er
blevet holdt ude af det danske samfund. Det var det, der var hele debatten også i den borgerlige lejr, dengang man lavede det her pointsystem. Det var jo voldsomt udskældt. Venstres folketingsgruppe
havde heftige diskussioner, blandt erhvervsledere var der heftige diskussioner, De Konservative havde heftige diskussioner.
Hvad kan vi konstatere? Vi kan konstatere, at nu har regeringen
så sendt et lovforslag i høring. Det er et lovforslag, som i store træk
tilbagefører reglerne på ægtefællesammenføringsområdet til 2010niveau. Det var en politik, som Dansk Folkeparti stemte for. Det var
en politik, som i øvrigt var bredt funderet. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man er så utilfreds. Det, vi laver, er med til at rydde op,
og det er med til at sikre, at der kommer mere fokus på at forbedre
integrationen. Det er med til at skabe mere rimelige regler, således at
familier, som kan bo her, og som vil være et bidrag til det danske
samfund, også får lov til det. Det kan jeg ikke se at der skal være
nogen problemer i.";Morten Bødskov
187451;Time;;Kl. 15:45
187462;Time;;Kl. 15:42
187485;name_party;":
Jeg synes, at det er godt, når tingene bevæger sig, og at vi nu har fået
en klar tilkendegivelse fra justitsministerens side om, at man forventer en stigning i indvandringen: der kommer en stigning i indvandringen via familiesammenføringsreglerne med de lempelser, som
regeringen ønsker at gennemføre. Det er i hvert fald rart at få det på
plads.
Så vil jeg bare igen sige, at man jo ruller tingene længere tilbage
end til 2010-niveau. Det gør man jo både i forhold til familiesammenføringsreglerne og i forhold til f.eks. asylreglerne. Så man ruller
jo tingene længere tilbage. Det er også derfor, hvis man bemærker
det, at justitsministeren siger i store træk, at der er mulighed for, at
der er ting, der kan blive rullet længere tilbage.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af fru Pernille
Skipper.";Martin Henriksen
188402;Time;"Spm. nr. S 1644
13) Til justitsministeren af:";Kl. 15:45
188471;name_party;":
Mener ministeren, at det er godt, at Danmarks gældende terrorlovgivning i praksis fortolkes således, at nyhedsdækning kan føre til
domfældelse, fordi den betragtes som »ensidig«?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Skipper for oplæsning af spørgsmålet.

32

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1644)";Pernille Skipper
188795;Time;;Kl. 15:45
188818;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er godt, at Danmarks gældende terrorlovgivning i praksis fortolkes således, at en nyhedsdækning kan føre
til domfældelse, fordi den betragtes som »ensidig«?";Pernille Skipper
189016;Time;"justitsminister går ind i drøftelse af konkrete sager, som er under behandling ved domstolene. Det samme gælder, hvis der kommer
spørgsmål, om end de er generelt formuleret, under verserende retssager.";Kl. 15:45
189229;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Skipper.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:49
189356;Time;;Kl. 15:49
189366;Time;;Kl. 15:45
189402;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg går ud fra, at spørgeren sigter til straffelovens § 114 e, der omhandler fremme af virksomheden fra enkeltpersoner, grupper eller sammenslutninger, der begår eller har til hensigt
at begå terrorhandlinger.
Som det jo sikkert også er spørgeren bekendt, afsagde Københavns Byret den 10. januar dom i straffesagen mod Roj TV, og selskaberne bag tv-stationen blev dømt for at have fremmet PKK's virksomhed og dermed have overtrådt straffelovens § 114 e. Som det også må være spørgeren bekendt, har retten herved bl.a. lagt vægt på,
at Roj TV ensidigt har viderebragt PKK's budskaber.
Jeg går ud fra, at dette er baggrunden for spørgsmålet, men jeg
hverken kan eller vil forholde mig til den konkrete sag. Roj TV har
således tilkendegivet, at dommen vil blive anket til Østre Landsret,
og jeg har forstået, at anklagemyndigheden overvejer, om der skal
ankes fra deres side. Det vil ganske enkelt ikke være passende, hvis
jeg som justitsminister går ind i en drøftelse af konkrete sager, som
er under behandling ved domstolene. Det samme gælder spørgsmål,
om end de er generelt formuleret, som bliver rejst under verserende
retssager.";Morten Bødskov
190567;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Skipper.";Kl. 15:47
190640;Time;;Kl. 15:47
190663;name_party;":
Så kan jeg jo godt se, at det, vi nu skal igennem, kommer til at tage
lidt tid. Jeg vil gerne henlede ministerens opmærksomhed på ministerens egen pressemeddelelse fra den 11. januar 2012, som netop
omhandler den omtalte sag, som ministeren tager op i sit svar her,
hvor ministeren i anledning af sagen mod Roj TV kommer med nogle generelle udtalelser om, hvordan vi skal bekæmpe terrorisme,
nemlig at det skal gøres i samarbejde med Tyrkiet, og hvis der er
huller i lovgivningen, skal de naturligvis lukkes. På det pågældende
tidspunkt er der mig bekendt endnu ikke nogen, der har anket sagen,
men der var selvfølgelig stadig væk en ankefrist. Der mener jeg jo
sådan set, at ministeren har udtalt sig om den konkrete sag.
Men jeg vil så i stedet for spørge generelt: Er ministeren ikke
enig i, at det er meget grundlæggende for vores pressefrihed og informationsfrihed, at man i lovgivningen ikke går ind og beslutter,
hvornår en nyhedsdækning hælder for meget til den ene eller til den
anden side? Er det ikke grundlæggende, at pressen er fri for også
lovgivningens indblanding i, hvornår noget er for ensidigt eller måske for nuanceret?";Pernille Skipper
191827;name_party;":
Nej, jeg er ikke overrasket, men en lille smule skuffet. Jeg vil igen
henlede justitsministerens opmærksomhed på hans egen pressemeddelelse, som altså var udtalelser i anledning af en konkret sag. Så vil
jeg så prøve igen: Mener ministeren så ikke, at der er forskel på ...
Nej, jeg vil stille spørgsmålet på en anden måde: Mener ministeren
generelt ikke, at ministeren kan udtale sig om emner, som der er verserende retssager om? Mener ministeren f.eks. ikke i dag, at vi kan
diskutere lovgivning om simpel vold, fordi der måske verserer op til
flere retssager? Det er den ene del af det.
Så vil jeg gerne prøve at spørge ministeren generelt: Er ministeren ikke enig i, at vi skal forstå vores pressefrihed sådan, at vi fra
lovgivningens side skal forsøge at undgå at gribe ind i pressefriheden? Er det ikke sådan, at vi skal prøve at begrænse lovgivning, der
griber ind i presse-, informations- og ytringsfrihed så meget som
overhovedet muligt?";Pernille Skipper
192785;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:50
192855;Time;;Kl. 15:50
192891;title_name;":
Svaret bliver desværre det samme. Jeg går ud fra, at fru Pernille
Skipper vil opleve det sådan. Det er sådan, at spørgsmålet jo har afsæt i den konkrete og verserende sag, og derfor er synspunktet det
samme. Selv om spørgsmålet er generelt formuleret, mener jeg ikke,
det er rigtigt af mig at gå ind i lige nøjagtig det her spørgsmål.";Morten Bødskov
193237;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Skipper.";Kl. 15:50
193310;Time;;Kl. 15:50
193333;name_party;":
Det bliver et langt års tid, hvis ikke vi kan diskutere ytringsfrihed eller pressefrihed eller informationsfrihed, indtil den pågældende sag
er afsluttet ved landsretten. Hvis den så endda skal til Højesteret eller til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, går der jo flere
år, før vi kan diskutere ytringsfrihed, pressefrihed eller informationsfrihed i Folketingssalen igen. Det synes jeg er en skam, vil jeg sige.
Men jeg prøver igen: Kan ministeren i det mindste ikke medgive,
at nyhedsdækning for mange mennesker kan forekomme ensidig?
Kan ministeren i det mindste ikke medgive, at nok langt de fleste
danskere har siddet og harceleret ved middagsbordet over, at Jyllands-Posten, Information eller et andet medie har været for ensidig i
deres dækning af komplicerede konflikter eller uenigheder?";Pernille Skipper
194148;Time;;Kl. 15:51
194159;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:48
194282;Time;;Kl. 15:48
194318;title_name;":
Jeg tror ikke, at fru Pernille Skipper bliver overrasket, når jeg læser
følgende op igen, nemlig at det ikke vil være passende, hvis jeg som";Morten Bødskov
194471;Time;;Kl. 15:51
194507;title_name;":
Vi har alle vores holdninger til, hvad der står i medierne, og jeg tror,
at mange politikere har oplevet nogle gange at blive lidt forundret

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1646)

over udlægningen af egne synspunkter ved debatter, man har været
involveret i. Jeg har stor respekt for fru Pernille Skipper og spørgsmålet som sådan, og selv om spørgsmålene her er generelt formuleret, finder jeg det ikke rigtigt, at jeg som justitsminister begynder at
bevæge mig ud i fortolkninger endsige analyser af forhold om ensidighed.";Morten Bødskov
195042;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til justitsministeren af fru Pernille Skipper.";Kl. 15:52
195202;Time;"Spm. nr. S 1646
14) Til justitsministeren af:";Kl. 15:52
195271;name_party;":
Hvordan ser ministeren den danske terrorlovgivning i forhold til ytrings-, informations- og pressefriheden set i lyset af domstolenes seneste fortolkning af loven?

33

mark dømt ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i en
sag, der populært bliver kaldt Jersildsagen.
Jeg vil over for tilhørere forklare, at det var en dom, som netop
indebar, at en journalist ikke kunne dømmes for overtrædelse af racismeparagraffen, fordi journalisten alene havde stået som facilitator
for, at andre, nemlig såkaldte grønjakker, var kommet med nogle
meget racistiske bemærkninger. De kunne således også under henvisning til ytringsfriheden straffes for deres ytringer, men det blev
slået fast af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, at journalisten havde en særlig ytringsfrihed, fordi journalisten netop var facilitator. Det demokratiske samfund sørger for, at alle ytringer kan
komme frem, og at vi kan have en åben debat. Det er grundlæggende
i vores demokrati.
Hvad mener ministeren om den dom? Kan ministeren ikke medgive, at der er en særlig beskyttelse for medier og journalister, at de
har en særlig beskyttelse, hvad angår ytringsfrihed?";Pernille Skipper
196425;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:55
196488;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Skipper.";Kl. 15:55
196561;Time;;Kl. 15:52
196584;name_party;":
Tak. Hvordan ser ministeren den danske terrorlovgivning i forhold
til ytrings-, informations- og pressefriheden set i lyset af domstolenes seneste fortolkning af loven?";Pernille Skipper
196764;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:52
196860;title_name;":
Jeg må beklage. Det er ikke, fordi jeg ikke vil svare på et sådant
spørgsmål, men jeg har simpelt hen ikke forudsætningerne for at
svare på spørgsmålet, om end jeg godt kan huske grønjakkerne og
debatterne om dem. Men lige nøjagtig den pågældende afgørelse har
jeg på stående fod ikke desværre noget grundlag for at gå videre ind
i. Jeg vil bare henholde mig til det, jeg svarede før om forholdet mellem ytringsfriheden og det, der er beskrevet i forlængelse heraf i
straffelovens § 114 e.";Morten Bødskov
197361;Time;;Kl. 15:55
197372;Time;;Kl. 15:52
197408;title_name;":
Som jeg allerede har været inde på, vil det ikke være passende, hvis
jeg som justitsminister går ind i en drøftelse af konkrete sager, som
er under behandling ved domstolene. Det samme gælder spørgsmål
som, om end de som sagt er generelt formuleret, er rejst under verserende retssager.
Jeg kan dog helt generelt oplyse, at man har været opmærksom
på forholdet til ytringsfrihed i forarbejderne til straffelovens § 114 e.
I forarbejderne anføres det således, at bestemmelsen ikke indeholder
begrænsninger i ytringsfriheden. Der peges herved på, at det fremgår
udtrykkeligt af bestemmelsen, at den vedrører tilfælde, hvor der på
den ene eller den anden måde sker fremme af kriminel virksomhed,
altså terrorvirksomhed. Samtidig slås det fast, at rene sympatitilkendegivelser over for terrororganisationer ikke er omfattet. Jeg kan også oplyse, at byretten i sin dom i straffesagen mod Roj TV forholder
sig til den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 10 om
ytringsfrihed.
Når det er sagt, håber jeg, at spørgeren har forståelse for, at jeg
ikke kan gå ind i en drøftelse af et spørgsmål, der, om end det som
sagt er generelt formuleret, er rejst under en verserende retssag.";Morten Bødskov
198604;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Skipper.";Kl. 15:54
198677;Time;;Kl. 15:54
198700;name_party;":
Tak for svaret. Der kom en lille smule om ytringsfrihed. Så vil jeg
prøve at gå en lidt anden vej og spørge ministeren, om ministeren er
bekendt med en dom, der handler om ytringsfriheden. Her blev Dan-

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Skipper.";Pernille Skipper
198977;Time;;Kl. 15:56
199000;name_party;":
Jamen det forstår jeg godt. Det er sådan set det spor, jeg prøver at
komme ned ad. Ministeren siger, at der i forarbejderne til terrorlovgivningen står, at den ikke indskrænker ytringsfriheden, men udelukkende omhandler ytringer, som direkte fremmer terrorvirksomhed.
Det har byretten så i en nylig dom, som vi har omtalt, omsat til praksis, og den har dermed også sagt, at en nyhedsdækning kan blive så
ensidig, at der ikke længere er tale om journalister, men om terrorister, altså at nyhedsdækningen og ikke selve ytringerne kan blive så
meget mikrofonholderi, hvis man vil bruge et populært ord, at der
faktisk bliver tale om at fremme terrorisme.
Kan ministeren ikke godt se, at det er modsætningsfyldt? Det er
jo faktisk en indskrænkning af vores ytringsfrihed og vores pressefrihed.";Pernille Skipper
199801;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:57
199864;Time;;Kl. 15:57
199900;title_name;":
Jeg har stor respekt for fru Pernille Skippers retoriske evner, og alle
kan høre, at de er på et meget, meget højt niveau. Men jeg håber også, at fru Pernille Skipper er om ikke indstillet på at acceptere, så i
hvert fald er indstillet på at lytte til det, jeg siger. Man henviser til en
nylig afsagt dom. Jeg siger så, at selv om spørgsmålet er stillet i generelle vendinger, mener jeg ikke, det er rigtigt, at jeg svarer på det
spørgsmål.

34

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1645)";Morten Bødskov
200395;Time;;Kl. 15:59
200406;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Skipper.";Kl. 15:57
200479;Time;;Kl. 15:57
200502;name_party;":
Det har jeg sådan set hørt. Jeg er ikke tilfreds, som ministeren nok
kan forstå, og jeg vil gerne endnu en gang henlede opmærksomheden på, at ministeren selv har udsendt en pressemeddelelse under en
endnu ikke udløbet ankefrist i denne konkrete sag under overskriften
»... i anledning af sagen om ROJ-tv.« Her går ministeren ind og påpeger, at skulle der være huller i lovgivningen, er ministeren indstillet på at lukke dem.
Hvis det ikke er at tage stilling til en konkret afgørelse, så ved jeg
sådan set ikke, hvad det er. Så jeg har svært ved at forstå – og det må
ministeren så måske forklare mig her i det sidste indlæg – hvordan
det kan være, at ministeren kan tage stilling til spørgsmålet. Jeg går
ud fra, at der bliver henvist til spørgsmålet om rettighedsfrakendelse
i den pressemeddelelse. Hvordan kan det være, at ministeren kan
tage stilling til den del, men at ministeren ikke kan tage stilling til
den del, der omhandler, hvordan man fortolker terrorlovgivningen?";Pernille Skipper
201492;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand, og tak for spørgsmålet.
Hvis topskattegrænsen forhøjes, vil personer, som ligger mellem
den gamle grænse og den nye topskattegrænse, få et større incitament til at arbejde, idet de vil få en marginalskat, som er lavere. Når
der beregnes arbejdsudbudseffekter, er det strukturelle langsigtede
effekter. Det er derfor langt fra sikkert, at der vil komme effekter på
beskæftigelsen her og nu. Det vil afhænge af, om arbejdsmarkedet er
klar til at absorbere det øgede arbejdsudbud. Derudover afhænger en
forøgelse af arbejdsudbuddet af, hvor de generelle lønninger for
smede og elektrikere ligger på indkomstskalaen. Hvis de generelle
lønninger for disse faggrupper ligger et stykke under topskattegrænsen, vil en forhøjelse af topskattegrænsen ikke øge det økonomiske
incitament til at øge arbejdsudbuddet.
Det er svært helt at konkludere, hvad der sker for arbejdsudbuddet for specifikke grupper på kort sigt. Det er vigtigt for regeringen
at sætte gang i offentlige investeringer, som man ved kan være med
til at sætte gang i efterspørgslen efter arbejdskraft på kort sigt, men
vi har en mere langsigtet udfordring med at øge arbejdsudbuddet i
Danmark. Derfor er det et mål med regeringens skattereform, at det i
højere grad end i dag skal kunne betale sig at arbejde, og regeringens
skattereform skal sikre, at hårdtarbejdende lønmodtagere med jævne
lønninger ikke bliver overset igen.";Kl. 15:58
203003;Time;;Kl. 16:01
203014;Time;;Kl. 15:58
203050;title_name;":
Regeringen har i lyset af den debat, der har været om, hvorvidt vores
værn mod terror er stærkt nok, klart tilkendegivet, at det agter regeringen at sikre at det er. Derfor har regeringen tilkendegivet, at hvis
der er et hul i vores lovgivning, så agter regeringen at lukke det. Og
hvorfor? Fordi vi ønsker et effektivt værn mod terror og ønsker, at vi
som sagt har en terrorlovgivning, der er med til at skærme Danmark
mod forhold, som så at sige kan forværre vores værn mod terror.";Morten Bødskov
203545;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren af hr. Ole Birk
Olesen.";Kl. 15:59
203718;Time;"Spm. nr. S 1645
15) Til skatteministeren af:";Kl. 15:59
203785;name_party;":
Er ministeren enig med Dansk Metal i, at en forhøjelse af topskattegrænsen vil medføre, at smede og elektrikere vil have lyst til at arbejde mere?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen for oplæsning af spørgsmålet.";Ole Birk Olesen
204033;Time;;Kl. 15:59
204055;name_party;":
Er ministeren enig med Dansk Metal i, at en forhøjelse af topskattegrænsen vil medføre, at smede og elektrikere vil have lyst til at arbejde mere?";Ole Birk Olesen
204213;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 15:59
204344;Time;;Kl. 16:01
204366;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at i hvert fald i starten medgav ministeren, at
personer, som risikerer at komme op og betale topskat, hvis de yder
en ekstra indsats, hvis de arbejder mere, er påvirket i deres lyst til at
ville arbejde det mere af, at topskattegrænsen ligger der, og at de i
højere grad ville have lyst til at arbejde mere, hvis topskattegrænsen
blev hævet.
Nu talte vi så om elektrikere og smede, fordi det er Dansk Metal,
der har været ude med det her, men jeg vil gerne spørge yderligere,
om ministeren er enig med Liberal Alliance i, at en yderligere forhøjelse af topskattegrænsen end den, som ville berøre smede og elektrikere, ville medføre, at også ingeniører og læger og andre i højere
indkomstgrupper end smede og elektrikere ville have lyst til at arbejde mere.";Ole Birk Olesen
205158;Time;;Kl. 16:02
205194;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
205223;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg mener, at et centralt og vigtigt formål med en skattereform skal
være at øge arbejdsudbuddet, og der er en mængde stilleskruer, som
man kan bringe i spil. Spørgeren og jeg har haft fornøjelsen af et
længere seminar, hvor vi har undersøgt kompleksiteten i skattesystemet, og det synes jeg er relevant at sætte fokus på netop i besvarelsen af det her spørgsmål, ud fra den logik, at i stedet for at fokusere
på enkeltelementer på nuværende tidspunkt mener jeg, det er det
korrekte og rigtige at se skatteomlægninger i sin helhed, også i forhold til at vurdere arbejdsudbuddet. For man kan godt opstille en
række hypoteser, men hvis ikke de ses i sammenhæng, tror jeg, det
bliver en lidt pseudopræget debat.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1650)";Kl. 16:02
206022;Time;;Kl. 16:06
206033;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.

35";Kl. 16:02
206135;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
206164;Time;;Kl. 16:02
206175;Time;;Kl. 16:06
206197;name_party;":
Jamen nu er det jo regeringen, der har fremlagt et regeringsgrundlag,
der specifikt nævner, at arbejdsudbuddet skal øges med, hvad der
svarer til 7.000 personer, ved en sænkelse af skatten på arbejde. Og
derfor er det her med, om topskattegrænsen, og topskat i det hele taget, bidrager til det, jo interessant. Grunden til, at jeg tager Dansk
Metal op her, er, at de siger, at de gerne vil have en topskattegrænse,
som fritager smede og elektrikere, altså deres medlemmer, for topskat, sådan at de vil yde en ekstra indsats, og jeg forstod på ministeren, at det var han vel nærmest enig i i hvert fald ville have den effekt. Det er jo et gode, hvis vi kan få smede og elektrikere til at arbejde mere. Det må regeringen også mene, for regeringen har det
mål, at 7.000 flere skal udbyde deres arbejdskraft.
Så vil jeg bare gerne lige have ministeren til at forholde sig til,
om der er nogen grund til at stoppe der. Altså, hvis man kan gøre det
godt for elektrikeres og smedes arbejdsudbud, og hvis det er fint at
sænke skatten for det, kan man jo lige så godt tage de næste indkomstgrupper, f.eks. ingeniører, læger og advokater, med i de her
betragtninger.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Social balance betyder for regeringen, når vi taler om en skattereform, at de hårdtarbejdende lønmodtagere, de industriansatte, HK'erne, rengøringsassistenterne, ikke skal glemmes. Rent faktisk mener
vi, at det skal være de hårdtarbejdende lønmodtagere, dem, der også
tager det hårde slid, nogle gange til den lave løn, der skal sættes i
fokus i forbindelse med en skattereform. Derfor har jeg også sagt
meget tydeligt i dag, at en skattereform er en reform for dem i beskæftigelse. Det kommer så også helt naturligt, synes jeg, af, at ambitionen er at sænke skatten på løn.
Regeringen er samtidig optaget af at sikre job til de arbejdsløse,
det tror jeg er det vigtigste for arbejdsløse, og vi har med vores finanslovforslag også sikret, at vi tager et vigtigt skridt i kampen mod
fattigdom ved at afskaffe de meget lave ydelser, der har holdt folk i
permanent fattigdom. Men det korte af det lange er, at skattereformens sociale balance handler om at sætte de hårdtarbejdende lønmodtagere i centrum.";Ole Birk Olesen
208409;Time;;Kl. 16:04
208445;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Ole Birk Olesen, og tak til
skatteministeren.
Det næste spørgsmål, netop til skatteministeren, fra hr. Joachim
B. Olsen er udgået.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 17, er til transportministeren
fra hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
208748;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
208777;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke har lagt sig fast på de
konkrete elementer i forhold til at sænke skatten på løn, men spørgeren har jo helt ret i, at regeringens målsætning bl.a. er at bruge en
skattereform til at øge arbejdsudbuddet. Det er derfor, vi ønsker at
være ambitiøse i forhold til at sænke skatten på løn.
Samtidig, og det er jo her, hvor dilemmaerne begynder at komme
ind, og hvor det også bliver kompliceret, ønsker vi, at en skattereform skal have en rimelig social balance, og vi vil insistere på, at en
skattereform er finansieret krone for krone. Derfor tror jeg, man skal
passe på med at gisne om de her enkeltelementer, netop fordi f.eks.
hensynet til social balance vejer tungt for regeringen. Vi insisterer
på, at den skal være fuldt finansieret, krone for krone, fordi det er det
eneste ansvarlige i en krisetid. Så jeg synes, det er svært at besvare
spørgerens spørgsmål præcist uden at indgå i hypoteser omkring en
kommende skattereform.";Kl. 16:04
209804;Time;;Kl. 16:05
209840;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
209872;Time;;Kl. 16:05
209894;name_party;":
Det er jo et interessant udtryk, det her med den sociale balance, det
har ministeren også berørt i dag i en kronik i Berlingske. Hvad dækker det her med den sociale balance egentlig over? Jeg kan forstå på
ministeren, at det ikke handler om den såkaldte Ginikoefficient. Man
kan godt gøre den økonomiske ulighed som målt ved Ginikoefficienten større uden tilsyneladende at skade den sociale balance, forstår
jeg på ministeren i dagens kommentar i Berlingske. Det kan man vel
så også gøre, hvis det er ved sænkelse af topskatten, at Ginikoefficienten bliver ændret. Det berører vel så heller ikke nødvendigvis
den sociale balance, som ministeren bekymrer sig for, og som regeringen bekymrer sig for.";Ole Birk Olesen
210605;Time;;Kl. 16:07
210616;Time;"Spm. nr. S 1650
16) Til skatteministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Er det ministerens opfattelse, at en lempelse af topskatten vil have
positive beskæftigelseseffekter?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 16:07
210837;Time;"Spm. nr. S 1614
17) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at et bredt flertal af partierne i
Frederiksberg Kommunalbestyrelse – Venstre, Det Konservative
Folkeparti, De Radikale og Socialdemokraterne – alle offentligt har
tilkendegivet, at man ikke er tilhænger af regeringens forslag om en
betalingsring uanset den konkrete placering af betalingsringen, og
vil ministeren på den baggrund fritage borgerne på Frederiksberg for
betaling ved passage af betalingsringen på samme måde, som regeringen har stillet i udsigt, at borgerne på Amager vil blive fritaget for
betaling?";Kl. 16:07
211498;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
211556;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at et bredt flertal af partierne i
Frederiksberg Kommunalbestyrelse – Venstre, Det Konservative
Folkeparti, De Radikale og Socialdemokraterne – alle offentligt har
tilkendegivet, at man ikke er tilhænger af regeringens forslag om en
betalingsring uanset den konkrete placering af betalingsringen, og
vil ministeren på den baggrund fritage borgerne på Frederiksberg for

36

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1614)

betaling ved passage af betalingsringen på samme måde, som regeringen har stillet i udsigt, at borgerne på Amager vil blive fritaget for
betaling?";Kl. 16:07
212187;Time;;Kl. 16:08
212198;Time;;Kl. 16:11
212234;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
212266;Time;;Kl. 16:11
212302;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
212334;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg mener, at det er for tidligt at konkludere, som spørgeren med sit
spørgsmål rent faktisk gør her. Regeringen vil komme med et konkret bud på udformningen af en trængselsafgift og komme med et
konkret lovforslag, som jeg forventer at kunne sende til høring inden
for nogle uger. Her vil der ud over linjeføring også komme konkrete
bud på bl.a. takster og undtagelser.
Så vil jeg i øvrigt nævne, at Vejdirektoratet i mandags offentliggjorde en miljøundersøgelse af trængselsafgiften, som viser massive
gevinster i form af markant bedre fremkommelighed på vejene for
bilisterne, og desuden peger rapporten på, at der vil ske en reduktion
af både luftforurening og støj fra trafikken. Og disse gevinster vil jo
altså også komme borgere på Frederiksberg til gavn.";Kl. 16:08
213153;Time;;Kl. 16:09
213189;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
213222;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kunne ikke høre, at ministeren svarede på mit spørgsmål, for jeg
spurgte, om det gjorde indtryk på ministeren og i givet fald hvilket,
at hans egne partifæller, Socialdemokraterne, i Frederiksberg Kommunalbestyrelse og også regeringspartneren Det Radikale Venstre i
kommunalbestyrelsen er modstandere af betalingsringen og har sagt,
at det er man, uanset hvor betalingsringen kommer til at ligge, altså
uanset om den kommer til at følge Københavns kommunegrænse,
om den kommer til at følge Ring 2, eller hvordan den end kommer
til at ligge.
Postulaterne om mindre luftforurening og mindre trængsel osv. er
jo ikke noget, som man først hørte tale om, da Vejdirektoratet kom
med sin rapport her forleden. Det har jo hele tiden været regeringens
begrundelse for, at man skulle indføre en trængselsafgift, så det er jo
ikke noget, der kommer bag på partierne i Frederiksberg Kommunalbestyrelse.
Jeg spurgte, om man på baggrund af de ytringer, der er kommet
fra Frederiksberg, vil gå ind og lægge op til, at borgere på Frederiksberg undtages for betaling for passage af betalingsringen. Og jeg vil
gerne uddybe, hvad begrundelserne skulle være.
Altså, en borger på Frederiksberg, der tager sin bil ud af byen,
gør jo sådan set det, som der har været talt om fra venstrefløjens side
i mange år, dvs. fører »bilerne ud af byen«. Det er det, man rent faktisk gør, hvis man som frederiksbergborger passerer betalingsringen:
man medvirker sådan set til mindre trængsel inden for betalingsringen ved at køre ud af byen. Det er jo også sådan, at man som borger
på Frederiksberg rent faktisk spærres inde, dvs. man har ikke mulighed for at forlade sin kommune uden at køre ind i Københavns Kommune. Man har ikke mulighed for at køre i sommerhus osv. fra sin
kommune uden at skulle betale, på trods af at man altså ikke bidrager til mere trængsel, men tværtimod bidrager til mindre trængsel.
Så mit spørgsmål gik på, om man i det kommende lovforslag vil
overveje at behandle borgerne på Frederiksberg på samme måde,
som man har stillet i udsigt, at borgerne på Amager vil blive behandlet. Og så spurgte jeg, om det gjorde noget indtryk, at ministerens
egne partifæller og Det Radikale Venstre i Frederiksberg Kommunalbestyrelse kraftigt har udtalt sig mod betalingsringen.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Vi bliver alle sammen meget klogere, når det konkrete lovforslag
kommer, men jeg vil da gerne svare helt konkret: Nej, der vil ikke
komme en undtagelse for Frederiksberg. Biler fra Frederiksberg bidrager selvfølgelig også til trængslen.
Med hensyn til om det gør indtryk, vil jeg sige, at alle debatter da
gør indtryk på mig som politiker og som menneske, og jeg tager meget gerne debatten. Jeg kan være uenig eller enig med folk, men debatten hilser jeg da altid velkommen. Så det har jeg ikke nogen problemer med, nærmest tværtimod.";Kl. 16:09
216099;Time;;Kl. 16:12
216135;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
216168;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Så må ministeren lige forklare mig, hvordan en bil på Frederiksberg
bidrager til trængslen inden for betalingsringen, når bilen kører ud af
betalingsringen. Jeg er med på, at hvis en bilist på Frederiksberg kører rundt på Frederiksberg eller for den sags skyld kører ind til Christiansborg, hvad jeg jo kunne gøre – jeg bor på Frederiksberg og arbejder på Christiansborg – ville det være gratis ifølge regeringens
forslag til en betalingsring.
Man vil ikke gå ind og straffe, at jeg bruger min bil til at køre
rundt inden for betalingsringen. Men hvis jeg kører ud og dermed
skaber mere plads på vejene på Frederiksberg og i København, skal
jeg betale, og det er det, vi har lidt vanskeligt ved at forstå det rimelige i på Frederiksberg. Kunne ministeren ikke uddybe, hvordan man
som bilist fra Frederiksberg bidrager til mere trængsel ved at køre ud
af byen frem for at blive inden for betalingsringen i sin bil?";Kl. 16:12
217115;Time;;Kl. 16:12
217151;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
217183;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg kommer som sagt med et konkret lovforslag inden for nogle
uger, hvor vi så kan diskutere tingene helt konkret. Men det er da
klart, at når man kører ud, er der faktisk også nogle steder, hvor der
skabes trængsel. Jeg har bemærket en journalist, som skulle lave en
reportage til et større dagblad for et stykke tid siden, og som måtte
konstatere, at undervejs ud af København kunne man ikke nå de fastsatte mål, fordi trængslen rent faktisk var for stor, så man måtte lave
om på sine planer. Så det her går lidt begge veje.";Kl. 16:13
217766;Time;;Kl. 16:13
217802;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
217835;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Så skal ministeren forklare mig, hvorfor man som borger på Amager
er blevet stillet i udsigt, at man slipper, netop ud fra begrundelsen, at
man ikke kan forlade Amager uden at skulle køre ind igennem betalingsringen, på trods af at man måske slet ikke har et mål inden for
betalingsringen: man skal ud. Borgerne på Frederiksberg må da være
stillet på præcis samme måde som borgerne på Amager. Vi er også

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1615)

spærret inde af betalingsringen og kan ikke forlade vores by uden at
skulle betale.
Kan ministeren forklare mig forskellen på at være borger på
Amager og at være borger på Frederiksberg? Den eneste forskel, jeg
kan se, er, at Henrik Zimino i Tårnby er socialdemokrat, og at borgmesteren på Frederiksberg er konservativ.";Kl. 16:13
218631;Time;;Kl. 16:14
218667;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
218699;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Somme tider når vi en eller anden grænse for, hvor alvorligt man
kan tage sådan nogle insinuationer om, at man vil forfordele noget
frem for andet. Så jeg vil sådan set bare sige til spørgeren, at der
kommer et konkret forslag om en trængselsafgift, og der vil man
kunne se præcis, hvordan borgerne på Frederiksberg og hvordan borgerne på Amager vil blive behandlet. Men jeg tror da ikke, at jeg afslører nogen stor hemmelighed, når jeg siger, at de vil blive behandlet ens.";Kl. 16:14
219230;Time;;Kl. 16:14
219266;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til transportministeren og ligeledes af hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
219403;Time;"Spm. nr. S 1615
18) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at borgmestrene fra de 15 omegnskommuner Albertslund, Rødovre, Ballerup, Brøndby, Dragør,
Gladsaxe, Egedal, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Høje Taastrup, Ishøj,
Lyngby-Taarbæk, Tårnby og Vallensbæk har sluttet sig sammen i
Omegnskommunernes Samarbejde og i forlængelse heraf er kommet
med en fælles udtalelse den 13. december 2011, hvor ideen om en
betalingsring afvises, og hvilket indtryk gør det i den sammenhæng,
at 10 af de 15 borgmestre kommer fra samme parti som ministeren?";Kl. 16:14
220027;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
220085;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Vi bliver lidt i samme boldgade:
Hvilket indtryk gør det på transportministeren, at borgmestrene
fra de 15 omegnskommuner Albertslund, Rødovre, Ballerup, Brøndby, Dragør, Gladsaxe, Egedal, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Høje
Taastrup, Ishøj, Lyngby-Taarbæk, Tårnby og Vallensbæk har sluttet
sig sammen i Omegnskommunernes Samarbejde og i forlængelse
heraf er kommet med en fælles udtalelse den 13. december 2011,
hvor ideen om en betalingsring afvises, og hvilket indtryk gør det i
den sammenhæng, at 10 af de 15 borgmestre kommer fra samme
parti som transportministeren?";Kl. 16:14
220692;Time;;Kl. 16:15
220728;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
220760;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Debatten gør altid indtryk på mig. Jeg vil gerne sige til spørgeren, at
det her jo er lidt en forenkling af, hvad de pågældende borgmestre
har sagt. En stor del af dem, der bliver nævnt her, har jeg rent faktisk

37

også haft lejlighed til at have en dialog med. Jeg vil gerne sige, at
langt de fleste borgmestre, en række af de borgmestre, som bliver
nævnt her, anerkender rent faktisk – modsat andre – at der er trængselsproblemer. De anerkender, at der er mange borgere, som hver dag
bruger alt for meget tid på at lade sig transportere, og de vil sådan
set også gerne være med til at løse det problem. De har så nogle forskellige ønsker, i forhold til hvordan det skal gøres, og i hvilken
rækkefølge det skal gøres, og det synes jeg sådan set er fint. Det kan
man få en ordentlig og fornuftig dialog om.
Men jeg mener simpelt hen ikke, at det er en korrekt måde, hvorpå spørgeren her gengiver den dialog, der har været. Jeg anerkender,
at det er korrekt, at der har været skepsis for ikke at sige modstand,
også fra nogle af de her borgmestre, men det er med en anden indgangsvinkel end den, jeg hører spørgeren rent faktisk har.";Kl. 16:15
221951;Time;;Kl. 16:16
221987;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
222020;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Man kan da vist roligt tale om, at Omegnskommunernes Samarbejde
giver udtryk for modstand og ikke blot skepsis over for betalingsringen. I den fælles udtalelse, skriver de:
»Hvis regeringen indfører en betalingsring i Hovedstadsområdet,
vil det få store trafikale konsekvenser i omegnskommunerne. Vi vil
ikke acceptere, at det er borgerne i omegnskommunerne, der skal betale prisen for at løse trængselsproblemet i København. Det er uacceptabelt, hvis problemet bliver skubbet ud i omegnskommunerne.«
Det kan man da vist roligt kalde skepsis. Omegnskommunernes
Samarbejde skriver også, at hvis man vil indføre en betalingsring,
må det være en absolut betingelse, at man har stillet et reelt alternativ på benene først, og dvs. mere kapacitet i busser, S-tog og regionaltog, nye, hurtige kollektive forbindelseslinjer, bedre sammenhænge mellem eksisterende forbindelser, f.eks. S-tog og busser, parkeringsanlæg ved trafikknudepunkter og betalingsfri adgang til lufthavnen via Motorring 3.
Som jeg har forstået debatten, vil de investeringer i hovedstadens
kollektive trafik, som vi er enige i er en god idé, først komme, efter
at betalingsringen er blevet indført. Så Omegnskommunernes Samarbejde forholder sig særdeles kritisk til betalingsringen.
I øvrigt er der jo også noget lidt underligt i, at det er de mennesker, som notorisk ikke benytter den kollektive transport i København, nemlig de mennesker, der kører i bil herind, der udelukkende
skal betale for investeringer i kollektiv transport i hovedstaden.
Hvorfor forholder det sig ikke på samme måde som med f.eks. de jyske motorveje, som jo til en vis grad bliver finansieret af cyklister
fra Frederiksberg og København? Hvorfor er det ikke også en statslig opgave at sørge for en ordentlig og fornuftig kollektiv transport i
Københavnsområdet, så man som bilist har et reelt alternativ, der
gør, at man kommer forholdsvis hurtigt til og fra arbejde?";Kl. 16:16
223963;Time;;Kl. 16:18
223999;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
224022;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det sidste bliver jo nærmest lidt komisk, for det parti, som spørgeren
tilhører, har jo haft regeringsansvaret i 10 år – minus de sidste
102-103 dage – og nu skal vi så bebrejdes, at tingene er efterladt lidt
kaotisk, og at vi ikke lige har klaret det på de der 102-103 dage. Det
bliver måske en sådan lidt skæv og mærkelig debat.
Jeg var sådan set glad for at få læst henvendelsen fra omegnsborgmestrene op igen. Der er mange gode og kloge betragtninger i

38

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1616)

den, og jeg tror, at spørgeren, hvis han læser den op endnu en gang,
måske kan se, at tonen i den er lidt anderledes, end spørgeren tolker
den. Jeg oplever rent faktisk, at en række af de borgmestre også er
bekymrede for trængsel og også er bekymrede for den negative indvirkning, det har. De har så nogle diskussioner om, hvordan man kan
afhjælpe det her med at investere. Jeg er i princippet enig med dem i
det, og hvad der præcis kommer ud af det her, er jo så noget af det,
man vil kunne se, når vores lovforslag kommer. Men der er faktisk
mange gode betragtninger fra de pågældende borgmestres side.";Kl. 16:18
225183;Time;;Kl. 16:19
225219;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
225252;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Mange gode betragtninger, siger transportministeren. På mig ville
det da gøre indtryk, hvis en række Venstreborgmestre henvendte sig
til mig og var uenige i noget af det, jeg ville foreslå, hvis jeg sad
som minister på et område. Man kan jo ikke beskylde dem for at have alle mulige skjulte partipolitiske motiver. Jeg tror, vi skal tage
omegnskommunernes borgmestre særdeles alvorligt.
Så vil jeg da også lige minde ministeren om, at der er sket ganske
meget inden for den kollektive transport i hovedstaden i de 10 år,
hvor Venstre har været en del af regeringsmagten. Metroen var der
ikke, før Venstre kom i regering, metroen er der i dag, og der er konkrete udvidelsesplaner i forbindelse med Metrocityringen, så der er
dog sket en hel del i hovedstaden.
Men hvorfor er det i forbindelse med de fremtidige investeringer
kun de bilister, der kører både ind og ud af betalingsringen, der skal
finansiere det? Vil staten ikke gå ind med yderligere penge, altså nye
penge, oven i de penge, man måtte få ind ved en betalingsring, for at
sikre bedre kollektiv transport i København, som jeg går ud fra regeringen synes er en god idé?";Kl. 16:19
226417;Time;;Kl. 16:20
226453;title_name;":
Ministeren.

men det betyder jo ikke, at man så skal være enig i det løsningsforslag, som kommer fra regeringens side. Ifølge Vejdirektoratets rapport, som jeg går ud fra ministeren bakker op om, er de gevinster,
der i øvrigt er tale om, yderst begrænset. Vi taler om, at en borger i
Farum med arbejde i København vil vinde et sted mellem 1 og 1½
minut på kørslen ind til byen. Kommer man længere væk fra, vistnok fra Herlev, som jeg husker det, kan man vinde 3 minutter, og
kommer man rigtig langt væk fra, kan man vinde 5 minutter. Men
det er jo ikke noget, der på nogen måde står mål med de ulemper,
der følger af en betalingsring, altså herunder at man skal belastes
med 11.000 beskattede kroner, hvis man passerer betalingsringen ind
om morgenen for at passe sit arbejde og ud om eftermiddagen for at
komme hjem fra sit arbejde.
Mener ministeren virkelig, at en ekstra skat i størrelsesordenen
11.000 kr. er noget, som bilisterne efterfølgende vil takke ham for
som følge af, at man har fået en transporttid på 1, 2, 3 eller 4 minutter mindre dagligt?";Søren Espersen
227521;Time;;Kl. 16:23
227557;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
227580;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er lidt interessant, at spørgeren nu startede spørgsmålet med at
erkende, at der er trængselsproblemer, og at det kunne være rart at få
gjort noget ved dem, for så er vi i hvert fald nået et stykke ad vejen.
Så vil jeg i forbindelse med de løsningsmodeller, som spørgeren
sådan set henviser til, nemlig at bygge flere motorveje, sige, at der i
den samme rapport, som der blev henvist til, står, at man, selv om
der bygges flere motorveje, slet ikke når den effekt, som rent faktisk
fås ved at indføre en trængselsafgift i København.
Så det her handler om, om man reelt vil gøre noget ved en situation, som er rigtig dårlig for mange mennesker hver dag, eller om man
ikke vil gøre det. Regeringen vil gøre noget ved det, vi vil sikre, at
det bliver nemmere at komme til og fra København, hvad enten det
er i bil eller med kollektiv trafik.";Kl. 16:23
228479;Time;;Kl. 16:23
228490;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Problemet er lidt, at spørgerens partifælle, som var transportminister,
efterlod en kassebeholdning på 200.000 kr. Det er sådan set det, der
er problemet med noget af det her. Det er derfor, jeg ikke kan lade
være med måske at være lidt undrende over, at spørgeren bare mener, at alting bare kunne være løst, når det kan konstateres, at der var
så mange ting, man burde have gjort, mens man havde ansvaret, men
ikke fik gjort. Alligevel anerkender man ikke, at der er et problem,
som den her regering nu forsøger at tage hånd om og løse ved at sikre, at der bliver investeret endnu mere i kollektiv trafik i og omkring
Storkøbenhavn, så rigtig mange mennesker får mulighed for en anden hverdag end det at sidde i kø.
Det er rent faktisk et forsøg på at løse et problem, og så kan man
have forskellige opfattelser af, om man synes, det er en god eller
dårlig idé, men det er faktisk et forsøg på at løse et problem, som
den tidligere regering ikke har taget alvorligt.";Kl. 16:20
229514;Time;;Kl. 16:21
229550;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Jan E. Jørgensen.
Det næste spørgsmål er ligeledes til transportministeren, men fra
hr. Martin Geertsen.";Søren Espersen
229709;Time;"Spm. nr. S 1616
19) Til transportministeren af:";Kl. 16:23
229778;name_party;":
Hvad mener ministeren kan være årsagen til den påståede stigende
trængsel af biler i Københavns Kommune?";Martin Geertsen
229919;title_name;":
Hr. Martin Geertsen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
229976;Time;;Kl. 16:24
229997;name_party;":
Det lyder: Hvad mener ministeren kan være årsagen til den påståede
stigende trængsel af biler i Københavns Kommune?";Martin Geertsen
230124;Time;;Kl. 16:24
230160;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
230193;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen vi kan blive enige om, at det da ville være rart, hvis der var
lidt mindre trængsel på vejene i København og på Frederiksberg,";Kl. 16:21
230385;title_name;":
Transportministeren.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1616)";Søren Espersen
230456;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg forstår måske ikke helt hensigten med spørgsmålet, eller hvad
der menes med »påstået trængsel«. Jeg tror rent faktisk, at de fleste
pendlere oplever trængsel på vejene som en reel ting af negativ art i
deres hverdag. Hvis man kigger på motorvejsnettet i hovedstadsområdet i dag, kan man se, der er trængsel i flere timer om morgenen og
om eftermiddagen, og på mange strækninger falder hastigheden over
en time om dagen helt ned under 40 km/t. Det gælder, til trods for at
der rent faktisk er lavet en række motorvejsforbedringer, så der er et
reelt problem. Det tror jeg rigtig mange oplever. Og det reelle problem er sådan set også meget godt dokumenteret i den rapport, som
Vejdirektoratet kom med her så sent som i mandags.";Kl. 16:24
231243;Time;;Kl. 16:24
231279;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Søren Espersen
231311;Time;;Kl. 16:25
231332;name_party;":
Det er en rapport, som jeg ved at både ministeren og jeg har studeret
meget grundigt. Jeg synes jo, det er udmærket, at vi får de her debatter sådan en gang om ugen eller en gang hver fjortende dag, for der
når jo at ske utrolig mange ting i den mellemliggende periode. Bare
siden sidst, ministeren og jeg mødtes om det her, har vi jo i hvert
fald fået slået en række ting fast: Vejdirektoratets rapport siger, at
miljøgevinsten ved en trængselsring er til at overse, for at sige det
mildt. Det er den ene ting, vi har fået slået fast siden sidst. Den anden ting, vi har fået slået fast siden sidst, er, at vi har fået oplyst,
hvor meget det er, den enkelte bilist i virkeligheden sparer, når transportministeren og regeringen får iværksat deres betalingsring.
Lad mig bare give et par eksempler: Når transportministeren får
sin betalingsring, vinder den enkelte bilist på en tur i morgenmyldretrafikken fra Helsingør til Københavns Rådhusplads 5 minutter. På
en tur fra Hillerød til Københavns Rådhusplads er det 3 minutter. Og
det går rigtig vildt for sig, når man skal fra Køge til Rådhuspladsen –
så er det 6 minutter. Det betyder jo, i hvert fald med de tal, der ligger
nu, at vi taler om minutpriser på omkring 5 kr. 5 kr. i minuttet får
man lov til at betale for at komme de hersens 5-6 minutter hurtigere
frem. Det har vi også fået slået fast siden sidst.
Grunden til, at jeg stiller det her spørgsmål specifikt her, er, at vi
også har fået slået en tredje ting fast siden sidst, og det er, at der jo
reelt ikke har været tale om nogen stigning i trafikken inden for betalingsringen – hvor den formentlig kommer til at ligge, nemlig ved
kommunegrænsen. Siden 2006 er antallet af biler over kommunegrænsen faldet, og siden 2003 er antallet af biler over det såkaldte
søsnit faldet.
Når jeg spørger sådan her, er det, fordi der må være nogle andre
årsager end flere biler til, at trængslen har været stigende. Hvad kan
de være?";Martin Geertsen
233277;Time;;Kl. 16:27
233313;title_name;":
Tak. Jeg kan forstå, der er nogle tekniske problemer. Kan hr. Martin
Geertsen på sin pult se tiden, der ruller? (Martin Geertsen (V): Nej,
men jeg kan se formanden!) Jamen det er det vigtigste. Jeg skal nok
sådan rejse mig lidt tidligere, så der bliver god tid til at afrunde
spørgsmålet, og så håber vi, vi får løst problemet.
Ministeren.";Søren Espersen
233664;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jo, men jeg synes også, det ligner sådan en forespørgselsdebat, hvor
man har 20 minutter.

39

Men jeg vil sige, at når jeg nu skal svare på det her spørgsmål, er
jeg faktisk rigtig glad ved, at det ikke kun er Venstres trængselsordfører, der er til stede, for jeg kan jo se, at også Venstres trafikpolitiske ordfører er til stede. Jeg oplever jo nu et skift i Venstres holdning til det at bygge. Må jeg oplyse hr. Martin Geertsen om, at den
udvidelse af Motorring 3, som var højt profileret fra den tidligere regerings side, kostede 2 mia. kr. og tidsbesparelsen i myldretiden udgør ca. 3-5 minutter. Sådan kan vi tage det projekt for projekt.
Det, hr. Martin Geertsen siger nu, er, at de ikke længere vil være
med til at bruge penge på at bygge noget til mange milliarder kroner,
som kun reducerer transporttiden nogle ganske få minutter. Det er et
fuldstændigt opgør med det, der egentlig har været filosofien indtil
nu i et bredt samarbejde også med Venstre: Man anerkender ikke, at
man også rigtig løser nogle problemer, hvis ikke det er noget, der giver rigtig stor tidsreduktion. Så det er i bund og grund et opgør.
Må jeg så i forhold til miljødelen sige, at det jo er en tilsnigelse at
sige, at det bare er en lille gevinst. Når man kigger på rapporten, kan
man se, at det faktisk er en ganske flot gevinst, der også er, når det
gælder miljødelen. Men vi har aldrig nogen sinde lagt skjul på, at det
her først og fremmest gælder trængslen, og at der er nogle sidegevinster, når det gælder miljøet.";Kl. 16:27
235227;Time;;Kl. 16:29
235263;title_name;":
Ministeren kan godt se, at tiden er gået, så der gælder ingen undskyldning.
Hr. Martin Geertsen.";Søren Espersen
235371;Time;;Kl. 16:29
235392;name_party;":
Det har aldrig nogen sinde været Venstre, der har påstået, at med betalingsringen ville man kunne suse lige igennem myldretidstrafikken. Det er transportministeren og regeringen. Transportministeren
og regeringen, og nu citerer jeg frit fra debatten, har jo påstået, at
folk sidder flere timer i kø hver evige eneste dag i den københavnske
trafik. Så er det bare, jeg spørger: En reduktion på 3 minutter fra Hillerød, er det en betragtelig nedsættelse af den tid, som man sidder i
myldretidstrafikken? Er det ikke stor ståhej for ingenting?
Så svarede transportministeren i virkeligheden ikke på mit
spørgsmål, som jo var: Hvad skyldes den påståede øgede trængsel i
København, når vi ved, at antallet af biler har været faldende, både
over søsnittet og over kommunegrænsen? Der må være nogle andre
grunde, må jeg sige til transportministeren.";Martin Geertsen
236246;Time;;Kl. 16:30
236282;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
236305;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg konstaterer sådan set bare stiltiende – nu ved jeg godt, at det er
ministeren, at der skal svare på spørgsmål her – at Venstre ikke længere synes, at det er en god idé at bygge infrastruktur for at spare
forholdsvis kort tid. Det er sådan set en af de ting, som jeg synes er
interessant. Nu henviser hr. Martin Geertsen til miljørapporten og
tager den til indtægt for sandhed. Det kan man sådan set også roligt
gøre. Derfor må jeg så sige, at så må hr. Martin Geertsen vel også
forholde sig til følgende tal:
Trængselsafgiften giver op til 5.600 sparede timer for hovedstadens bilister om dagen. Det svarer til over 2.000 ekstra arbejdsdage
hver eneste dag, ringen er i drift. Vejdirektoratet har beregnet, at den
enkelte bilist kan spare op til syv arbejdsdage om året i trafikken
med indførelse af en trængselsafgift.
Det er jo altså også tal fra den miljørapport, som hr. Martin
Geertsen elsker at citere fra. Det synes jeg er rigtig godt, fordi så

40

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1617)

skal hr. Martin Geertsen også huske at citere de her tal. De er jo en
klar dokumentation for, at der er rigtig mange mennesker, som gør
noget så fornuftigt som at stå op om morgenen og tage på arbejde og
tilbage igen, og at de bruger uforholdsmæssig meget tid på den fornuftige ting, det er at bringe sig til og fra hjem og arbejde.";Kl. 16:30
237693;Time;"Mener regeringen i lighed med overborgmester Frank Jensen, at et
potentielt provenu fra en betalingsring kan anvendes til påbegyndelsen af etableringen af en havnetunnel?";Kl. 16:31
237900;title_name;":
Hr. Martin Geertsen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
237957;Time;;Kl. 16:34
237993;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Søren Espersen
238025;Time;;Kl. 16:31
238046;name_party;":
Hvad er regeringens svar så på det? Det er en gevinst på 3 minutter
fra Hillerød til Rådhuspladsen i København, og det skal man så betale minimum 11.000 kr. for om året. Det er altså for en gevinst på 3
minutter. Jeg kan godt læse, at man summerer de her tal – og nu refererer transportministeren jo til de sammenlagte tal, og det forstår
jeg godt transportministeren gør – men når man ser det fra den enkeltes hovedstadsborgers synsvinkel, fremgår det, at denne skal betale 11.000 kr. for 3 minutter mere om dagen. Synes transportministeren, at det er rimeligt?
Så bliver jeg også nødt til at gentage mit spørgsmål fra før. Vi
ved, at trafikken har været faldende over søsnittet siden 2003. Vi
ved, at trafikken over kommunegrænserne har været faldende siden
2006. Hvis det ikke er de flere biler, for det kan det jo ikke være, der
er skyld i den påståede stigende trængsel i København, hvad er det
så?";Martin Geertsen
238961;Time;;Kl. 16:32
238997;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
239031;name_party;":
Mener regeringen i lighed med Københavns overborgmester, Frank
Jensen, at et potentielt provenu fra en betalingsring kan anvendes til
påbegyndelsen af etableringen af en havnetunnel?";Martin Geertsen
239225;Time;;Kl. 16:34
239261;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
239293;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Udgangspunktet er [Lydudfald] ... Det var et meget vigtigt ord, der
måske smuttede her, nemlig trængselsafgiften. Trængselsafgiften
skal være med til at sikre bedre og billigere kollektiv trafik omkring
hovedstadsområdet. Jeg vil sige det på den måde, at det provenu, der
kommer ind, vil jeg forhandle om med de partier, som vil være med
til at støtte et sådant fornuftigt initiativ, og hvis Venstre skulle ende
med at støtte trængselsafgiften, vil Venstre også komme med i forhandlingerne om at udmønte midlerne.
Men jeg vil også bare sige meget klart, at havnetunnelen er et
projekt af en sådan karat og med en sådan økonomi, at det ser jeg
ikke for mig at trængselsafgiften kan medvirke til.";Kl. 16:34
240044;Time;;Kl. 16:35
240055;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Vi ved, at ganske almindelige arbejdsomme mennesker sidder i deres biler på Køge Bugt Motorvejen og andre motorveje og andre veje
til København time efter time dag efter dag og venter på at komme
ind til byen. Jeg dokumenterede meget klart, hvad det egentlig er,
det betyder både for den enkelte og for samfundet som helhed. Så
har vi jo lavet en meget grundig miljørapport, hvilket også gør, at hr.
Martin Geertsen kan gå helt ned i nogle meget specifikke detaljer,
men hr. Martin Geertsen glemmer jo at summere det store perspektiv
op, og det var så det, jeg gjorde før.
Det er jo nogle gennemsnitsbetragtninger, og jeg er bare ikke et
øjeblik i tvivl med hensyn til dem, der benytter Helsingør- og Hillerødmotorvejen ind til København. Jeg er jo i den situation, at jeg meget ofte er i København og hører trafikradioen, og jeg kan jo dag efter dag høre, hvor store problemer der er. Jeg kan dag efter dag høre
den venlige dame i radioen fortælle, at nu er der 25 minutters, nu er
der 35 minutters, og nu er der 45 minutters ventetid. Det, vi rent faktisk forsøger at gøre noget ved, er det, som ganske almindelige mennesker oplever som et reelt problem i deres hverdag. Det forsøger vi
at gøre noget ved. Venstre vil ikke være med til det.";Kl. 16:32
241354;Time;;Kl. 16:33
241390;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til transportministeren fra hr.
Martin Geertsen.";Søren Espersen
241514;Time;"Spm. nr. S 1617
20) Til transportministeren af:";Kl. 16:34
241583;name_party;:;Martin Geertsen
241620;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Søren Espersen
241652;Time;;Kl. 16:35
241673;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er jo det, Københavns overborgmester siger. Bystyret i København er ikke en fuldstændig uvæsentlig spiller i
det her, og der har Københavns overborgmester jo peget på to ting,
nemlig mere metro, altså yderligere metroinvesteringer, og så påbegyndelsen, ikke færdiggørelsen af en havnetunnel. Med hensyn til
det sidste er jeg enig med transportministeren i, at det ville være at
se det i et meget langt perspektiv. Det må jo på en eller anden måde
bekymre transportministeren, hvis det er sådan, at han så at sige politisk set trækker tæppet væk under en af de varmeste støtter af betalingsringen. Hr. Jan E. Jørgensen gjorde før meget smukt rede for,
hvordan omegnsborgmestrene har det med det her projekt, men den
eneste, der har været en trofast støtte, har jo været Københavns overborgmester, Frank Jensen.
Men jeg forstår det sådan, at transportministeren under ingen omstændigheder ser sig i stand til at imødekomme Københavns overborgmester lige præcis på et af de to punkter, som overborgmesteren
ønsker realiseret for sin støtte til betalingsringen, nemlig påbegyndelsen af en havnetunnel.";Martin Geertsen
242811;Time;;Kl. 16:36
242847;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
242870;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er jo ikke alt, der skiller vandene i dansk politik, og det er heller
ikke alt, der skiller vandene i dansk transportpolitik. Nogle steder
sker det, men et af de steder, hvor jeg egentlig ikke oplever at vandene skiller, er med hensyn til at få nogle ordentlige, seriøse undersø-

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1648)

gelser af en havnetunnel i København. Det tror jeg sådan set der er
bred enighed om. Jeg tror også, der er bred enighed om, at det er et
projekt af en vis karat, som kræver nogle modige beslutninger, og
som kræver nogle beslutninger, som sikrer en finansiering.
Jeg vil gerne sige det til hr. Martin Geertsen, så det slet ikke kan
misforstås, at der er vi ikke, når vi taler om midlerne fra en trængselsafgift. De skal bruges mere direkte til at forbedre den kollektive
trafik. Der kan en metro være et klart eksempel.";Kl. 16:36
243768;Time;;Kl. 16:37
243804;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.

41

hos de mange mennesker, som jo er kritiske over for betalingsringen,
hvis det var sådan, at transportministeren kunne løfte sløret for, hvad
det er for nogle konkrete projekter, det drejer sig om. Nu har vi jo
lige hørt transportministeren hælde Københavns overborgmesters
synspunkt ned ad brættet i spørgsmålet om en havnetunnel, men
hvad er det så mere konkret? Altså, er det flere busser, og i givet fald
hvorhenne? Er det flere S-tog? Er det mere metro?
Hvad er det helt konkret? Er det lidt af det hele, eller er der nogle
områder, hvor man særlig vil sætte ind? Nu vil jeg prøve at hjælpe
transportministeren lidt ved at sige, at det måske kunne være, at det
fik trængselsringen til at glide lidt nemmere ned.";Søren Espersen
244557;Time;;Kl. 16:40
244568;Time;;Kl. 16:37
244589;name_party;":
Jeg er enig med transportministeren, for så vidt angår halvtreds procent af transportministerens svar. Jeg er enig i, at vi skal have en
havnetunnel, og jeg er i og for sig også enig med transportministeren
i, at finansieringen ikke skal komme via en betalingsring, så det må
jo være hundrede procent, jeg er enig.
Så sagde transportministeren, at hvis det var sådan, at man fra
Venstres side nu havde lyst til at støtte den her betalingsring, så kunne man også få lov til at sidde med ved bordet, når pengene blev fordelt sådan i almindelighed. Synes transportministeren ikke, at det
ville være rimeligt over for de mange mennesker i hovedstadsområdet, som skal være med til at lægge pengene ved betalingsringen, at
de rent faktisk også får stillet bare nogenlunde i udsigt, hvad det er,
de er med til at betale til?
Altså, hvad er det for nogle konkrete transportinvesteringer, som
transportministeren stiller folk i udsigt, mod at de skal betale ca.
11.000 kr. for at passere en potentiel betalingsring?";Martin Geertsen
245607;Time;;Kl. 16:38
245643;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
245666;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg er godt klar over, at jeg bliver nødt til at gå hjem og læse mit
sidste svar meget grundigt igennem, for når hr. Martin Geertsen siger, at han er hundrede procent enig med mig i spørgsmålet om en
betalingsring, så må jeg virkelig have det læst igennem. Der må være smuttet et eller andet.
Hvad de penge skal bruges til, vil også fremgå af det lovforslag,
som kommer. Jeg vil i øvrigt også være optaget af, at de kommuner,
som er væsentlige spillere i det her, også er med til at rådgive og vejlede i forbindelse med at finde ud af, hvordan vi får investeret på den
mest fornuftige måde, så de, der har mulighed for det, får et alternativ i den kollektive trafik. Det, ringen så også vil betyde er, at de, der
stadig væk har brug for at køre bil, for det er der stadig væk mange
der har, så kan gøre det på en nemmere og mere ubesværet måde end
i dag, så de ikke skal bruge så meget tid på transport, som miljørapporten nu så klart dokumenterer er det, der bliver resultatet.";Kl. 16:38
246701;Time;;Kl. 16:39
246737;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Søren Espersen
246769;Time;;Kl. 16:39
246805;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
246828;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Så er det jo godt, at det ikke varer så lang tid, før hr. Martin Geertsen
kan få styret sine lyster. Det vil jeg glæde mig meget til. Der vil være masser af konkrete projekter, og nogle af dem nævner hr. Martin
Geertsen. Men det, hr. Martin Geertsen jo skal huske på, er, at her
vedtager vi i realiteten en skattelov, og jeg har aldrig været med til i
Folketinget at vedtage en skattelov, hvor man meget præcis siger,
hvad provenuet efterfølgende skal gå til. Provenuet skal gå til at forbedre den kollektive trafik i og omkring København, til at gøre den
bedre, mere effektiv og billigere. Det er altså en meget klar målsætning. Så det er en bred vifte af ting, der skal til.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at hvis man ser det her i en horisont på 10-15 år, vil man se, at vi har været i stand til at give nogle
rigtig gode svar på de udfordringer, som en moderne hovedstad i realiteten har, sådan at det er nemmere at komme hertil med bil, og sådan at der er nogle helt anderledes effektive og billige transportsystemer, når det gælder den kollektive trafik, som jeg føler mig helt
overbevist om rigtig mange andre lande vil misunde os. Så kan Venstre jo tilslutte sig det til den tid, når det er blevet en succes. Så har
man ligesom kunnet ride på begge heste. Det er jo set før.";Kl. 16:40
248171;Time;;Kl. 16:41
248207;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Martin Geertsen.
Det næste spørgsmål er ligeledes til transportministeren, men fra
hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
248373;Time;"Spm. nr. S 1648
21) Til transportministeren af:";Kl. 16:41
248450;name_party;":
Er ministeren enig i folketingsmedlem for SF Lisbeth Bech Poulsens
opfordring i MetroXpress den 13. januar 2012 til omegnskommunerne om at udvise »solidaritet« med københavnerne og støtte etableringen af en betalingsring?";Kristian Pihl Lorentzen
248708;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at den der tællefidus stadig væk ikke
virker, men jeg skal nok rejse mig op, når det er ved at være tid til at
afslutte talen.
Hr. Kristian Pihl Lorentzen for oplæsning af spørgsmålet.";Søren Espersen
248932;Time;;Kl. 16:41
248953;name_party;":
Jeg tror også, at jeg skal hjem at læse mit svar til transportministeren
igennem for at sikre mig, at jeg nu også er hundrede procent enig
med transportministeren.
Det, som jeg i virkeligheden ville spørge til, var, om ikke transportministeren tror, at betalingsringen ville glide lidt nemmere ned";Martin Geertsen
249281;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål lyder således: Er ministeren enig i folketingsmedlem for Socialistisk Folkeparti Lisbeth Bech Poulsens opfordring i MetroXpress den 13. januar 2012 til omegnskommunerne

42

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1648)

om at udvise solidaritet med københavnerne og støtte etableringen af
en betalingsring?";Kristian Pihl Lorentzen
249619;Time;;Kl. 16:44
249630;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg har ingen problemer med, at vi gør de her spørgsmål meget brede, men må jeg bare sige, at der skal to til at danse tango og der skal
to til et forlig. Jeg tror ikke, at der har været nogen som helst tvivl
om, hvor Venstre er i forhold til tanken om en eller anden form for
trængselsafgift. Og der er jo heller ingen tvivl om, hvor regeringspartierne stod i valgkampen. Så jeg tror ikke, at vi skal køre det længere, end at der en gang imellem også er et skel og politisk uenighed. Og det er så fint nok.
Nej, må jeg sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen, det, jeg var mere
interesseret i, var den måde, som hr. Martin Geertsen negligerede
nogle minutter på. Det, der var mit spørgsmål, var jo i realiteten, at
hvis man har sådan en negativ holdning over for betydningen af nogle minutter, hvad nytter det så at investere i store infrastrukturprojekter? Vores to partier har jo investeret milliardbeløb, hvor gevinsten i
nogle situationer har været i omegnen af nogle minutter, men det har
vi været enige om var fornuftigt. Grunden til, at jeg lige præcis sagde, at jeg synes, det er glimrende, at Venstres trafikpolitiske ordfører
er til stede, var, at vi ligesom kunne få bekræftet, at selv om det måske kun er nogle forholdsvis få minutter, der spares, kan det være en
rigtig god investering at fortsætte med at investere også i motorveje
og infrastruktur, også på Sjælland.";Kl. 16:42
251092;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
251124;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg skal jo ikke blande mig i, hvad et folketingsmedlem opfordrer
til. Det, jeg i realiteten gerne vil, er at opfordre til en god, ordentlig
dialog med både Københavns Kommune og med omegnskommunerne om, hvordan vi på den bedste måde løser det her problem. Regeringen giver nu sit bud på det i et lovforslag, som kommer inden for
nogle uger. Vi giver et bud på, hvordan vi løser det, som vi synes er
nogle alvorlige problemer, og vi giver også nogle bud, gerne i samarbejde med bl.a. omegnskommunerne, på, hvordan vi kan sikre et
bedre, mere effektivt og billigere kollektivt trafiksystem.";Kl. 16:42
251770;Time;;Kl. 16:42
251806;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
251846;Time;;Kl. 16:42
251875;name_party;":
Tak for svaret. I et svar til en tidligere spørger var ministeren inde
på, at det var, som om der var sket et skifte i dansk transportpolitik.
Det kan jeg da bekræfte at der er, for vi har nemlig i mange år haft
en god tradition for brede trafikforlig, når det drejer sig om alle større trafikale tiltag, men det er jo netop regeringen og dens støtteparti,
Enhedslisten, som med det her temmelig ideologiske forslag om en
betalingsring, der er på vej til at bryde den gode tradition.
Der var også et svar til en tidligere spørger om, at Venstre ikke
vil gøre noget: og hvad vil Venstre? Der må jeg så konstatere, at ministeren åbenbart ikke er særlig opmærksom på den store trafikaftale
fra januar 2009, hvor der netop var et historisk forlig om en lang
række konkrete projekter, som vi satte i gang her i hovedstaden. De
er fuldt finansierede. Det er bl.a. derfor, at kassen i Infrastrukturfonden er forholdsvis tom nu. Alle partierne og også de nuværende regeringspartier har været med til at bruge pengene på fornuftige projekter, der vil gavne trafikken i hovedstadsområdet. Samtidig iværksatte vi oven i købet nogle strategiske analyser, som leder frem til, at
vi omsider kan få lavet en helhedsplan. Det virker, som om ministeren og resten af regeringspartierne ikke er særlig opmærksomme på
den aftale, men jeg håber da, at vi kan få en større bevidsthed om
den.
Men for at vende tilbage til det om solidaritet: Jeg tror, at der er
mange, der undrer sig over brugen af ordet solidaritet i sammenhæng
med betalingsringen. Det er i hvert fald ikke solidarisk over for omegnskommunerne, hvor borgerne rammes hårdt af ringen. Det er ikke solidarisk over for de titusinder af lønmodtagere, som fra 2014,
formentlig, skal til at betale 11.000 kr. om året for at passe deres arbejde på den ene eller den anden side af ringen. Og det er da slet ikke solidarisk over for de forholdsvis lavtlønnede borgere, som selvfølgelig rammes forholdsvis meget hårdere end de mere velstillede
borgere.
Derfor vil jeg godt følge op ved at spørge: Hvad vil ministeren
sige til de mange lønmodtagere, som i øjeblikket er meget frustrerede over at skulle til at betale meget dyrt for at passe deres arbejde?";Kristian Pihl Lorentzen
254076;Time;;Kl. 16:44
254112;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
254136;Time;;Kl. 16:46
254172;title_name;":
Vi skal også spare på minutterne her i Folketinget, minister.
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
254274;Time;;Kl. 16:46
254303;name_party;":
Jamen jeg skal da slå fast med syvtommersøm, at Venstre står fuldstændig ved hvert eneste af de mange projekter, vi har aftalt med
bl.a. Socialdemokraterne og de andre regeringspartier, bl.a. den store
trafikaftale fra januar 2009. Det handler om at spare minutter, men
også om at sikre den fornødne kapacitet på bl.a. vejområdet og i den
kollektive trafik.
Men i Vejdirektoratets nye miljøundersøgelse omtales det, at der
skønsmæssigt spares 15.600 timer om dagen fremover, hvis man får
en betalingsring. Det lyder jo godt, det lyder besnærende, men dykker man ned til, hvad det betyder for den enkelte borger og bilist, så
bliver man meget, meget skuffet. Hr. Martin Geertsen har tidligere
her nævnt de meget få minutter, som spares, f.eks. 5 minutter for
kørsel mellem Roskilde og Rådhuspladsen, altså forsvindende små
besparelser for den enkelte. Så derfor vil jeg spørge ministeren:
Er det ikke at skyde gråspurve med kanoner, at folk skal til at betale mindst 300 kr. pr. time for at få så små forbedringer i fremkommeligheden? Kan man ikke kalde det stor ståhej for ingenting, og er
det virkelig rimeligt at piske løs på bilisterne med en stor ekstraskat
på at passe arbejdet, når effekten i grunden bliver så forsvindende
lille? Som jyde må jeg i hvert fald konstatere, at det er en skidt forretning.";Kristian Pihl Lorentzen
255623;Time;;Kl. 16:47
255659;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
255682;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nu begynder det jo at blive interessant, for nu negligerer hr. Kristian
Pihl Lorentzen også en reduktion på 5 minutter. Betyder det, vil jeg
spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen, at de projekter, vi har planlagt,
men ikke gennemført endnu, og som kun kan påvise, at her får vi en
sparet tid på nogle forholdsvis få minutter, skrotter vi, for så er de

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1652)

ikke værd at gå efter. Det kan eksempelvis være en bro ved Frederikssund og alle mulige andre steder, kan vi så godt glemme det? Så
er det jo virkelig et skifte, hvis man på den måde negligerer det.
Så synes jeg et eller andet sted det er uforståeligt, når man nu
henviser til den her miljørapport, at man ikke vil acceptere, at der
meget tydeligt står i den rapport, at det her svarer til 2.000 ekstra arbejdsdage, hver eneste dag ringen er i drift, og at det for den enkelte
bilist betyder, at bilisten kan spare 7 arbejdsdage om året ved at
komme hurtigere frem. Det er det, man kan læse meget tydeligt i den
rapport, som vi har fået, og som jeg synes man også bør tage med i
sine betragtninger, ikke mindst hvis man vil have nogle samfundsmæssige perspektiver på det.";Kl. 16:47
256898;Time;;Kl. 16:48
256934;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
256974;Time;;Kl. 16:48
257003;name_party;":
Tak for det, men det, det handler om, er jo, om der er et rimeligt forhold mellem den tidsbesparelse, man får, og så de store beløb, man
faktisk skal til at betale her for at passe sit arbejde. Desuden savner
vi i bemeldte rapport jo kraftigt, at der er en belysning af alternativet: Hvor meget længere rejsetid vil de pågældende bilister, der tager bilen i dag, fordi de føler, de har behov for det, få, hvis de skal
vælge kollektiv transport? Det har vi ikke fået særlig meget belysning af. Mange af dem vil jo få fordoblet eller tredoblet deres rejsetid.
Jeg vil gerne henvise til en stor artikel i Jyllands-Posten i dag,
hvor Dansk Transport og Logistik påpeger, at der jo for den nuværende trængsels vedkommende meget er tale om en falsk trængsel,
forstået på den måde, at det er et midlertidigt fænomen, der skyldes
meget store anlægsarbejder på metroen, opgravninger ved Nørreport,
omfattende arbejder for forsyningsselskaberne – stort set næsten alle
gader i København er jo gravet op lige nu – og derfor er det et midlertidigt problem.
I samme artikel påpeges muligheden for, at Københavns Kommune kan planlægge bedre, således at der tages mere hensyn til
fremkommeligheden, bl.a. ved at indstille lysreguleringerne bedre,
lade taxier bruge busbaner osv. Er ministeren enig i, at der for en
stor dels vedkommende er tale om en falsk eller en midlertidig
trængsel i København?

43

som et ikkesvar, nemlig at så kan taxier køre i busbaner, og så kan
man stille på nogle lysreguleringer. Det er ikke godt nok.";Kristian Pihl Lorentzen
258531;Time;;Kl. 16:50
258567;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til transportministeren og ligeledes fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
258712;Time;"Spm. nr. S 1652
22) Til transportministeren af:";Kl. 16:51
258789;name_party;":
Kan ministeren bekræfte Socialdemokratiets trafikordfører, Rasmus
Prehns, udtalelse på Altinget den 13. januar 2012 om, at der i øjeblikket, det vil sige, inden lovgrundlaget er vedtaget, arbejdes på at
optage lån til »milliardinvesteringer« i den kollektive trafik, inden
indtægterne fra en eventuel betalingsring kan finansiere dem?";Kristian Pihl Lorentzen
259160;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
259225;Time;;Kl. 16:51
259254;name_party;":
Kan ministeren bekræfte Socialdemokratiets trafikordfører, hr. Rasmus Prehns, udtalelse på Altinget den 13. januar 2012 om, at der i
øjeblikket, det vil sige, inden lovgrundlaget er vedtaget, arbejdes på
at optage lån til »milliardinvesteringer« i den kollektive trafik, inden
indtægterne fra en eventuel betalingsring kan finansiere dem?";Kristian Pihl Lorentzen
259604;Time;;Kl. 16:51
259640;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
259672;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg kan bekræfte, at det er nødvendigt at udvide kapaciteten i den
kollektive trafik, så der er plads til de ekstra passagerer, som trængselsafgiften forventes at give, og det fremgår jo sådan set også meget
tydeligt af det finanslovforslag, som er fremsat, og som, så vidt jeg
forstår, skal vedtages i morgen. Her er afsat 800 mio. kr. til at forberede bedre kollektiv trafik, inden trængselsafgiften træder i kraft.";Kl. 16:51
260146;Time;;Kl. 16:51
260157;Time;;Kl. 16:49
260193;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
260259;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
260282;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil bare endnu en gang måske lige gøre opmærksom på, at det,
så vidt jeg husker, er 102 eller 103 dage siden, at vi havde et regeringsskifte. Kom nu, vil jeg sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen, hvis
man kunne løse trængselsproblemerne ved at ændre lidt på nogle
lysreguleringer eller ved at lade taxier bruge busbaner, hvorfor valgte man så ikke at gøre det i de 10 år, hvor man havde muligheden og
ansvaret for det? Altså, det er jo et eksempel på, at man meget hurtigt kommer i opposition, og så er det nemt at være sådan lidt populistisk i synspunkterne. Det er ikke rimeligt at sige, at der ikke er nogen trængselsproblemer, at det skyldes, at vi har vejarbejde i København.
Jo, jeg medgiver, at der er meget, men det er altså ikke et ordentligt svar til den, der sidder nede på Køge Bugt Motorvejen og, havde
jeg nær sagt, venter i rigtig meget tid. Som jeg påpegede før, svarer
det til op til 7 arbejdsdage på 1 år, hvor man sidder og venter i
trængsel. Så er det ikke rimeligt at give et svar, som jeg betragter";Kl. 16:49
261364;Time;;Kl. 16:51
261393;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan lige med henvisning til det forrige svar sige,
at jeg finder det lidt underligt, hvis ministeren bruger ordet populisme, for det, jeg fremførte omkring den midlertidige trængsel i København, er faktisk noget, der er påpeget af bl.a. Dansk Transport og
Logistik, og jeg finder ikke, at det er en populistisk organisation her
i Danmark, men en seriøs organisation. Desuden har også FDM påpeget nogle af de ting, jeg fremhævede her. Jeg betragter også FDM
som en seriøs organisation.
Men jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar på det spørgsmål,
jeg stillede her. For der står altså at læse i dagspressen, at man satser
på at optage milliardlån, ja, tallet 10 mia. kr. har været nævnt, for
bl.a. at investere massivt i den kollektive trafik. Venstre kan komme
med i en aftale, hvis vi støtter betalingsringen. Sådan har jeg også
forstået det. Jeg kan så klart sige, at det gør vi ikke. Vi vil gerne være med til at finde nogle løsninger i øvrigt, men betalingsringen bliver ikke en del af det.

44

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1652)

Så hvis det er de 10 mia. kr., vi taler om, og det har ministeren så
ikke helt klart bekræftet her, så vil jeg spørge ministeren, om han
virkelig mener, at det er realistisk at få det betalt tilbage i vor tid, om
jeg så må sige. Vi ved, at i Stockholm, som jo er en lidt større by end
København, er den årlige nettoindtægt fra betalingsringen under ½
mia. kr. Regeringen budgetterer åbenbart med en indtægt på mindst
1½ mia. kr. Så mener ministeren, at en sådan lånoptagelse med en
tvivlsom tilbagebetaling egentlig er i samklang med regeringens eget
økonomiske forsigtighedsprincip?";Kristian Pihl Lorentzen
263048;Time;;Kl. 16:53
263084;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
263107;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg var ikke i nærheden af at kalde nogen af de organisationer populistiske, slet ikke. Det, jeg anfægtede, var, at hr. Kristian Pihl Lorentzen sagde, at man kunne løse en stor del af problemet, ved at taxaerne kunne køre i busbanerne, og ved at man kunne stille på lysreguleringerne. Det kan godt være, at man kan løse nogle af problemerne,
men jeg synes ikke, det er i orden at sige, at man kan løse trængselsproblemerne med det. Og hvis man havde kunnet det, tror jeg faktisk, at man havde gjort det i de forløbne 10 år.
Så igen: Det er jo svært at forholde sig til sådan et spørgsmål,
som bliver stillet. Det, jeg kan forholde mig til, er, at der i den finanslov, som vi vedtager, så vidt jeg husker på torsdag, er afsat 800
mio. kr. til at forberede de tekniske installationer i forbindelse med
trængselsafgiften og til at udvide kapaciteten. Er der mere, vil det så
fremgå af det lovforslag, som kommer inden for de næste 2-3 uger.
Der vil man også helt konkret kunne se, hvad takster og den type
ting bliver. Men i den finanslov, som vi vedtager nu i den her uge, er
der afsat 800 mio. kr.";Kl. 16:53
264260;Time;;Kl. 16:54
264296;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
264336;Time;;Kl. 16:54
264365;name_party;":
Tak for det. Det blev jeg så heller ikke meget klogere af. De 800
mio. kr. kender vi godt. Det står i finanslovforslaget, som jo som
sagt vedtages i den her uge. Men i forhold til de forventninger og ønsker, jeg har noteret mig fra forskellige grupper, så må vi sige, at de
800 mio. kr. rækker som en skrædder et vist sted. Altså, er det en
rent teknisk installation af betalingsringen? Det kan måske dækkes
af de 800 mio. kr. Men jeg har da noteret mig, at der er meget store
ønsker bl.a. fra omegnskommunerne, men også fra Københavns
Kommune, om nogle forudsætninger, der skal være på plads, inden
man kan acceptere en betalingsring. Jeg har også noteret mig, at der
er et parti, nemlig Enhedslisten, som har klare forventninger om –
det går jeg ud fra at Socialistisk Folkeparti også har, i hvert fald var
deres formand ude med det som en mærkesag i valgkampen – en
markant sænkning af prisen i den kollektive trafik. Så jeg må sige, at
de der 800 mio. kr. hurtigt kan få ben at gå på.
Så jeg vil spørge, om ministeren kan bekræfte eller afkræfte, at
regeringen agter at lånefinansiere driftsudgifter til en sænkning af
priserne i den kollektive trafik.";Kristian Pihl Lorentzen
265533;Time;;Kl. 16:55
265569;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
265593;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg kan bekræfte, at det gør vi ikke. Men det interessante er jo sådan
set, at der er de store ønsker, som jeg nu kan fornemme Venstre også
nærmest omklamrer og måske synes er en god idé, altså at få foretaget de investeringer. Men hvor vil Venstre skaffe midler til det, hvis
man ikke havde indtægterne fra en trængselsafgift? Det er sådan lidt
den der politik, hvor man siger ja til alt muligt, men ikke vil være
med til at anvise nogen form for finansiering. Jeg vil sådan set sige,
at en trængselsafgift, som bliver ført tilbage til området her, jo er
det, der lige præcis giver muligheden for, at de visioner, som jeg synes er rigtige, og som bl.a. omegnsborgmestrene har givet udtryk
for, også kan blive til virkelighed. Vi får faktisk mulighed for at finansiere noget, som vi ellers ikke ville kunne komme i nærheden af
med den økonomiske situation, som vi er i.
Så det er meget nemt for Venstre at sige, at det synes de er en
god idé. Men de har ikke noget, der bare ligner en form for finansiering til at kunne opfylde det. Det har regeringen jo rent faktisk.";Kl. 16:55
266718;Time;;Kl. 16:56
266754;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
266794;Time;;Kl. 16:56
266823;name_party;":
Jeg synes, det er meget hyggeligt, at vi kan have en debat, hvor ministeren også stiller spørgsmål til spørgeren her. Det kan vi sagtens
have. Forskellen er jo, at ministeren og de andre partier i regeringen
har valgt en løsning, hvor man udvælger en bestemt gruppe i befolkningen, nemlig dem – og specielt børnefamilier – der er nødt til at
bruge deres bil for at passe deres arbejde. Det er primært lønmodtagere. Det er altså dem, der lige pludselig skal til at betale 1½-2 mia.
kr. om året. Det rammer meget tilfældigt ud fra, hvor de bor, altså
om de tilfældigvis bor på den ene eller den anden side af ringen. Det
er jo den store forskel. Om der så kommer finansiering til projekter,
ja. Nu er det heldigvis sådan, at Infrastrukturfonden er disponeret på
nuværende tidspunkt, men ministeren ved jo også godt, at der er 30
pct. overhead på hvert eneste projekt, der er igangsat. Og konjunkturerne er gunstige, så alt tyder jo på, at der bliver friske penge at disponere over sådan pø om pø og hen ad vejen. Derudover er der andre
finansieringsmuligheder, som vi også drøfter i øjeblikket med regeringen.
Jeg har et spørgsmål her til sidst. Det har været fremme i pressen,
at Sund & Bælt er nævnt, hvad angår en mulighed for at finansiere
og stå for det her, også med hensyn til lånoptagelse. Der kan det
næppe overraske, at Venstre er stærkt imod sådanne planer. Derfor
vil jeg bede ministeren bekræfte, at der ligger et bredt historisk politisk forlig bag hele konstruktionen omkring Sund & Bælt, og at en
eventuel involvering af Sund & Bælt vil forudsætte, at alle forligspartier støtter en sådan model.";Kristian Pihl Lorentzen
268444;Time;;Kl. 16:58
268480;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
268503;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Joh, men selv med det overhead, der er, og vi i bedste fald ikke skulle få brug for noget af det, så ville der vel næppe blive penge nok til
de VVM-redegørelser, som vi får nu her i den kommende tid, og
som den tidligere regering jo har skabt forventninger om også kan
blive finansieret. Vi har et problem med finansiering, hvilket hr. Kristian Pihl Lorentzen også ganske klart gør opmærksom på. Derfor er
det, at jeg måske synes, at det er lidt let at stå og omklamre de man-

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1419)

ge gode projekter, som eksempelvis omegnsborgmestrene peger på,
uden at man har noget, der bare ligner finansiering med. For det har
hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke indtil nu i hvert fald. Det har regeringen derimod.
Når det gælder forlig, kan man være sikker på, at dem lever vi op
til. Vi er glade for de forlig, også dem, der angår Sund & Bælt. Så
det bliver der ikke nogen problemer med.";Kl. 16:58
269468;Time;;Kl. 16:59
269504;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen og
tak til transportministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 23, er til ministeren for by, bolig
og landdistrikter af hr. Leif Mikkelsen.

større i Aarhus og i København, end den er i Svendborg – ærgerligt
nok, for jeg så gerne, at der blev optaget flere i Svendborg.
Men hvis der ønskes en uddybning i forhold til den konkrete sag,
må jeg henvise til uddannelsesministeren, som jo er sektoransvarlig
på uddannelsesområdet. Men jeg vil gerne understrege, at regeringen
prioriterer uddannelsesmuligheder for folk, der bor i landdistrikterne, og min egen rolle som landdistriktsminister er jo at sikre, at regeringen til stadighed har fokus på landdistrikterne, og der tror jeg vi
har en fælles interesse, hr. Leif Mikkelsen og jeg, også på uddannelsesområdet.";Søren Espersen
270343;Time;;Kl. 17:02
270379;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Søren Espersen
270410;Time;;Kl. 17:02
270421;Time;"Spm. nr. S 1419
23) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 16:59
270513;name_party;":
Mener ministeren, at den geografiske tildeling af de 170 studiepladser til maskinmesteruddannelserne, hvor 125 af studiepladserne tilfalder Aarhus og København, mens kun en håndfuld tilfalder SIMAC i Svendborg, er udtryk for en generel holdning i regeringen
om at mindske aktiviteten i udkantsområderne?";Leif Mikkelsen
270853;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
270909;Time;;Kl. 16:59
270930;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at den geografiske tildeling af de 170
studiepladser til maskinmesteruddannelserne, hvor 125 af studiepladserne tilfalder Aarhus og København, mens kun en håndfuld tilfalder SIMAC i Svendborg, er udtryk for en generel holdning i regeringen om at mindske aktiviteten i udkantsområderne?";Leif Mikkelsen
271258;Time;;Kl. 16:59
271294;title_name;":
Ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Søren Espersen
271349;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak, og tak til hr. Leif Mikkelsen for spørgsmålet, for det giver mig
anledning til at forklare regeringens politik på området. Først vil jeg
godt sige, at jeg synes, det er meget positivt, at vi har fået skabt 170
ekstra studiepladser på maskinmesteruddannelsen. Det er en uddannelse, der kan bruges rigtig bredt og bruges ikke kun af de søfarende
erhverv, men også inden for vedligeholdelseserhverv og industri osv.
Jeg har fra uddannelsesministeren fået oplyst, at de 170 nye studiepladser dækker genoprettelsen af de 95 pladser, der ellers var blevet nedlagt af den tidligere regering. Og derudover opretter regeringen så nu 75 helt nye pladser, og de fordeles efter efterspørgslen i
2011. For maskinmesterskolerne i de mindre byer betyder det, at de
får stort set det antal pladser, som de hver især havde til ansøgere i
2011. Det vil altså sige, at der er status quo der. Derudover fastholdes ansøgerantallet i 2012, og det betyder dermed, at maskinmesterskolerne i de mindre byer får mulighed for at optage så godt som alle
ansøgere. Ud af de 75 pladser får skolerne i København og Aarhus
derimod ikke tildelt lige så mange pladser, som de har modtaget ansøgninger til i 2011. Der er altså tale om en opprioritering af maskinmesteruddannelsen i større og i mindre byer, men som i særlig grad
kommer landdistrikterne til gode i forhold til antallet af ansøgere.
Det er på ingen måde regeringens politik at mindske aktiviteten i
landdistrikterne. Placeringen af de 170 studiepladser er netop baseret
på den konkrete efterspørgsel, og man må jo sige, at den altså er

45";Kl. 17:00
273007;name_party;":
Det er sådan set også oprigtig interesse, der får mig til at stille
spørgsmålet til ministeren. Vi har jo ført en række samtaler om den
her nyskabelse, den her ministerstilling, som især skulle tilgodese
landdistrikterne: det er en nyskabelse, og derfor skal der trædes nye
fodspor, og derfor har jeg selvfølgelig en forventning om, at ministeren har kæmpet med næb og kløer i forbindelse med fordelingen af
det her eller fordelingen på andre områder, hvor man i regeringen
har drøftet, hvordan man kunne tilgodese yderområderne. Det er derfor, det bekymrer mig lidt, hvis det eventuelt er resultatet af ministerens kamp, at der går 50 pladser til København, 75 pladser til Aarhus
og 5 til Svendborg. Nu er Svendborg jo et område, som ministeren
kender særdeles godt, og derfor er det relevant at diskutere tæt, at
den uddannelse i Svendborg også har andre elementer i sig end lige
præcis maskinmesteruddannelsen, og derfor er det, synes jeg, en meget skæv fordeling.
Så min interesse er sådan set mere at afdække, om det er for at
lukke munden på kritikere, at man har etableret et sådant ministerium – for så har man dog gjort noget. Men når ministeren læner sig
op ad en fordeling, som er den samme som den, der var, inden man
havde en ministerpost på området, ja, så ser vi sådan set i virkelighedens verden en fordeling, som jo – i hvert fald indtil nu – ikke er udtryk for en vunden kamp.";Leif Mikkelsen
274413;Time;;Kl. 17:03
274449;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
274472;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Når man kigger på antallet af ansøgere, kan man, ifølge det, jeg har
fået oplyst af uddannelsesministeren, se, at de kan imødekomme
stort set det antal ansøgere, som søger ind på maskinmesterskolerne
uden for Aarhus og København – der kan selvfølgelig være en enkelt
eller to, man ikke kan imødekomme. Så det er jo et udtryk for, at
man forsøger at opfylde ønskerne fra det antal ansøgere, som er der.
Og de har jo altså også fået lidt ekstra i Svendborg: det skal man da
huske at have med. Men derimod kan man ikke optage alle dem, der
søger ind i København og i Aarhus.
Så skal man også huske at se det i lyset af den tidligere finanslov,
hvor der blev nedlagt 95 pladser. Så jeg synes egentlig, vi er kommet
et stykke videre. Og vi skulle ikke nedlægge pladser: det er den ene
del af det. Det ville også have ramt hårdt ude i landdistrikterne og
det, vi har i Svendborg og andre steder, ikke? Så derfor synes jeg, at
vi har kæmpet en kamp der.
Så kan jeg i øvrigt bekræfte, at jeg selvfølgelig har haft samtaler
med uddannelsesministeren og regeringen om de her spørgsmål. Jeg
må jo sige, at det er objektive kriterier, og jeg tror også, hr. Leif
Mikkelsen, hvis han havde været med i regeringen, havde måttet bø-

46

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1419)

je sig for, at objektive kriterier er de rigtige og de vigtige at fordele
efter på den her led. Men jeg vil også bekræfte interessen for landdistrikterne og sige, at her har vi selvfølgelig brugt objektive kriterier:
vi har kigget på, hvordan vi fordeler det bedst muligt.";Kl. 17:03
276078;Time;;Kl. 17:07
276114;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Søren Espersen
276145;Time;;Kl. 17:07
276156;Time;;Kl. 17:04
276192;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Søren Espersen
276223;Time;;Kl. 17:04
276244;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at ministeren begrunder sit svar med, at
man sådan set bare har fulgt, hvad der var sporet fra den tidligere regering, som ikke havde en minister for det her område – og så kan
ministeren sikkert sagtens tolke det sådan, at det var, fordi den regering, vi havde tidligere, gjorde mindre på det her område – og hvis
det er rigtigt, så var fordelingen jo ikke i orden dengang, fordi man
ikke havde nogen, der prioriterede det her område.
Derfor var mine forventninger sådan set store til ministeren for
det her område, med hensyn til at fordelingen ville blive anderledes,
at dømme efter de mange pæne ord, vi sådan har siddet og hørt i det
udvalg, som jeg repræsenterer. Udvalget for Landdistrikter og Øer
har haft næsten alle ministre i samråd: de har alle talt pænt om, hvordan man nu skulle styrke yderområderne, og der har været mange
gode forslag.
Problemet er så bare, at der, når vi når til realiteternes verden,
sker nøjagtig det, der skete før. Man kunne jo så i bedste fald nå
frem til den konklusion, at man sådan set lige så godt kunne spare
det ministerium væk: det går jeg ikke ud fra at ministeren er særlig
interesseret i, men man kunne jo godt gøre sig den overvejelse, hvis
ikke der kommer resultater ud af det, forbedringer, som man kan
mærke derude.
Så spørgsmålet er stadig: Har ministeren sovet i timen, da der
skulle fordeles pladser, eller er det her udtryk for en holdning hos regeringen om, at det sådan set skal blive ved de pæne ord og ikke ved
realiteterne?";Leif Mikkelsen
277770;Time;;Kl. 17:05
277791;name_party;":
Virkeligheden er jo den, at man også søger derhen, hvor pladserne
er, og det er klart, at hvis der er lukket eksempelvis i Svendborg, så
kommer der sikkert heller ikke flere ansøgere, for så har man søgt
andre steder.
Men jeg spørger stadig væk ind til det, fordi de virkemidler, der
er til at støtte områderne, jo er at placere uddannelser eller andre ting
derude. Der skal jo en offensiv strategi til, sådan at der faktisk kommer en struktur, der måske signalerer, at det er her, der er plads: det
er her, man skal søge. Så trækker man elever til området, i modsætning til at man bare konkluderer, at der kommer det antal ansøgere,
der plejer at komme.
Så jeg efterlyser bare udvikling og aktiv handling i forhold til at
indrette sig, sådan at man påvirker det at fastholde uddannelser. Noget af det vanskeligste ved at fastholde uddannelser er jo, at hvis det
bliver for tyndbenet, så er det også sværere at få lærere.
Så er der den konkrete sag i Svendborg, som jo bør interessere
ministeren meget. Jeg vil ikke afæske ministeren nogen garantier i
dag overhovedet – ikke på nogen områder og hverken mundtligt eller skriftligt – men sagen er jo, at maskinmesteruddannelsen kun er
en lille del af uddannelsen i Svendborg, og at der også er en række
andre ting, der skal honoreres. Og det er jo derfor, at man sagtens,
hvis man ser det lidt ovenfra, kunne sige: Her er en oplagt mulighed
for at styrke et område, som ville kunne tiltrække ansøgere.
Jeg troede bare, at Svendborg var noget, det især havde haft ministerens interesse at kæmpe for. Derfor vil jeg sige til ministeren, at
jeg har undret mig over, at det ikke er sket.";Leif Mikkelsen
279434;Time;;Kl. 17:08
279470;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
279493;Time;;Kl. 17:08
279529;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
279552;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu kan jeg jo selvfølgelig ikke svare for alle andre ministre, som har
været i samråd i Udvalget for Landdistrikter og Øer, men alene det,
at vi har fået et udvalg og en minister, der har fokus på det, synes jeg
er godt. Det er så det ene.
Det andet er, at vi har fået sted, hvor vi i fællesskab kan kæmpe
kampen for vores landdistrikter og den million mennesker, der bor
derude. Det synes jeg er rigtig vigtigt. Jeg har i dag haft møde med
Det Rådgivende Udvalg På Landdistriktsområdet, og jeg vil sige, at
det er nogle spændende og gode dialoger, vi har med hinanden om
alt muligt.
Når det så er sagt, vil jeg – og jeg ved godt, at det normalt er omvendt – spørge hr. Leif Mikkelsen: Skulle man have fordelt pladser
ud til et sted, som der ikke er ansøgere til? Altså, når man har tilgodeset stort set alle ansøgere uden for de to store byer, så ville det være underligt at fordele en masse pladser, samtidig med at der manglede pladser i Aarhus og København. Derfor har man stort set fået det
antal pladser, som der er ansøgere til, plus lidt ekstra i Svendborg.
Det må være et objektivt kriterium, og det håber jeg at selv hr. Leif
Mikkelsen kan forstå, selv om vi jo har en fælles interesse i at kæmpe kampen for dem derude. Og jeg er glad for, at der i øvrigt er en
god søgning på både navigationsskolen og SIMAC i Svendborg. Og
jeg er meget opmærksom på det og følger det tæt, kan jeg sige.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil sige, det ville være underligt, som jeg sagde i min sidste besvarelse, at begynde at fordele en masse pladser til nogle, der ikke
har ansøgt. Men jeg er i øvrigt enig med hr. Leif Mikkelsen i, at der
er en stor opgave i at lave en offensiv strategi og sikre, at der er uddannelsespladser til stede i et givet område.
Må jeg ikke sige, at jeg var på Ærø for at besøge Navigationsskolen. De har jo haft langdistanceundervisning i 300 år, og det har været en kæmpesucces i Marstal. Det er et sted, hvor man virkelig er
forrest, og det er jo noget af det, som jeg synes vi skal kigge på og
lære af. Det er selvfølgelig en niche, men navigationsuddannelserne
er meget, meget vigtige for det danske søfartserhverv. Og de har
fjernundervisning, hvor man kan gå direkte ind i lokalet, sådan at
man efter en times tid føler, at man selv er med på Ærø. Det er nogle
af de ting, vi skal se på, og som vi skal udbrede via teknologien.
Noget andet er, at jeg gerne vil være med til at sikre nogle af de
her offensive strategier, men jeg tror ikke på, at det vil være godt at
fordele en masse pladser til steder, hvor der ikke er ansøgere. Vi må
sige, at landdistrikterne her sådan set er blevet tilgodeset ved, at de
steder, der ikke er Aarhus og København, har fået de pladser, som de
har ansøgere til, og oven i købet lidt flere. Aarhus og København får
ikke det antal pladser, de har ansøgere til.
Men lad os gå ind i dialogen og strategien for at skaffe flere mennesker, der vil uddanne sig i landdistrikterne, for det er nemlig et
kæmpeproblem. Den forrige regering nedlagde jo Skårup Seminarium, som hr. Leif Mikkelsen ved, og der har været diskussioner om

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1633)

Nørre Nissum og andre seminarier. Og der tror jeg vi i Folketinget
og i regeringen har en vigtig indflydelse i forhold til de her uddannelsesinstitutioner.";Kl. 17:06
282937;Time;;Kl. 17:10
282973;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Leif Mikkelsen.
Det næste spørgsmål er ligeledes til ministeren for by, bolig og
landdistrikter fra fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
283146;Time;"47

ministre ikke anerkender Dansk Folkepartis indsats. Så det er utrolig
positivt, og det vil jeg gerne kvittere for.
Ministeren, SF og S skrev i 2010 i ghettoudspillet, at ministeren
gerne ville have 200 ghettobetjente. Når de ghettobetjente ikke er
med i regeringsgrundlaget, betyder det så, at ministeren kan konkludere, at det ikke er nødvendigt med 200 ekstra ghettobetjente?";Kl. 17:10
283539;Time;;Kl. 17:12
283575;title_name;":
Ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Søren Espersen
283630;Time;"Spm. nr. S 1633
24) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 17:12
283721;name_party;":
Anerkender ministeren, at den ghettoindsats i udsatte boligområder,
som Dansk Folkeparti har medvirket til, viser en positiv effekt, jf.
den undersøgelse, som Center for Boligsocial Udvikling (CFBU) har
foretaget?";Karina Adsbøl
283971;title_name;":
Fru Karina Adsbøl bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
284026;Time;;Kl. 17:10
284046;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder:
Anerkender ministeren, at den ghettoindsats i udsatte boligområder, som Dansk Folkeparti har medvirket til, viser en positiv effekt,
jævnfør den undersøgelse, som Center for Boligsocial Udvikling har
foretaget?";Karina Adsbøl
284301;Time;;Kl. 17:10
284337;title_name;":
Ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Søren Espersen
284392;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
For det første vil jeg godt understrege, at jeg anerkender den boligsociale indsats. Nu har jeg selv været varmemester i en almen boligorganisation i 10 år og kender virkeligheden derude. Jeg har også
fulgt især Vollsmose i Odense ret tæt. Jeg har været ude at besøge
mange steder, og jeg er ikke i tvivl om, at det, at man laver en boligsocial indsats, er det, der virker. Jeg tror ikke på, at det hjælper at
sætte 14-årige i spjældet, som Dansk Folkeparti gik ind for, eller at
man kan straffe sig ud af problemerne. Det er altså den langvarige,
hårde indsats, der virker. Jeg anerkender, at de omkring 400 mio. kr.,
man bruger på det om året, som er sat af i det sidste boligforlig, og
det, at der er en helhedsplan, virker. Jeg vil godt understrege, at man
har bygget på de erfaringer, som forskellige partier har haft igennem
mange år på området. Det virker.
Det andet, jeg gerne vil understrege om selve indsatsen mod kriminalitet, er, at man ikke skal underkende, at der jo også er miljøer
derude, hvor vi skal tage fat. Vi har lavet et forlig, et bredt forlig i
Folketinget, med justitsministeren, hr. Morten Bødskov, hvor jeg også har været inde over. Vi går ind og tager fat i de der subkulturer.
Vi tager fat i øget tryghed med flere betjente ude i områderne, så vi
har sådan set fulgt op på vores holdninger, også fra før et valg.";Kl. 17:10
285807;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt takke fru Karina Adsbøl for spørgsmålet, for det giver
mig anledning til at sige, at der ikke skal herske tvivl om, at jeg fuldt
ud anerkender den boligsociale indsats, der støttes af Landsbyggefonden. Den har rigtig stor betydning i vores udsatte boligområder.
Centeret for Boligsocial Udvikling har undersøgt den kriminalpræventive effekt af 13 boligsociale indsatser i udsatte boligområder. På 4 år er der faktisk sket, og det er ret markant, et lille fald i
antallet af sigtelser, hvor det ellers er gået den anden vej andre steder. Faldet for de 15-25-årige er på 22 pct., og for de 15-17-årige er
faldet på hele 39 pct. Det er utrolig positivt, og jeg vil gerne kvittere
for den indsats, der er gjort her. Det har stor betydning for de unge,
og det har stor betydning for trygheden i vores udsatte boligområder.
Resultatet viser, at en boligsocial indsats kan bidrage til, at unge holder sig fra kriminalitet. Derfor ser jeg også gerne, at den boligsociale
indsats i årene fremover udbygges. Vi skal stadig væk have fat i de
unge, før de roder sig ind i problemer. Det, der er tankevækkende
her, er, at der er bygget væresteder og lektiecafeer op de her steder,
så der er steder for de unge mennesker at gå hen.";Kl. 17:14
287120;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi jo også, at man hele tiden skal vurdere
og se, hvad der sker, så man hele tiden kan få ny viden, og vi skal
selvfølgelig være opmærksomme på det, der sker ude i områderne. I
ghettoudspillet fra Socialdemokraterne og SF fra oktober 2010, »Ny
tryghed i udsatte boligområder«, står, at oprydningen i ghettoerne
kun kan ske ved hjælp af talstærk tilstedeværelse af politiet. Der står,
at det er naivt at tro, at borgerne i ghettoerne selv kan løfte opgaven.
Det kræver en stærk politiindsats.
Så vil jeg bare lige spørge igen, om det er fuldstændig udelukket,
og om det ikke længere er nødvendigt.";Karina Adsbøl
287754;Time;;Kl. 17:11
287765;Time;;Kl. 17:15
287801;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.
Jeg skal igen understrege, at tælleren ikke virker. I stedet rejser
jeg mig i lidt god tid.";Søren Espersen
287923;Time;;Kl. 17:11
287943;name_party;":
Jeg er utrolig glad for boligministerens svar og for, at han anerkender, at Dansk Folkepartis indsats har virket. Det er meget positivt, på
baggrund af at jeg gang på gang i Folketingssalen oplever, at mange";Karina Adsbøl
288188;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
288218;Time;;Kl. 17:14
288229;Time;;Kl. 17:15
288265;title_name;":
Ministeren.
Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
For det første er jeg meget enig med fru Karina Adsbøl i, at indsatserne skal bygge på viden. Jeg har besøgt Gellerupparken, og jeg har
også besøgt Odense Kommune, og jeg har set, hvordan man også har
lært af de tidligere fejltagelser, man har gjort i de her områder. Jeg
har også været på besøg andre steder, f.eks. i Frederikshavn, hvor
man har haft problemer i et udsat boligområde. Der er ingen tvivl
om, at det, vi nu forsøger at gøre, bygger på den viden, at der skal
være helhedsplaner, når man går i gang med renoveringer, og at man

48

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1641)

skal tage fat i den boligsociale del. Det er en vigtig del af det. Det er
ikke nok bare at bygge bygningerne om. Det er den ene del af det.
Det andet handler om, hvad Socialdemokratiet har ment i ghettoplanen før et valg. Det ligger langt uden for spørgsmålet, men jeg vil
gerne sige, at jeg ikke kan huske alle tallene fuldstændig præcist, i
forhold til den aftale der blev indgået. Men fru Karina Adsbøl er meget, meget velkommen til at spørge ind til det, og jeg stiller gerne op
og forklarer om indsatsen, vi har lavet i det brede politiforlig, eventuelt sammen med justitsministeren. Der er også berammet et samråd, hvor jeg deltager. Men vi har lagt vægt på, at der både er en sikkerhed og en tryghed for borgerne derude, samtidig med at vi tager
fat i de miljøer, som vi ikke bryder os om at have derude, især de
antidemokratiske. Så jeg tror egentlig, at vi er på linje i forhold til
den indsats.";Søren Espersen
289838;Time;;Kl. 17:16
289874;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.

Spm. nr. S 1641
25) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Søren Espersen
289991;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til forrentning af lejeres depositum?";Louise Schack Elholm
290094;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
290156;Time;;Kl. 17:18
290182;name_party;":
Mit spørgsmål til ministeren er:
Hvad er ministerens holdning til forrentning af lejeres depositum?";Louise Schack Elholm
290293;Time;;Kl. 17:18
290329;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
290352;Time;;Kl. 17:18
290363;Time;;Kl. 17:16
290383;name_party;":
Det lyder alt sammen meget godt fra ministerens side, og det ser positivt ud. Jeg er meget positiv over for svaret. Det er jo altid godt
med et godt samarbejde, og jeg synes, det er positivt, at ministeren
kvitterer for det.
At antallet på ghettolisten er faldet, er også meget positivt. Det
har vi i Dansk Folkeparti også medvirket til. Med hensyn til ordet
ghetto har Altinget jo lavet en undersøgelse, der viser, at et flertal i
Danmarks befolkning gerne vil bevare ordet ghetto. Hvordan forholder ministeren sig til det?";Karina Adsbøl
290919;Time;;Kl. 17:17
290955;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
290978;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
For det første synes jeg jo, det er godt med brede flertal. Derfor var
jeg også glad ved, at den aftale, vi lavede om fremrykning af renovering, var så bredt funderet, som den var. Jeg var glad ved, at fru Karina Adsbøl og Dansk Folkeparti også var med.
Det andet er, at jeg igennem livet har lært, at det der med at tale
ned til folk ikke duer. Jeg tror, vi skal tale op til dem, men anerkende
problemerne, der har været. Det er også derfor, jeg tog fat i den kriminalitetsforebyggende indsats og også den lidt hårde indsats over
for de udemokratiske miljøer, der findes rundtomkring i nogle af vores almene boligområder. Men det at kalde det stenørken og det at
kalde det ghetto er at tale ned til folk. Jeg tror, man skal tale op til
folk. Derfor kalder jeg det udsatte boligområder uden at forklejne, at
der selvfølgelig er nogle problemer, vi skal have taget fat på. Men
man skal bare huske på, at her bor nogle af de borgere, der måske
har de største sociale problemer. Der bor også mange stærke borgere. Vi laver den største integrationsindsats i Danmark, og den foregår
i vores almene boligområder. Derfor er der nogle helt særlige forhold, der gør sig gældende, og det skal vi tage fat på og løfte i fællesskab med beboerne derude. Jeg mærker klart, når jeg er i Tingbjerg, Gellerupparken eller Vollsmose, at de ikke bryder sig om at
blive stemplet som ghettoer.";Kl. 17:17
292422;Time;;Kl. 17:18
292458;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Karina Adsbøl.
Det næste spørgsmål er ligeledes til ministeren for by, bolig og
landdistrikter, og det er stillet af fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
292655;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak for spørgsmålet. Men jeg vil godt sige her, at det er lidt svært at
svare på. Det er ikke, fordi jeg ikke vil, men fordi jeg er bekendt
med, at By- og Boligudvalget vil afholde en eksperthøring om forrentning af lejernes depositum her i begyndelsen af året. Det er jo en
sag, der er blevet diskuteret længe. Også fru Louise Schack Elholm
har været involveret i det, dengang hun var ordfører for et af regeringspartierne, de daværende regeringspartier.
Men i beretningen over beslutningsforslag nr. B 114 fra maj 2011
blev et flertal i det daværende boligudvalg enige om at søge ikke
blot forrentning af deposita i private udlejningsejendomme, men også forrentning af beboerindskud i almene boliger, belyst nærmere
gennem en høring. Hensigten skulle bl.a. være at få belyst forudsætningerne for en ensartet behandling af lejerne i den almene sektor og
den private sektor.
Udvalget har som forberedelse til høringen stillet mig en række
spørgsmål, som jeg har besvaret, om retsstillingen i andre lande, og
hvordan man har regler for forrentning af depositum.
Det er min opfattelse, at det kan komme til at påvirke den her høring, hvis jeg her i Folketinget på forhånd giver udtryk for min holdning til emnet. Derfor synes jeg, at jeg vil afholde mig fra det i respekt for Folketingets By- og Boligudvalgs arbejde.";Kl. 17:18
294043;Time;;Kl. 17:19
294079;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
294116;Time;;Kl. 17:19
294142;name_party;":
Jeg sætter selvfølgelig pris på, at ministeren har respekt for vores høring, men jeg mener bestemt ikke, at det, at ministeren giver udtryk
for, hvad ministerens holdning er, på nogen måde skal påvirke vores
høring. Vi skal jo have forskellige eksperter ind at fortælle om det,
og derfor synes jeg også, det er relevant at vide, hvor regeringen står
i det her spørgsmål. Så jeg synes, det er helt naturligt at spørge:
Hvor står ministeren i det her spørgsmål? Hvad mener ministeren
om det?";Louise Schack Elholm
294643;Time;;Kl. 17:20
294679;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
294702;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror, det er vigtigt, at man afholder en høring, og jeg stiller selvfølgelig gerne op i samråd, og jeg stiller også op til at svare på
spørgsmål, og jeg vil også følge det med interesse, få nogle af mine

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1657)

folk til at følge den høring, der måtte være i By- og Boligudvalget.
Jeg synes, det er et relevant emne, man får sat fokus på.
Men jeg vil også godt pege på, og det ved spørgeren godt, at det
ikke er så teknisk ukompliceret at gøre det her – det kan jeg vist roligt sige – altså at indføre et krav om, at lejerne skal have forrentet
deres indbetalte depositum. Det skyldes bl.a., at der efter de gældende regler er mulighed for at regulere størrelsen af de indbetalte deposita, i takt med at lejen stiger. Et forrentningskrav vil således skulle
kunne spille sammen med den anden modsatrettede ting, og der er
problematikken omkring beskatningen af forrentningen, administrationsordningen, og hvor forrentningen skal ske.
Der er en lang række andre forhold, som jeg går ud fra at selve
eksperthøringen skal belyse i den her sag. Så det er ikke så enkelt,
som nogle kunne tro. Man kan sige, at nogle steder, især i de almene
organisationer, indgår forrentningen som en del af den samlede omkostning. Så det er ikke så enkelt, som man skulle tro.";Kl. 17:20
296065;Time;;Kl. 17:21
296101;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
296138;Time;;Kl. 17:21
296164;name_party;":
Jeg er rigtig glad for den redegørelse, som ministeren lige gav, for de
problemer, der er. Det var jo netop baggrunden for, at både Venstre
og sådan set hele regeringen var imod det i sin tid. For det her er
utrolig kompliceret, det er ikke noget, man bare gør.
På den baggrund kunne jeg jo også forestille mig, at ministeren
havde en holdning til det, altså at ministeren havde en holdning til,
om det er hensigtsmæssigt i en i forvejen meget kompliceret lejelov
at indføre endnu et kompliceret kapitel.
Så hvad mener ministeren om, at man indfører noget, der er så
kompliceret som det her i en lejelov, der i forvejen er alt, alt for
kompliceret? Det tror jeg at ministeren er enig med mig i.";Louise Schack Elholm
296870;Time;;Kl. 17:21
296906;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
296929;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil sige til fru Louise Schack Elholm, at jeg hører mange nye
medlemmer, som tror, at boligpolitik er sådan noget forholdsvis
nemt at gå til. Men der er nok ikke et område, der er mere reguleret:
det har vi vist en fælles erfaring med.
Det, som jeg synes er det principielle i det, er det med, at brugen
af depositum er en god måde at stille sikkerhed på for både lejer og
udlejer ved indgåelse af en lejeaftale. Jeg tror, vi er enige om, at der
skal være en eller anden form for sikkerhed.
Derfor synes jeg også, det kan være rimeligt at undersøge mulighederne for, hvordan man på en hensigtsmæssig måde udformer bestemmelser for, at de penge – det er jo nogle steder forholdsvis store
summer – som lejeren indbetaler til udlejeren som sikkerhed for lejerens forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning, forrentes til
fordel for lejeren, således at det svarer til at stille en sikkerhed i banken frem for hos udlejeren. Men det kan man jo gøre på mange måder. Mange steder indgår den forrentning jo som en del af den administration, der foregår, osv. Og det er jo en rimelig ukompliceret måde, det foregår på i dag.
Men jeg synes, det er rimeligt, at man undersøger, hvordan man
forvalter det indskud, der er givet, og hvordan man finder den bedste
måde at gøre det på, uden at jeg sådan skal foregribe høringens resultat. Men det er vel netop den opgave, man har taget på sig i Byog Boligudvalget. Og jeg vil også godt kvittere over for fru Louise

49

Schack Elholms konstruktive tilgang til det. Så lad os tage en konstruktiv diskussion, når nu det her er overstået.";Kl. 17:21
298581;Time;;Kl. 17:23
298617;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
298654;Time;;Kl. 17:23
298680;name_party;":
Jamen vi valgte netop at tilslutte os den her høring for at synliggøre,
hvor fuldstændig umuligt og uhåndterbart det her er. For det giver en
masse problemer i forhold til at håndhæve det, i forhold til administrationen, i forhold til det bureaukrati, man laver. Vi har, som ministeren også ganske rigtigt siger, en meget kompliceret lejelov. Det
må man sige, og vi har ikke bare en, vi har endda to, og de er begge
to meget komplicerede.
Så det er jo ikke, fordi vi mangler komplikationer eller indviklede ting på boligområdet, og man kunne godt overveje, om det virkelig er nødvendigt at indføre flere bureaukratiske regler, flere ting, der
er svære at gennemskue, og som endda gør det endnu sværere at udleje boliger. Det kan være folk, der måske sidder fast med deres bolig, altså ikke kan få den solgt på det her fastfrosne boligmarked og
derfor er nødt til at leje den ud, og de kan komme i klemme endnu et
sted.
Så derfor vil jeg igen spørge ministeren: Mener ministeren, at det
er en hensigtsmæssig måde at indrette boligmarkedet på at indføre
en endnu mere kompliceret lovgivning på det her område?";Louise Schack Elholm
299799;Time;;Kl. 17:24
299835;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
299858;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Der er jo ikke indført noget endnu. Men jeg synes, det er en god idé
at få set på, hvordan man får forrentet det indskud, der bliver givet –
det kunne jo også blive forrentet på anden vis – og om det i dag bliver forrentet og forvaltet på den gode og ordentlige måde. Jeg synes
altid, det er rimeligt, at man engang imellem sætter fokus på det,
man gør, og får undersøgt, om det nu er den mest hensigtsmæssige
måde at gøre det på.
Så har jeg egentlig sagt: Lad os nu afvente eksperthøringen. Jeg
har afgivet en række svar, og jeg har sådan set nævnt, at det i dag
foregår på en forholdsvis ubureaukratisk måde, og det tror jeg er noget af det, vi skal holde os for øje: at det også gør det i fremtiden.
Men jeg synes, at det er rimeligt, at man nu får høringen, og så lad
os diskutere høringen bagefter.";Kl. 17:24
300734;Time;;Kl. 17:24
300770;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til ministeren for by, bolig og
landdistrikter og ligeledes fra fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
300935;Time;"Spm. nr. S 1657
26) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 17:24
301032;name_party;":
Mener ministeren, at en eventuel indførelse en af forrentning af lejeres depositum har betydning for den økonomiske balance mellem
lejere og udlejere?";Louise Schack Elholm
301219;title_name;":
Værsgo for oplæsning.

50

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1640)";Søren Espersen
301295;Time;;Kl. 17:24
301321;name_party;":
Tak. Det er mit andet spørgsmål til ministeren, og det er:
Mener ministeren, er en eventuel indførelse af en forrentning af
lejernes depositum har betydning for den økonomiske balance mellem lejere og udlejere?

få kigget på, hvordan lejernes indskud bliver forvaltet, og om det bliver forvaltet på bedst mulig måde i den måde, vi har det i dag. Det
tror jeg er det nærmeste, jeg kan komme i forhold til det. Og så ville
jeg få stillet spørgsmålene. Jeg har også her i dag sagt, at jeg tror, at
det er vigtigt ikke at forrykke balancen. Det er så den ene del af det.
Den anden del er, at det skal foregå på en rimelig ubureaukratisk
måde, synes jeg. Men lad os nu ikke foregribe eksperthøringen.";Louise Schack Elholm
302029;Time;;Kl. 17:25
302065;title_name;":
Ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Søren Espersen
302121;Time;;Kl. 17:27
302157;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
302194;Time;;Kl. 17:25
302205;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Igen er det jo selvfølgelig et hypotetisk spørgsmål, som er lidt svært
at svare på, da vi ikke kender den endelige udformning af et sådant
forslag, der måtte komme, hvis det endelig var.
Men det, jeg kan sige om det, er, at det helt vil afhænge af udformningen, som jeg nævnte, af forrentningskravet, om forslag til
forrentning af depositum. Det vil påvirke balancen mellem lejer og
udlejer. Hvis forslaget udformes, således at udlejeren ikke skal kompenseres for at skulle forrente lejerens depositum, vil jeg mene, at
det vil ændre den økonomiske balance mellem ejer og lejer. Men det
er jo lidt hypotetisk. Hvad vil det her koste, og hvordan udformer
man det? Udlejeren ville i så fald af lejeindtægten komme til at bære
udgifterne til forrentning af det indbetalte depositum, mens lejeren
vil få en renteindtægt eller en regulering af sit depositum ved fraflytning. Så der vil det selvfølgelig på den måde blive forrentet.
Hvis ordningen er udformet på en sådan måde, at udlejeren kompenseres for forrentningskravet, vil der som udgangspunkt jo ikke
være tale om nogen forrykkelse af balancen imellem parterne. Jeg
kan dog afvise, at forrentningen vil kunne påvirke den enkelte lejer
forskelligt, hvis udgifterne til forrentningen kommer til at indgå i lejen som en driftsudgift. Altså, det vil være ens for alle, bare så man
er sikker på det.
Jeg går ud fra, at eksperthøringen også vil afdække disse forhold,
når nu man har indkaldt de klogeste mennesker, man kender på området. Men som det fremgår, er det ikke ganske ukompliceret i forhold til, hvordan man lægger den her, hvis man vil udforme en sådan
model for, hvordan man lægger den.";Kl. 17:27
303939;name_party;":
Jeg vil sådan set takke for de to tilkendegivelser om, at ministeren
ikke vil rykke på den økonomiske balance mellem lejer og udlejer,
og at ministeren ikke vil indføre noget – sådan som jeg forstår det –
unødigt bureaukrati, skabe mere papir i en i forvejen enormt kompliceret lejelov. Jeg vil sådan set gerne takke ministeren for, at ministeren giver udtryk for det her. Det sætter jeg utrolig stor pris på, for det
var noget, man godt kunne frygte, dengang man læste beslutningsforslag nr. B 114, som Socialdemokraterne fremsatte sidste år. Så
tak for det svar.";Louise Schack Elholm
304516;Time;;Kl. 17:26
304552;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
304590;Time;;Kl. 17:28
304626;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
304649;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er jo sådan en mere principiel tilgang til det, for jeg kan jo ikke
vide, hvad eksperthøringen ender med, men jeg vil da studere den
nøje, fordi selvfølgelig er det vigtigt at se på det forholdsvis store
indskud, man giver nogle steder, og se, hvordan det bliver forvaltet.
Jeg vil også sige, at det jo er et lidt hypotetisk spørgsmål. Jeg har
prøvet at redegøre for to modeller, og der kunne være en tredje eller
fjerde model. Så derfor er det vigtigt at afvente høringen, inden man
konkluderer endeligt på det. Men jeg vil godt sige, at der er forskellige modeller, der også kan påvirke meget forskelligt, og vi skal passe
meget på, som fru Louise Schack Elholm siger, i et meget bureaukratisk system og et meget reguleret system, at vi ikke opbygger
yderligere bureaukrati. Skal man finde en model, skal den være så
enkel og administrerbar som muligt.";Kl. 17:28
305580;Time;;Kl. 17:29
305591;Time;;Kl. 17:26
305617;name_party;":
Endnu en gang tak for besvarelsen. Det, jeg noterede mig, var, at ministeren tager udgangspunkt i, at man kompenserer udlejer for en
indførelse af en sådan regel. Det synes jeg i hvert fald er positivt,
fordi vi må jo sige, at i Danmark har vi et meget reguleret marked,
og man ville påføre nogle folk nogle tab, helt uden tvivl, hvis man
valgte at gøre det ukompenseret. Men så kan man så samtidig sige,
at hvis man nu vil kompensere udlejer for det, hvori er gevinsten så?
Hvori er gevinsten, andet end at det bare er endnu mere bureaukrati
og endnu flere regler?";Louise Schack Elholm
306194;Time;;Kl. 17:27
306230;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
306253;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Som sagt må området jo afdækkes, og jeg synes, at fru Louise
Schack Elholm skal stille det her spørgsmål i udvalgets høring, fordi
selvfølgelig er det fornuftigt, som jeg har sagt i mit tidligere svar, at";Kl. 17:27
306556;title_name;":
Ønsker fru Schack Elholm yderligere spørgsmål? Nej. Så er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Louise Schack Elholm og tak til ministeren
for by, bolig og landdistrikter.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren fra fru Fatma
Øktem.";Søren Espersen
306807;Time;"Spm. nr. S 1640
27) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:29
306877;name_party;":
Vil ministeren definere ordet øremærke, som det fremgår af regeringsgrundlagets side 65, hvor der står, at »Regeringen vil øremærke
op til tre måneder af den betalte barselsperiode til manden«, og vil
ministeren herunder redegøre for, om »øremærke« skal forstås sådan, at de op til 3 måneders barsel bortfalder, såfremt faderen ikke
afholder barslen?";Fatma Øktem
307264;title_name;":
Fru Fatma Øktem bedes oplæse spørgsmålet.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1643)";Søren Espersen
307356;Time;;Kl. 17:29
307373;name_party;":
Mange tak. Spørgsmålet lyder således: Vil ministeren definere ordet
øremærke, som det fremgår af regeringsgrundlagets s. 65, hvor der
står, at »regeringen vil øremærke op til tre måneder af den betalte
barselsperiode til manden«, og vil ministeren herunder redegøre for,
om »øremærke« skal forstås sådan, at de op til 3 måneders barsel
bortfalder, såfremt faderen ikke afholder barslen?";Fatma Øktem
307771;Time;;Kl. 17:30
307807;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
307844;Time;;Kl. 17:30
307890;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det lyder jo næsten præcis som det spørgsmål,
spørgeren har stillet i et samråd i Beskæftigelsesudvalget for nylig,
og jeg kan sige til spørgeren, at der ikke er sket nyt i sagen på de få
dage, der er passeret, siden vi behandlede spørgsmålet i det samråd.
Jeg er i gang med at se på, hvordan vi kan udmønte den del af
regeringsgrundlaget, der handler om øremærket barsel til fædre. Der
ligger ikke på nuværende tidspunkt et lovforslag klar: vi er i gang
med at se på de i øvrigt gode nordiske erfaringer, der er med at sikre
mere barsel til fædre.

51

kun er den ene, der tager barselen, og om det er sådan, at den øremærkede del vender tilbage til kvinden, hvis manden ikke ønsker
den. Tak.";Mette Frederiksen
308616;Time;;Kl. 17:32
308654;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
308682;Time;;Kl. 17:32
308728;title_name;":
Det kan man ikke, og det kan man heller ikke med den eksisterende
lovgivning. Som barsellovgivningen er indrettet i dag, kan man ikke
vælge, at den ene forælder skal tage hele barselorloven, for der er allerede i dag uger, der er reserveret til henholdsvis moderen og faderen. Så selv om der er nogle familier, der måtte finde det mest praktisk, kan det ikke lade sig gøre under den lovgivning, der gør sig
gældende i dag, og som jo er fremsat og vedtaget af den tidligere
VK-regering plus parlamentarisk grundlag. Så det kan faktisk ikke i
dag inden for den nuværende lovgivning lade sig gøre, at den ene af
forældrene tager hele barselorloven.";Mette Frederiksen
309385;Time;;Kl. 17:33
309423;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Marianne Jelved
309453;Time;;Kl. 17:33
309464;Time;;Kl. 17:30
309502;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Marianne Jelved
309530;Time;;Kl. 17:30
309547;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Hvis ikke der ligger noget klar, kan jeg
jo kun stille spørgsmål til ministeren og håbe på, at ministeren vil
løfte sløret for og fortælle lidt om, i hvilken retning det så vil gå.
Men jeg kan måske også herfra bidrage med at give ministeren nogle
input.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Selv om der ikke
ligger noget konkret klar endnu, kan ministeren så forestille sig, at
det i nogle familier vil være mest praktisk, at den ene af forældrene
tager hele barslen? Tak.";Fatma Øktem
310073;Time;;Kl. 17:31
310090;name_party;":
Jamen så må jeg bruge mit sidste spørgsmål på det samme spørgsmål igen. Jeg spurgte jo egentlig, om ministeren kunne forestille sig
det. Hvis nu vi ikke taler om noget konkret, for der ligger jo ikke noget konkret, siger ministeren, kan ministeren så forestille sig, at der
er behov for det? Jeg spørger ikke, om ministeren vil gøre op med
det nuværende, jeg spørger, om ministeren kan forestille sig, at det i
nogle familier er mest praktisk, at det kun er den ene, der tager barselen, så det ikke er øremærket. 14 uger er øremærket nu til kvinden,
ja, det ved jeg, men kan ministeren ud over det forestille sig, hvis nu
vi lægger de barselordninger væk, at der er nogle familier, for hvem
det er mest praktisk, at det kun er den ene, der tager den?";Fatma Øktem
310852;Time;;Kl. 17:33
310890;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
310913;Time;;Kl. 17:33
310951;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
310974;Time;;Kl. 17:31
311020;title_name;":
Som lovgivningen er indrettet i dag – og det er den lovgivning, der
er formuleret af den tidligere VK-regering – kan det ikke lade sig
gøre for den ene af de to forældre at tage hele barselorloven. Jeg ved
ikke, om spørgeren lægger op til et opgør med den lovgivning, som
VK-regeringen har lagt frem, men det er ikke muligt inden for indeværende lovgivning, som altså er VK's barsellovgivning, at den ene
af de to forældre tager hele barselorloven.";Mette Frederiksen
311480;Time;;Kl. 17:31
311518;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Marianne Jelved
311548;Time;;Kl. 17:31
311565;name_party;":
Jamen så må jeg gøre det lidt mere præcist. Nej, det er ikke et opgør
med den nuværende fleksible barselordning, jeg tænker på. Jeg tænker på, om ministeren kan løfte sløret for, om ministeren kan forestille sig, at det måske kan være mest praktisk for en familie, at det";Fatma Øktem
311884;title_name;":
Jeg forholder mig ikke til hypotetiske spørgsmål, jeg forholder mig
til den lovgivning, der gør sig gældende i dag, og den tidligere VKregering har altså etableret en barsellovgivning, der hviler på et princip om, at der er uger, der er reserveret moderen, og at der er uger,
der er reserveret faderen. Det er den måde, VK-regeringen har valgt
at fundere barsellovgivningen på. Så har vi i forbindelse med det regeringsgrundlag, der ligger til grund for den nye regering, tilkendegivet, at vi ønsker at fremme mænds ret til barsel, fordi vi tror på, at
børns opvækstbetingelser styrkes af, at der er to voksne omkring
barnet. Det hænger ikke kun sammen med barsel, det hænger sammen med en række forskellige ting, og vi er altså af den grundlæggende overbevisning, at vi skal gøre, hvad vi kan for at understøtte
en god balance mellem arbejds- og familieliv for både mænd og
kvinder i Danmark.";Mette Frederiksen
312789;Time;;Kl. 17:34
312827;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er færdigt.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren fra Fatma
Øktem.";Marianne Jelved
312936;Time;"52

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1361)

Spm. nr. S 1643
28) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:34
313048;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at 100 pct. af de forældre, der har afholdt
den fleksible barsel, er tilfredse med fordelingen, og vil ministeren
på den baggrund redegøre for, hvorfor regeringen agter at ændre en
barselordning, der har en så massiv opbakning blandt de berørte?";Fatma Øktem
313357;title_name;":
Værsgo til fru Fatma Øktem.";Marianne Jelved
313396;Time;;Kl. 17:35
313413;name_party;":
Mange tak. Vil ministeren bekræfte, at 100 pct. af de forældre, der
har afholdt den fleksible barsel, er tilfredse med fordelingen, og vil
ministeren på den baggrund redegøre for, hvorfor regeringen agter at
ændre en barselordning, der har en så massiv opbakning blandt de
berørte?";Fatma Øktem
313706;Time;;Kl. 17:35
313717;Time;;Kl. 17:37
313763;title_name;":
Altså, med al respekt for spørgeren og spørgerens integritet bliver
jeg nødt til sige, at jeg som beskæftigelsesminister hverken er optaget af Marx eller såkaldt falsk bevidsthed, når det handler om mænds
og kvinders mulighed for at tage barsel. Jeg er optaget af, at danske
børn har gode levevilkår og opvækstbetingelser, jeg er optaget af, at
vi får sikret en ordentlig balance mellem arbejdet og familielivet, og
jeg er optaget af ligestilling mellem mænd og kvinder. Det er muligt,
at spørgeren er optaget af Marx og bevidsthedsspørgsmål, og det er
givet en interessant diskussion, hvis man er optaget af det. Det skal
jeg her sige ikke er noget, der optager mig synderlig meget som beskæftigelsesminister. Derimod er jeg optaget af at sikre, at der er en
ordentlig lovgivning, sådan at vi får sikret en balance mellem arbejds- og familielivet i Danmark.";Mette Frederiksen
314633;Time;;Kl. 17:38
314671;title_name;":
Tak. Og spørgeren.";Marianne Jelved
314729;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
314767;Time;;Kl. 17:38
314777;Time;;Kl. 17:35
314823;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til en SFI-rapport om evaluering af den fleksible barselorlov. Det fremgår ikke af spørgsmålet,
men det vælger jeg at lægge til grund, og i så fald kan jeg bekræfte,
at den evaluering viste, at forældrene på det tidspunkt var tilfredse
med deres indbyrdes fordeling af barselorloven. Det synes jeg er rigtig positivt. Jeg tror, der er rigtig mange yngre mænd og kvinder i
Danmark, der er glade for, at vi som et af de få lande i verden har en
lang barselorlov, hvad det også er regeringens holdning at vi skal
vedblive med at have.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at den samme rapport viste, at næsten fire
ud af ti af de adspurgte mænd og næsten hver fjerde af de adspurgte
kvinder var af den opfattelse, at en øremærkning af én orlovsperiode
til moren og én til faren også ville være en god idé.";Mette Frederiksen
315670;name_party;":
Så vil jeg bare stille det sidste spørgsmål til ministeren, og det er helt
grundlæggende, at jeg godt kunne tænke mig at høre, hvad det vigtigste formål med sådan en barsellov er: Er det, at barnet og familien
er tilfredse, eller at ministeren er tilfreds? For som den her undersøgelse viser, er man jo tilfreds med den måde, det er på i dag.";Fatma Øktem
316024;Time;;Kl. 17:38
316062;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
316099;Time;;Kl. 17:38
316116;name_party;":
Men når vi nu holder fast i, at de her familier har taget den her barselorlov og er dem, der har brugt den – det er ikke en undersøgelse, der
er lavet blandt befolkningen og er meget mangfoldig, nej, det er familier, der lige har benyttet sig af den fleksible ordning – så kunne
jeg godt tænke mig at høre ministeren, og nu ved jeg jo, at ministeren ikke er bange for at blive kaldt socialist, om ministeren mener, at
de forældre, der har svaret i SFI-undersøgelsen og er 100 pct. tilfredse med fleksibiliteten i ordningen og den måde, de har benyttet den
på, lider af det, Karl Marx kaldte falsk bevidsthed, altså at de enkelte
familier ikke selv ved, hvad der er godt for dem, og derfor svarer
forkert på spørgsmålet? Det er jo 100 pct., der har tilkendegivet, at
de er yderst tilfredse med den. Er det i virkeligheden udgangspunktet
for regeringens insisteren på at tvinge barselordningen ned over hovedet på folk – en ordning, som egentlig ikke er efterspurgt?";Fatma Øktem
317128;title_name;":
Altså, jeg vil gerne sige, at jeg ikke som et krav i den lovgivning, der
gør sig gældende i Danmark, indlægger, at jeg som individ skal være
tilfreds med alle aspekter. Jeg er udpeget som beskæftigelsesminister
og har et ansvar for den lovgivning, der vedrører min ressort. Mine
personlige følelser synes jeg er uinteressante i den sammenhæng.
Når vi tilrettelægger en lovgivning på barselområdet, er vi optaget af
flere spørgsmål.
Vi er først og fremmest optaget af børns ve og vel. Når vi har en
barsellovgivning, er det jo først og fremmest for at beskytte det lille
barn og barnets forældre i en periode, hvor vi ikke kan lægge til
grund, at man kan være på fulde omdrejninger, hvad angår arbejdsmarkedet. Når vi taler om barsel, er det derudover vigtigt at adressere spørgsmålet om sammenhængen mellem arbejde og familieliv i et
samfund, hvor det – heldigvis – er meget almindeligt, at både mænd
og kvinder går på arbejde. Der er et spørgsmål, når vi taler om barsel, der knytter sig til ligestilling mellem mænd og kvinder og dermed også både mænds og kvinders rettigheder, og så er der derudover en række strukturelle spørgsmål, der handler om arbejdsudbud,
adgangen til dagtilbud af høj kvalitet og den måde, vi i øvrigt indretter vores velfærdssamfund på.
Men mine egne sådan personlige følelser er ikke noget, jeg synes
man skal vægte særlig højt, når man tilrettelægger en lovgivning.
Hensynet til den samlede danske befolkning er selvfølgelig altid meget, meget større.";Mette Frederiksen
318622;Time;;Kl. 17:37
318633;Time;;Kl. 17:40
318644;Time;;Kl. 17:36
318682;title_name;":
Tak. Og spørgeren.";Marianne Jelved
318712;Time;;Kl. 17:36
318750;title_name;":
Tak. Og beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
318823;title_name;":
Et sidste spørgsmål fra spørgeren? Nej, så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er til social- og integrationsministeren fra
Christian Juhl, Enhedslisten.";Marianne Jelved
318998;Time;"Onsdag den 18. januar 2012 (S 1361)

Spm. nr. S 1361
29) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 17:40
319119;name_party;":
Er ministeren enig i, at dansk lovgivning efter vedtagelse og ratifikation af handicapkonventionen sikrer, at en pårørende til eller en værge for en hjerneskadet eller handicappet med andre psykiske lidelser
kan lave aftaler i alle økonomiske og personlige forhold i forbindelse
med levering af hjælp til den handicappede i egen privat bolig, men
at de af den grund ikke indgår som arbejdsledere for den hjælp, der
måtte ansættes?";Christian Juhl
319588;title_name;":
Værsgo til hr. Christian Juhl.

53";Marianne Jelved
319635;Time;;Kl. 17:43
319673;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
319696;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Kommunen kan hverken pålægge en handicappet borger eller en pårørende, at hjælpen skal ydes som et kontant tilskud til, at man selv
kan ansætte de nødvendige hjælpere. BPA-ordningen er et tilbud. Så
hvis der bliver spurgt til, om man automatisk kan blive sat ind, må
svaret være nej.";Kl. 17:43
320043;Time;;Kl. 17:43
320054;Time;;Kl. 17:40
320075;name_party;":
Tak. Jeg har med stor fornøjelse læst Socialministeriets letforståelige
rettigheder for handicappede og har et spørgsmål.
Er ministeren enig i, at dansk lovgivning efter vedtagelse og ratifikation af handicapkonventionen sikrer, at en pårørende til eller en
værge for en hjerneskadet eller handicappet med andre psykiske lidelser kan lave aftaler i alle økonomiske og personlige forhold i forbindelse med levering af hjælp til den handicappede i egen privat
bolig, men at de af den grund ikke indgår som arbejdsledere for den
hjælp, der måtte ansættes?";Christian Juhl
320639;Time;;Kl. 17:41
320677;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
320711;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne starte med at understrege, at der ikke er nogen sammenhæng mellem reglerne om værgemål og funktioner som arbejdsleder. Serviceloven sikrer en bred vifte af muligheder for at yde
hjælp til borgere, der har et handicap. Det kan være personlig hjælp,
og det kan være praktisk hjælp. Det kan være ledsageordning eller
socialpædagogisk bistand. Serviceloven sikrer også, at kommunerne
kan yde handicappede den nødvendige hjælp, de har behov for, uanset hvilken type bolig de bor i.
Der er dog knyttet visse betingelser til nogle af servicelovens muligheder. Det gælder bl.a. servicelovens § 95 og § 96 om borgerstyret assistance. Vi kalder det også BPA, og det er der, hvor vi stiller
krav, og hvor hjælpen ydes som et kontant tilskud til, at man selv
kan ansætte hjælpere. I BPA-ordningerne gælder det, at den person,
der modtager tilskuddet, hvad enten det er den handicappede selv,
eller det er en nærtstående, som minimum skal kunne fungere som
arbejdsleder for hjælperne. Det vil sige, at den handicappede eller
den nærtstående selv står for f.eks. at ansætte og oplære de nødvendige hjælpere og varetager den nødvendige daglige instruktion og
lægger vagtplaner for hjælperne osv.
Arbejdslederopgaverne følger dermed som betingelse en BPAordning, men er selvfølgelig ikke en generel betingelse for at få
hjælp efter serviceloven. Arbejdslederopgaven og værgemålsforpligtelsen kan dermed ikke sammenlignes.";Kl. 17:41
322194;Time;;Kl. 17:42
322232;title_name;":
Tak. Og spørgeren.";Marianne Jelved
322262;Time;;Kl. 17:42
322300;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
322322;Time;;Kl. 17:43
322343;name_party;":
Det bliver der ikke spurgt om. Der bliver spurgt om, hvorvidt det er
sådan, hvis man ønsker BPA, at en værge under ingen omstændigheder automatisk overtager jobbet som arbejdsleder.";Christian Juhl
322536;Time;;Kl. 17:43
322574;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
322597;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg er en lillebitte smule i tvivl om, om jeg forstod spørgsmålet rigtigt. Men hvis borgeren eller en pårørende ikke ønsker at varetage de
opgaver, der er forbundet med en BPA-ordning, som eksempelvis
optræning, vagtplaner, det praktiske arbejde, så må kommunen yde
den nødvendige hjælp efter andre bestemmelser i serviceloven.";Kl. 17:43
322988;Time;;Kl. 17:43
323026;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
323048;Time;;Kl. 17:43
323069;name_party;":
Jamen jeg står med samme tvivl, og derfor vil jeg spørge, om ministeren vil ændre eller måske rette lidt i den vejledning, som BPAordningen fungerer efter, for det er meget svært for mig at finde ud
af, hvor forpligtelsen ligger henne, hvis man ønsker en BPA-ordning, og hvis man som værge ikke ønsker at indgå som arbejdsleder.";Christian Juhl
323409;Time;;Kl. 17:44
323447;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
323470;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Man har jo mulighed for at lave en BPA-ordning, men det kræver jo,
at man enten selv eller et nærtstående medlem kan varetage de funktioner. Det har ikke noget at gøre med, som jeg sagde i mit indledende svar med reglerne, om værgemål. BPA-ordningen er et tilbud,
som borgere kan vælge at gøre brug af, men som der også er knyttet
nogle krav til. Hvis de krav ikke er opfyldt, kan man ikke få en
BPA-ordning, så ydes hjælp efter servicelovens øvrige bestemmelser.";Kl. 17:44
323997;Time;;Kl. 17:44
324018;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at en værge aldrig automatisk går ind
som arbejdsgiver i en sammenhæng som den, vi har snakket om her?";Christian Juhl
324190;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.

54

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1362)

Det næste spørgsmål er også til social- og integrationsministeren
fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Marianne Jelved
324374;Time;"Spm. nr. S 1362
30) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 17:44
324457;name_party;":
Er ministeren enig i, at en værge (der varetager alle personlige og
økonomiske forhold for en handicappet og dermed er den øverste ledelse efter værgemålsloven) har ret til over for kommunen at sikre
den handicappede et udvalg af støttetilbud i eget hjem, et selvstændigt liv og den nødvendige personlige bistand døgnet rundt i eget
privat hjem?";Christian Juhl
324841;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Marianne Jelved
324872;Time;"hjælp m.v. til en borger på baggrund af en konkret og individuel vurdering af borgerens behov for hjælp og støtte. Hvis en borger eller
dennes værge er uenig i en afgørelse om hjælp fra kommunen, er der
mulighed for at klage over afgørelsen efter de almindeligt gældende
regler på det sociale område.";Kl. 17:44
325184;Time;;Kl. 17:47
325222;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
325244;Time;;Kl. 17:47
325265;name_party;":
Det her spørgsmål gjaldt jo det forhold, om en værge for en handicappet, hvis den handicappede ønsker at skifte kommune, så har ret
til at sikre, at der er et udvalg af støttetilbud i den kommune, og om
man får mulighed for at få besked fra kommunen om, hvilke muligheder der er i den kommune, inden man flytter til den.";Christian Juhl
325597;Time;;Kl. 17:47
325618;name_party;":
Var der ikke mulighed for et fjerde spørgsmål? (Tredje næstformand
(Marianne Jelved): Vil spørgeren have lov at læse det op?). Nej, jeg
spørger, om der ikke var mulighed for et fjerde spørgsmål i den sidste runde. Jeg stillede et hovedspørgsmål og to spørgsmål.";Christian Juhl
325891;Time;;Kl. 17:45
325929;title_name;":
Spørgeren er ved spørgsmål nr. 30.";Marianne Jelved
325975;Time;;Kl. 17:45
325996;name_party;":
Ja, men vi var i gang med nr. 29, hvor jeg ikke fik lov at stille det
spørgsmål.";Christian Juhl
326116;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
326139;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan svare fuldstændig fyldestgørende på
det, og hvis det ikke er tilfældet, eftersender jeg meget gerne yderligere besvarelse. Det, jeg bliver spurgt til, er, om man, hvis man flytter til en anden kommune, så selv har mulighed for at påvirke det i
forhold til den hjælp, som man får... Jeg afbryder lige for at få forklaret, hvad det var, jeg blev spurgt om, uden at det tæller, så jeg kan
svare rigtigt på det? Det håber jeg er i orden med formanden.";Kl. 17:47
326684;Time;;Kl. 17:48
326695;Time;;Kl. 17:45
326733;title_name;":
Jamen der er bare opbrugt de spørgsmål, der er.";Marianne Jelved
326792;Time;;Kl. 17:45
326813;name_party;":
Jeg skal ikke diskutere med formanden.
Spørgsmål 30: Er ministeren enig i, at en værge (der varetager alle personlige og økonomiske forhold for en handicappet og dermed
er den øverste ledelse efter værgemålsloven) har ret til over for kommunen at sikre den handicappede et udvalg af støttetilbud i eget
hjem, et selvstændigt liv og den nødvendige personlige bistand døgnet rundt i eget hjem?";Christian Juhl
327216;Time;;Kl. 17:45
327237;name_party;":
Det drejer sig om det forhold, hvis en handicappet ønsker at skifte
kommune. Da det jo er kompliceret at skifte kommune, hvis man er
handicappet, så vil mange handicappede på forhånd gerne kunne
spørge i den nye kommune, altså den kommune, som man flytter til:
Hvilke muligheder kan I tilbyde mig i forhold til bolig, til hjælp
osv.? Har den handicappede ret til at få det at vide af kommunen, inden vedkommende flytter til kommunen, så man altså f.eks., hvis de
i den kommune slet ikke har nogen muligheder, kan vælge at sige, at
man så flytter til en anden kommune?";Christian Juhl
327816;Time;;Kl. 17:48
327854;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
327877;Time;;Kl. 17:48
327915;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
327938;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Allerførst vil jeg naturligvis gerne starte med at understrege, at jeg er
meget optaget af at sætte fokus på, hvordan vi kan forbedre forholdene for mennesker, som har en funktionsnedsættelse. Jeg ønsker, at
Danmark skal være et samfund, hvor alle har lige muligheder, og
hvor vi sikrer bedre levevilkår for de mest udsatte grupper, og det
gælder naturligvis også de grupper, som har nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne. Jeg er også helt enig med spørgeren i, at vi skal
gøre, hvad vi kan, for at alle, også dem med handicap, har mulighed
for at leve et så selvstændigt liv, som det overhovedet er muligt.
I forhold til reglerne om værgemål er det sådan, at de hører ind
under justitsministerens område, og det gælder også, hvilke anliggender værgen efter disse regler varetager. Efter serviceloven er det
kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse om personlig og praktisk

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak, og tak for tilladelsen til den korte afbrydelse. Jeg vil gerne svare, og det er muligt, at jeg vil eftersende noget, hvis min besvarelse
ikke bliver fyldestgørende nok. Det er jo sådan, at det altid er kommunalbestyrelsens opgave efter en konkret og individuel vurdering
at yde tilbud og vurdere, hvilke tilbud der er behov for. Det kan muligvis godt være vanskeligt fuldstændigt at kortlægge, hvilke behov
der er, og hvilke tilbud der er behov for, inden en borger flytter. Og
derfor vil jeg ikke lægge hovedet på blokken og sige, at man som
borger ville kunne undersøge, hvilke muligheder man nødvendigvis
ville have, såfremt man valgte at flytte, fordi det altid er kommunens
ret at træffe en konkret og individuel vurdering på baggrund af de
nuværende behov.
Så jeg vil tro, at svaret på spørgsmålet er et nej. Jeg vil vende tilbage til ministeriet og opklare, om jeg har svaret fuldstændig fyldestgørende, og ellers eftersender jeg yderligere besvarelse.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1503)";Kl. 17:45
329938;Time;;Kl. 17:49
329976;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det spørgeren.";Marianne Jelved
330031;Time;;Kl. 17:49
330052;name_party;":
Jeg vil gerne spørge formanden, om jeg har et eller to spørgsmål tilbage. (Tredje næstformand (Marianne Jelved): To spørgsmål). Jamen så vil jeg nøjes med at stille ét. Mener ministeren, at en værge
forsvarligt kan varetage flere hundrede handicappedes interesser på
en gang, sådan som det f.eks. fremgår af visse historier i dagspressen
inden for de sidste par måneder?";Christian Juhl
330434;Time;;Kl. 17:49
330472;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
330495;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Her bliver mit svar en anelse trist, for jeg bliver, som jeg også gjorde
i mit første svar, nødt til at henvise til, at reglerne om værgemål hører ind under justitsministerens område, og det gælder også, hvilke
anliggender værgen efter disse regler varetager. Så jeg bliver nødt til
at henvise spørgeren til at tage det op over for justitsministeren, som
er den ressortminister, som sidder med ansvaret for lige præcis de
her regler.";Kl. 17:49
330992;Time;;Kl. 17:50
331030;title_name;":
Tak til både ministeren og til hr. Christian Juhl for samarbejdet
(Christian Juhl (EL): Selv tak.)
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 31, er også til social- og integrationsministeren, og det er stillet af Inger Støjberg, Venstre.";Marianne Jelved
331272;Time;"Spm. nr. S 1503
31) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 17:50
331354;name_party;":
Hvordan stiller ministeren sig til, at 54 uledsagede mindreårige
flygtningebørn, der har fået opholdstilladelse i Danmark, ikke har fået de forældremyndighedsindehavere, som de har krav på?";Inger Støjberg
331582;title_name;":
Værsgo.

55

hov for, at vi hjælper alt det, vi kan. Derfor vil jeg gerne starte med
at sige tak for spørgsmålet – jeg synes, det er rigtig relevant.
Indledningsvis kan jeg oplyse, at alle uledsagede mindreårige
asylansøgere får udpeget en personlig repræsentant under asylsagens
behandling, medmindre ganske særlige grunde taler imod. Når en
uledsaget mindreårig udlænding, der er omfattet af repræsentantordningen, får opholdstilladelse, udpeges en midlertidig forældremyndighedsindehaver. Det er statsforvaltningerne, der udpeger den midlertidige forældremyndighedsindehaver for uledsagede mindreårige
udlændinge, der har fået opholdstilladelse i Danmark.
Udpegningen sker efter indstilling fra Røde Kors eller tilsvarende
organisation eller fra barnets opholdskommune. Statsforvaltningernes opgave er at sikre, at den pågældende person kan træffe beslutninger, som er nødvendige for barnets hverdag, og som vil støtte
barnet i kontakt med myndighederne m.m. Det er derfor vigtigt, at
der udpeges en egnet og kompetent person. Erfaringerne viser desværre, at det har været svært at finde egnede personer til opgaven.
Tilbagemeldingen fra Røde Kors er imidlertid nu den glædelige,
at pressedækningen af problemet har resulteret i, at mange frivillige
har meldt sig til hvervet, og dermed har problemet fundet sin løsning.";Marianne Jelved
332917;Time;;Kl. 17:52
332955;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.";Marianne Jelved
332995;Time;;Kl. 17:52
333015;name_party;":
Jeg tror også, at ministeren og jeg er meget enige om, at det her er en
vigtig sag, og jeg fornemmer sådan set heller ikke, at der er den store
uenighed i den her sag. Jeg fornemmer også, at tallet på de 54 er meget svingende, fordi der jo i nogle perioder kan være mange børn eller relativt mange børn, og i andre perioder kan der være lidt færre,
og der kan det så være nemmere at finde forældremyndighedsindehavere til de børn.
Så mit spørgsmål er egentlig også lidt fremadrettet, og det er det
næste spørgsmål, som jeg har anmeldt til i dag, så også, nemlig
hvordan vi sikrer, at der også i fremtiden er nok til at varetage de her
børns tarv.";Inger Støjberg
333673;Time;;Kl. 17:53
333711;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
333734;Time;;Kl. 17:53
333745;Time;;Kl. 17:50
333765;name_party;":
Tak.
Hvordan stiller ministeren sig til, at 54 uledsagede mindreårige
flygtningebørn, der har fået opholdstilladelse i Danmark, ikke har fået de forældremyndighedsindehavere, som de har krav på?";Inger Støjberg
333971;Time;;Kl. 17:50
334009;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
334032;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne starte med at takke for spørgsmålet. Det er jo et usædvanlig vigtigt område, for uledsagede flygtningebørn udgør nogle af
de allermest sårbare grupper i vores samfund, og der har vi naturligvis en forpligtelse til at tilbyde dem den hjælp, som de har behov for,
sådan at de kan blive taget godt imod. Det er børn, som er flygtet,
som er uden forældre, og som står på helt bar bund, og som har be-

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Som jeg oplyste, er der heldigvis fundet en løsning, hvor rigtig mange har meldt sig, og det er vigtigt, at man finder egnede og kompetente folk, og at folk er klar over, at der er behov for dem, så dem,
der har lyst til at være frivillige, også kommer i spil.
Der blev også snakket om, hvordan vi fremadrettet kigger på det
her, og jeg kan oplyse, at der lige nu er 20 uledsagede mindreårige
udlændinge, som venter på at få udpeget en forældremyndighedsindehaver. Sidste år behandlede statsforvaltningerne ca. 140 sager. Så
der er et godt flow, og der er heldigvis også proces i det, så folk får
den forældremyndighedsindehaver, som de har behov for.
Derfor vil jeg sige, at med den pressedækning, der har været nu,
så tror jeg sådan set også, at vi sørger for, at det kommer til at ske så
hurtigt, som det er intentionen, til gavn for de børn, som har behov
for, at der bliver udpeget en forældremyndighedsindehaver, der kan
varetage deres interesser.";Kl. 17:50
335513;Time;;Kl. 17:54
335551;title_name;":
Så er det spørgeren.

56

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1504)";Marianne Jelved
335626;Time;;Kl. 17:54
335646;name_party;":
Jeg har ikke mere til det her spørgsmål og synes, at vi skal gå videre
til det næste.";Inger Støjberg
335743;Time;;Kl. 17:54
335781;title_name;":
Så er det spørgsmål færdigt.
Det næste spørgsmål er til social- og integrationsministeren fra
fru Inger Støjberg.

steren, om der er lagt op til nogle konkrete initiativer, og om der er
lagt op til nogle initiativer, som hele Folketinget kan blive inddraget
i. Jeg vil i hvert fald gerne sige, at vi fra Venstres side meget gerne
vil være med til at kigge på, hvilke muligheder der er, for jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at hvis man er flygtet fra et land, er
mindreårig og kommer til Danmark, tilhører man simpelt hen efter
min bedste overbevisning den allersvageste gruppe i Danmark.
Derfor skal der blot lyde en opfordring til, at vi forsøger at løse
problemet i fællesskab. Der kunne jeg så godt tænke mig at høre,
hvilke overvejelser ministeren gør sig.";Marianne Jelved
336562;Time;;Kl. 17:56
336573;Time;"Spm. nr. S 1504
32) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 17:54
336655;name_party;":
Hvad vil ministeren tage af konkrete initiativer for at afhjælpe problemet med, at uledsagede mindreårige flygtningebørn, der får opholdstilladelse i Danmark, ikke får de forældremyndighedsindehavere, som kommunerne ifølge loven er forpligtet til at skaffe til dem?";Inger Støjberg
336959;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
336978;Time;;Kl. 17:54
336998;name_party;":
Hvad vil ministeren tage af konkrete initiativer for at afhjælpe problemet med, at uledsagede mindreårige flygtningebørn, der får opholdstilladelse i Danmark, ikke får de forældremyndighedsindehavere, som kommunerne ifølge loven er forpligtet til at skaffe til dem?";Inger Støjberg
337275;Time;;Kl. 17:54
337313;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
337341;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det ligger jo i klar forlængelse af det spørgsmål, som lige er blevet
besvaret. Jeg vil gerne endnu en gang starte med at understrege, at
uledsagede flygtningebørn tilhører en ganske udsat gruppe, fordi det,
som navnet siger, både er flygtninge og børn.
Jeg kan i den forbindelse henvise til, at Ankestyrelsen på vegne
af det tidligere Integrationsministerium i december 2010 udgav en
rapport om modtagelsen af og indsatsen over for uledsagede mindreårige i kommunerne. Undersøgelsen peger bl.a. på, at de uledsagede mindreårige kræver en særlig indsats, og at det er en udfordring
i forhold til kommunernes indsats for uledsagede mindreårige, at
sagsbehandlingsudpegningen af midlertidige forældremyndighedsindehavere er for lang. Jeg er meget opmærksom på, at det er vigtigt,
at der er en tilstrækkelig mængde interesserede, som ønsker at blive
frivillige forældremyndighedsindehavere, og at der fortsat findes væsentlige udfordringer, som knytter sig til rekrutteringen af forældremyndighedsindehavere.";Kl. 17:54
338410;Time;;Kl. 17:55
338448;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
338485;Time;;Kl. 17:55
338505;name_party;":
Jeg vil også gerne i den her forbindelse understrege, at jeg tror, at
der meget stor enighed fra den ene side til den anden side af Folketinget om, at det her er et meget, meget væsentligt problem, og at det
er noget, vi skal have løst.
Jeg synes jo så faktisk, at det ville klæde Folketinget, hvis vi kunne gøre det i fællesskab, og det er også derfor, at jeg spørger mini-";Inger Støjberg
338919;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
338942;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil sige, at jeg er overrasket, men jeg er mest glad. Jeg er rigtig
glad for, at meldingen kommer fra Venstre om, at man ønsker aktivt
at være medspiller på den her dagsordenen. Det synes jeg er glædeligt. Og jeg synes, at det er gode meldinger, for selvfølgelig skal vi
være fælles om det her. Der er jo ikke nogen, der har interesse i, at vi
i fællesskab i Folketinget ikke gør alt, hvad vi kan, for at hjælpe
flygtningebørn, der er uledsagede. Det burde jo spænde fra den ene
ende af salen til den anden, så tak for tilsagnet om at være med. Det
vil jeg naturligvis tage med og skrive mig bag øret, og jeg vil også
utrolig gerne holde Venstres integrationsordfører op på det. Jeg glæder mig meget, og jeg tager med glæde imod den fremstrakte hånd
og vil selvfølgelig også sørge for, at Venstre får mulighed for at blive inddraget, når der bliver lejlighed til det.
Vi har jo i regeringen efterhånden haft flere forskellige forhandlinger på integrationsområdet, og der er også lavet aftaler. De aftaler
er jo desværre lavet uden Venstres medspil, men vi har jo en forståelse med bl.a. Venstre og Liberal Alliance, og jeg vil sige, at hvis
Venstre ønsker at være med, når vi i fællesskab skal definere også en
integrationspolitik og også en indsats for, hvordan vi tager os af vores flygtninge i Danmark, skal de være hjertelig velkommen.";Kl. 17:56
340349;Time;;Kl. 17:57
340387;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
340409;Time;;Kl. 17:57
340429;name_party;":
Der er jo langt imellem, at man ser en minister så glad i de her dage,
eller hører en minister så glad, så det vil jeg gerne kvittere for. Det er
jo dejligt at se en regering, hvor der også er lidt glæde indblandet:
det har vi ikke været forvænt med, kan man sige.
Når det så er sagt, vil jeg dog lige for at få tingene på plads sige,
at det jo ikke er sådan, at der har ligget rigtig mange invitationer til
forhandling på integrationsområdet – faktisk lige nøjagtig nul. Så det
er jo ikke sådan, at regeringen har gjort det, som regeringen ellers
anmeldte før valget at man ville gøre, nemlig arbejde på brede forlig
her i Folketinget.
Når det så er sagt, synes jeg ikke, at der skal gå polemik i den her
sag. Jeg vil blot igen sige, at fra Venstres side er vi meget optaget af
den her sag, meget optaget af, at vi får løst den her helt konkrete problemstilling. Og så vil jeg gerne høre ministeren, om ministeren har
overvejet at kigge på nogle af de modeller, som er blevet nævnt her i
debatten, f.eks. det at man kunne overveje at løse det ved at ansætte
folk eller andet. Jeg vil gerne sige, at jeg jo synes, frivillighedens vej
altid er den bedste, også fordi der uden tvivl er et meget stort engagement blandt nogle af de her voksne, der går ind i arbejdet. Men jeg
kunne godt tænke mig at høre, om ministeren har gjort sig sådan
nogle overvejelser.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1605)";Inger Støjberg
341836;Time;;Kl. 17:59
341874;title_name;":
Ministeren.

57

ke lukket. Vi vil gerne være en regering, der har et bredt samarbejde,
og vi byder naturligvis Venstre hjertelig velkommen: der er også
plads til Venstre.";Marianne Jelved
342057;Time;;Kl. 18:01
342068;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Vi har gjort os mange overvejelser, og pilotprojektet fra Røde Kors
har faktisk vist nogle rigtig gode takter. Det er noget, som er dokumenteret ved den rapport, som jeg nævnte tidligere, og det er et arbejde, der er udsprunget af det, der blev sat i gang af det tidligere
Integrationsministerium i midten af 2011, og som foreløbig altså har
vist sig at være rigtig, rigtig godt.
Derfor vil jeg naturligvis på baggrund af det overveje, hvordan vi
kan systematisere indsatsen, så den kan forbedres, og også, hvordan
vi kan sikre, at der bliver en kortere sagsbehandlingstid, så alle, der
er interesserede, kan blive forældremyndighedsindehavere, og så vi
kan få en ensartet indgang og introduktion til hvervet.
Så jeg lytter meget til de anbefalinger, der ligger, og glæder mig
endnu en gang over, at Venstre melder, at man gerne vil være med.
Vi har masser af andre forlig og store aftaler, vi skal til at forhandle
her i Folketinget, og jeg vil sige, at det glæder mig meget, hvis det er
noget, der kan ske i fællesskab. I den her aftale og i det videre forløb
skal Venstre i hvert fald være hjertelig velkommen, for i vores regering er vi faktisk glade og også meget imødekommende.";Kl. 17:59
343315;Time;;Kl. 18:00
343353;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
343375;Time;;Kl. 18:00
343395;name_party;":
Jeg tror, det var godt, at ministeren fik den lille passus med om, at i
det videre forløb er Venstre også velkommen, for vi har jo nemlig
ikke været velkomne indtil nu. Der er jo ikke faldet en eneste invitation af til forhandling på noget område, når det handler om integration.
Men jeg skal altså forstå ministeren sådan, at der vil blive indkaldt til forhandlinger omkring det her specifikke emne – er det ikke
korrekt forstået?";Inger Støjberg
343838;Time;;Kl. 18:00
343876;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
343899;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg er ikke sikker på, at emnet kan bære en indkaldelse til forhandlinger, for det drejer sig om, at vi skal styrke vejledningsindsatsen og
følge op på rapporten, så jeg er ikke sikker på, at jeg synes, det er
noget, vi burde mødes og forhandle om. Men det glæder mig, at vi
alle sammen er enige i, at de anbefalinger, der ligger i rapporten fra
Røde Kors – et arbejde, som altså blev sat i gang under den tidligere
regering – er de anbefalinger, man skal arbejde videre med. Selvstændige forhandlinger synes jeg ikke rigtig det kan bære.
Men jeg vil gerne sige i forhold til polemikken, der har været om
forhandlinger, at der har været nogle forhandlinger, som hører under
justitsministeren, som jo har området for personsager, når det drejer
sig om asylområdet, men jeg kommer også som integrationsminister
til ganske snart at lægge nogle sager frem, og det drejer sig om social kontrol og om, hvordan vi bekæmper æresrelateret kriminalitet.
Og i den forbindelse indbyder jeg også meget gerne til brede forhandlinger, så Venstre skal være hjertelig velkommen. Vælger man
at komme ind på banen og være medspiller, er der altid plads til folk,
der vil være konstruktive i forhandlingerne. Vores dør er bestemt ik-";Kl. 18:00
345204;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til Inger Støjberg og til ministeren.
Næste spørgsmål er til fødevareministeren fra Jørn Dohrmann fra
Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
345365;Time;"Spm. nr. S 1605
33) Til fødevareministeren af:";Kl. 18:02
345432;name_party;":
Er ministeren enig i, at de nye strammere EU-regler om, at små fødevareproducenter kun må sælge hjemmelavede produkter inden for
en radius af 50 km uden at være engrosregistrerede, er meget problematiske for de mange små danske fødevareproducenter såsom små
lokale slagtere og gårdbutikker, som laver specialiteter af høj kvalitet?";Jørn Dohrmann
345802;title_name;":
Værsgo til hr. Jørn Dohrmann.";Marianne Jelved
345843;Time;;Kl. 18:02
345863;name_party;":
Tak. Er ministeren enig i, at de nye strammere EU-regler om, at små
fødevareproducenter kun må sælge hjemmelavede produkter inden
for en radius af 50 km uden at være engrosregistrerede, er meget
problematiske for de mange små danske fødevareproducenter såsom
små lokale slagtere og gårdbutikker, som laver specialiteter af høj
kvalitet?";Jørn Dohrmann
346211;Time;;Kl. 18:02
346249;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
346277;Time;;Kl. 18:02
346314;title_name;":
Det her handler om fødevaresikkerhed, og det er sådan, at der er
nogle generelle regler, der gælder for virksomheder, som sælger varer over større afstande og i større mængder, og så er der nogle ganske særlige undtagelser for mindre gårdbutikker f.eks., som vil sælge
til det lokale plejehjem. Særreglerne for de små har været udnyttet
meget voldsomt under den tidligere regering, og der har Kommissionen grebet ind og sagt: Det må I ikke. Vi har faktisk fået en åbningsskrivelse i Danmark, fordi vi ikke har gjort det godt nok.
Den tidligere fødevareminister har så over lang tid forhandlet
med Kommissionen om, hvor grænsen går, og grænsen går altså her
ved de 50 km. Det er fuldstændig bøjet i neon, der er forhandlet så
lang tid om det mellem den tidligere fødevareminister og Kommissionen, at jeg ikke vil stå her og sige, at det vil jeg prøve at gøre noget
ved, for det kan jeg ikke. Det er et spørgsmål om fødevaresikkerhed,
og det er et spørgsmål om nogle regler, som ikke kan ændres.";Mette Gjerskov
347319;Time;;Kl. 18:03
347357;title_name;":
Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
347389;Time;;Kl. 18:03
347409;name_party;":
Det er jo tydeligt, det kan vi forstå på ministeren, at man ikke ønsker
at gøre noget ved det. Problemet kan vi så igen få bekræftet her, men
i Dansk Folkeparti er vi jo meget optaget af, at man bruger de lokale
specialiteter, og at man ligesom også er med til at skabe arbejdspladser. Det kan jeg så forstå at ministeren ikke er så optaget af.

58

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1605)

Kan ministeren forklare, hvad forskellen er på en butik, der ligger
49 km fra slagterbutikken eller gårdbutikken, og et plejehjem, der så
ligger de her 51 km væk fra gårdbutikken og ikke må købe de her
produkter, uden at man er godkendt? Hvori består forskellen her?
Hvori består fødevaresikkerheden, som ministeren jo bryster sig af
er det, der ligesom står til troende for alting her? Vi mener, at man
skal passe på, at omkostningerne ikke bliver for store, men det er
måske ikke noget, regeringen er optaget af her i den videre proces?";Jørn Dohrmann
348347;Time;;Kl. 18:04
348385;title_name;":
Ministeren.

lokale, gode råvarer. Det er at tage hele det nye nordiske køkken,
som Danmark er blevet berømt for ude i verden, og få det ud i landet, at vi netop får specialiteterne frem.
Men det skal ikke være på bekostning af fødevaresikkerheden.
Det skal være varer, som er produceret under høj sikkerhed, ellers er
der i længden heller ikke nogen penge i det. Det synes jeg er meget
vigtigt at slå fast: Det her er et spørgsmål om fødevaresikkerhed, der
skal være en vis kontrol med varerne. Hvis man producerer en hel
masse spegepølser og kan sælge for millioner af kroner af spegepølser, kan man også godt lade sig autorisere som en engrosvirksomhed
og dermed sikre, at der er en tilstrækkelig fødevarekontrol omkring
arbejdet.";Marianne Jelved
349131;Time;;Kl. 18:04
349168;title_name;":
Jeg synes, det er en smule langt ude at skulle stå og høre fra hr. Jørn
Dohrmann, som har støttet den tidligere regering, at det, vi gør, er
forkert. Det her er nogle regler, der er forhandlet igennem med
Kommissionen, da fødevareministeren hed Henrik Høegh og kom
fra Venstre. Jeg synes bare, hr. Jørn Dohrmann skulle respektere, at
det her faktisk er noget, hans eget parti har været med til at bakke op
om.
Nej, jeg kan ikke sige, at 49 km er bedre end 51 km. Jeg må bare
konstatere, at der er en grænse, hvor vi siger, at nu er det så småt, at
de får lov til noget særligt. Og så er der en grænse i forhold til dem,
der er store og producerer større mængder, hvor man er nødt til at
sørge for en endnu bedre fødevaresikkerhed. Det er altså de forhandlinger, som den tidligere minister har haft, og jeg kan ikke ud af nogen sagsakter, jeg kan finde i ministeriet, se, at vi kan komme til at
rykke mere på den her sag. Så jeg synes, at i stedet for at jeg skaber
en masse polemik om det, er det vigtigt, at jeg som minister siger
fuldstændig klart til virksomhederne: Dette er reglerne. Hvis I gerne
vil sælge jeres varer over længere afstande, skal I lade jer godkende
som en engrosvirksomhed. Sværere er det ikke.";Mette Gjerskov
350397;Time;;Kl. 18:06
350408;Time;;Kl. 18:08
350446;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
350468;Time;;Kl. 18:08
350488;name_party;":
Jamen det forklarer jo ikke den faktuelle ting, at hvis man ligger inden for 49 km fra det her plejehjem, må man godt levere direkte. Nu
forstår jeg på ministeren, at så er der overhovedet ingen sikkerhed
for, at de fødevarer er i orden, og at ministeren er bekymret for det,
så derfor forstår jeg det også sådan, at ministeren egentlig gerne så,
at alle skulle underlægges de her strenge engrosregistreringsregler.
Jeg forstår simpelt hen bare ikke, hvordan ministeren kan gå ud og
forlange, at der er endnu skrappere krav til den, der ligger 51 km
væk. Jeg tror, der er mange udeomkring i de danske stuer, der ikke
forstår, at dem, der ligger 49 km væk, ikke skal have nogle regler,
mens dem, der ligger 51 km væk, skal have alle regler trukket ned
over hovedet. Der er det bare, jeg spørger ministeren:
Hvor mange arbejdspladser vil det her koste, altså at man indfører bureaukratiske regler, ekstra omkostninger, for de små erhvervsdrivende? Hvordan får vi den gode madkultur, de gode oplevelser
ude fra de specielle områder i Danmark ind til byerne, hvis det er,
man laver sådan nogle tåbelige regler?";Jørn Dohrmann
351634;title_name;":
Tak, og spørgeren.";Marianne Jelved
351665;Time;;Kl. 18:09
351675;Time;;Kl. 18:06
351695;name_party;":
Nej, men det, der er vigtigt for Dansk Folkeparti, er jo, at vi skaber
vækst, at vi ligesom skaber den gode historie derude med, at vi gerne
vil have de her kvalitetsprodukter. Det kan jeg forstå at ministeren
og ministerens regering ikke går særlig højt op i.
Det, vi også gerne vil have, er jo, at man går ind og ser lidt på,
hvad det er, der sker i de andre lande, og der vil jeg godt have ministeren til at forklare, hvorfor de her kilometersatser er sat til 100 i
Tyskland og 50 i Danmark. Den forskel burde jo ikke finde sted,
hvis det var, at man havde de samme regler i hele EU. Jeg kan forstå, at fødevareministeren siger, at der er klokkeklare, ens regler.
Man kan endda konstatere, at Italien, tror jeg, ikke har indført nogen
regler endnu på det her område. Hvad vil ministeren gøre ved det, og
hvordan vil ministeren skabe vækst ude i de her områder, hvis det er,
man bebyrder dem med nye besværlige regler?";Jørn Dohrmann
352627;Time;;Kl. 18:07
352665;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
352688;Time;;Kl. 18:07
352725;title_name;":
Jeg er som fødevareminister stærkt optaget af, at vi sørger for, at der
bliver skabt job i det her land, og en af de ting, vi kan, er fødevareproduktion. Og noget af det, jeg virkelig prøver at understøtte, er de";Mette Gjerskov
352977;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
353000;Time;;Kl. 18:09
353037;title_name;":
Nu vil jeg jo gerne endnu en gang minde om, at det er Dansk Folkeparti selv, der har indført de her regler sammen med den tidligere regering. Det er Dansk Folkepartis minister, som har forhandlet de her
regler med Kommissionen, så hvis de er tåbelige, kan det altså kun
pege tilbage på én, og det er hr. Jørn Dohrmann. Det synes jeg bare
vi lige skal have slået fast.
Så spørger hr. Jørn Dohrmann: Kan det ikke være lige meget, om
det er 49 km eller 51 km? Jo, jeg er sådan set ligeglad, men grænsen
skal være et eller andet sted. Det er jo det samme, som hvis du kører
i bil og kører 60 km/t. inde i byen, så kører du altså for hurtigt.
Grænsen er et eller andet sted, og så kan du selvfølgelig godt spørge
mig: Slår jeg flere ihjel, hvis jeg kører 51 km/t. i stedet for 49 km/t.?
Det skal jeg ikke kunne sige noget om, men grænsen er 50 km/t., og
på den måde er de her grænser også fastsat. Der skal være en grænse
et eller andet sted for, hvornår det er for småt til, at man vil gøre noget ved det, og hvornår det er så stort, at man skal sikre en bedre fødevaresikkerhed. Det er det, det her drejer sig om.";Mette Gjerskov
354159;Time;;Kl. 18:10
354197;title_name;":
Tak, og spørgsmålet er sluttet. Inden vi går videre til det næste, skal
jeg bare minde ministeren om, at vi ikke bruger duformen her.

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1606)";Marianne Jelved
354381;Time;"Så er det spørgsmål nr. 34 til fødevareministeren fra hr. Jørn
Dohrmann, Dansk Folkeparti.";Kl. 18:12
354483;Time;"Spm. nr. S 1606
34) Til fødevareministeren af:";Kl. 18:10
354550;name_party;":
Vil ministeren i forbindelse med det danske EU-formandskab arbejde for at ændre reglerne om, at hjemmelavede fødevareprodukter
kun må sælges inden for en radius af 50 km, hvilket helt oplagt er til
stor skade for mangfoldigheden i den danske fødevareproduktion?";Jørn Dohrmann
354850;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
354869;Time;;Kl. 18:10
354889;name_party;":
Vil ministeren i forbindelse med det danske EU-formandskab arbejde for at ændre reglerne om, at hjemmelavede fødevareprodukter
kun må sælges inden for en radius af 50 km, hvilket helt oplagt er til
stor skade for mangfoldigheden i den danske fødevareproduktion?";Jørn Dohrmann
355162;Time;;Kl. 18:10
355200;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
355234;Time;;Kl. 18:10
355271;title_name;":
Jeg har ikke nogen aktuelle planer om at ændre reglerne.";Mette Gjerskov
355339;Time;;Kl. 18:10
355377;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
355399;Time;;Kl. 18:11
355419;name_party;":
Det var jo et meget kort, og man kan også sige præcist svar, og jeg
forstår det på den måde, at ministeren slet ikke ønsker at tage hensyn
til, at der er mange små fødevareproducenter, som vil blive pålagt
mange ekstraomkostninger i forbindelse med det her. Det er den
holdning, som regeringen giver udtryk for. Man bruger jo ikke det,
man egentlig altid har gået og brystet sig af, med at sige, at hvis bare
man sad for bordenden, bestemte man faktisk det hele i EU. Jeg kan
forstå, at ministeren på den her måde ikke ønsker at gøre brug af den
koloenorme indflydelse, som man i hvert fald selv siger man har. Og
de danske fødevareproducenter bliver taget som gidsler, fordi de ikke kan sælge deres produkter til en ordentlig pris og dermed ikke
være konkurrencedygtige. Hvordan vil ministeren rette op på de
skævheder, der er i hele EU-systemet, hvor f.eks. Tyskland har indført en 100-kilometers-grænse, mens andre lande slet ikke har gennemført de her ting på nuværende tidspunkt?
Er det virkelig ikke noget, der optager ministeren, at det her kommer til at koste arbejdspladser? Det står jo i direkte modsætning til
det, som regeringen ellers går og siger den arbejder for, og som er at
skabe arbejdspladser ude i de tyndtbefolkede områder. Vi er fra bl.a.
Dansk Folkepartis side med til at oprette nationalparker, som egentlig skulle gøre det muligt, at folk kunne sælge oplevelser, sælge nogle kvalitetsprodukter fra et lokalt område. Er det slet ikke noget, der
gør indtryk på ministeren, at man på den måde kunne være med til at
skabe arbejdspladser? Men i stedet gør man nu det, at man siger, at
de danske producenter skal have nogle ekstraomkostninger, færre arbejdspladser ude i de lokale områder, som ligger lidt længere væk
fra København.
Det er måske igen et tydeligt tegn på, at den her regering jo kun
tænker på at centralisere, flytte arbejdspladser udefra og ind til København. Hvordan kan ministeren få det til at hænge sammen?

59";Jørn Dohrmann
357410;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
357433;Time;;Kl. 18:13
357470;title_name;":
Det var da ufattelig mange ting, der kunne komme ind i en regel om
lokalsalg af spegepølser. Jeg kan ikke redde hele verden ved at ændre den her regel, men jeg kan i hvert fald sige meget klart, at danske
arbejdspladser, dansk eksport, alt det, vi gerne vil, hele den grønne
omstilling og udvikling, som vi gerne vil have for dansk landbrug og
dansk fødevareproduktion, ikke skal baseres på sjusk med reglerne
om fødevaresikkerhed. Derfor er jeg ikke parat til at gå ned i EU og
prøve på at få ændret de her regler.
Den tidligere fødevareminister har forhandlet det her i årevis med
Kommissionen, og det her var så langt, som han kunne komme, og
det har jeg respekt for: de forhandlinger er nu afsluttet. Det er den
arv, jeg har taget op efter min forgænger, den tidligere fødevareminister.
Det, som det her handler om, er jo, at der er nogle små virksomheder, som skal undtages fra den skrappeste del af reglerne, men de
større virksomheder skal selvfølgelig leve op til fødevaresikkerheden. Og hvis vi skal basere noget som helt eksporteventyr på det her,
så skal fødevaresikkerheden være i top.";Mette Gjerskov
358579;Time;;Kl. 18:14
358617;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det spørgeren.";Marianne Jelved
358672;Time;;Kl. 18:14
358692;name_party;":
Jeg er bare nødt til at spørge ministeren, om det her vil sige, at ministeren mener det alvorligt: at de små fødevarevirksomheder ikke lever op til de krav, der stilles til dem, at der er en virkelig dårlig fødevarehygiejne i de her små specialbutikker, som ikke har nogen engrosregistrering. Er det, ministeren står og siger her, at det er uhumske butikker, uhumske lokaler? For hvis det er det, så mener jeg, at
ministeren har et alvorligt problem. Hvad koster de her tåbelige regler, som ministeren siger ja til? Og hvis hun erkender, at der er stor
forskel på, hvordan landene håndterer reglerne, hvorfor vil ministeren så ikke hjælpe de her fødevareproducenter, de lokale producenter, så de også kan konkurrere på lige vilkår og få et større marked
og dermed skabe flere arbejdspladser. Er det ikke bare lidt søgt, en
slags undskyldning for kunne at sige, at det her er fødevaresikkerhed? For hvis det virkelig var så farligt med de her producenter, så
havde ministeren måske sørget for, at Fødevarestyrelsen havde lukket de her butikker.";Jørn Dohrmann
359747;Time;;Kl. 18:15
359785;title_name;":
Tak, og ministeren.";Marianne Jelved
359816;Time;;Kl. 18:15
359853;title_name;":
Jeg synes, at hr. Jørn Dohrmann kommer med så mange vilde påstande her, at det jo er ret svært at forholde sig til noget af det. Sagen
er den, at der er en bagatelgrænse. Små gårdbutikker ligger inden for
bagatelgrænsen, og hvis man bare sælger lokalt, så er det o.k., og så
bliver man ikke kontrolleret så tit. Men lige så snart man kommer op
i en vis volumen, så bliver der altså stillet større krav, og så skal man
lade sig autorisere som en engrosvirksomhed, og det er virksomhedens ansvar at leve op til de krav. Jeg siger ikke, at der er nogen som
helst, der sjusker. Jeg siger, at jeg ikke er parat til at gå imod EU i
den her sag. Jeg har ikke tænkt mig at starte det danske EU-for-

60

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1612)";Mette Gjerskov
360598;Time;mandskab med at overtræde reglerne, som var det, den tidligere regering gjorde, i årevis.;Kl. 18:18
360699;Time;;Kl. 18:16
360737;title_name;":
Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
360769;Time;;Kl. 18:16
360792;name_party;":
Tak.Vil ministeren fortsat arbejde for, at dansk fødevareproduktion
kan fortsætte den udvikling, vi har set i de sidste år, hvor der er blevet et marked for lokale råvarer med høj kvalitet og den gode historie?";René Christensen
361014;Time;;Kl. 18:18
361034;name_party;":
Jamen det, der står tilbage her, er jo, at ministeren slet ikke vil hjælpe de danske producenter med at ændre de ulige vilkår, der er, for
den slags producenter. Det, der får mig til at komme op af stolen, er
jo, at man fra regeringens side også skal acceptere, at der er nogle
tåbelige regler, som er skævvridende for konkurrencevilkårene, og at
det koster arbejdspladser ude i det lokale. For jeg har endnu ikke
hørt ministeren sige noget om, at der er problemer med fødevaresikkerheden, i forbindelse med at det er de lokale dagplejere eller ældrecenteret, der køber den lokale spegepølse. Hvis det var fødevaresikkerheden, det kneb med, så tror jeg, at ministeren helt sikkert havde været med inde over og fået lukket butikken. Og jeg vil så bare
spørge ministeren: Er det ikke korrekt, at hvis der havde været bare
den mindste tvivl om, hvorvidt fødevaresikkerheden var i orden,
havde man lukket butikken? Og derfor holder argumentet selvfølgelig ikke.";Jørn Dohrmann
362003;Time;;Kl. 18:17
362041;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
362075;Time;;Kl. 18:18
362112;title_name;":
Ja, det vil jeg vældig, vældig gerne. Jeg synes, at vi er inde i en meget, meget positiv udvikling i forhold til produktionen af mad i det
her land. Jeg synes, at ikke alene danskerne som forbrugere, men også producenterne bliver bedre og bedre til at fortælle den gode historie – at æblet ikke bare skal kunne holde i månedsvis, men at det også gerne må være en sort, der smager af noget, og som er spændstig
og saftig. Og derfor kan jeg sådan set kun sige til Dansk Folkepartis
ordfører i sagen her, at det er vi meget enige i. Vi vil det meget gerne, og vi tror også på, at de små kvalitetsprodukter er noget, der kan
vokse sig stort og måske blive den store eksportvare for Danmark ligesom bacon.";Mette Gjerskov
362824;Time;;Kl. 18:19
362862;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
362896;Time;;Kl. 18:17
362934;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
362956;Time;;Kl. 18:19
362993;title_name;":
Det, det i bund og grund drejer sig om, er, at man kigger på risikoen,
når man laver fødevarekontrol. Og det er da klart, at mad, der bliver
produceret i den enkelte børnehave, hvor madmor står ude i køkkenet og laver mad til børnehavebørnene, er underlagt en form for kontrol, men hvis man står i et kæmpe storkøkken og laver mad til 2.000
mennesker, er man underlagt en anden form for kontrol, og den kontrol er naturligvis skrappere.
Det er nøjagtig det samme princip, der gælder her. Hvis man har
en lille gårdbutik, bliver man kontrolleret, men ikke så ofte. Hvis
man har en større virksomhed, hvor man vil sælge varer til hele landet, bliver man kontrolleret oftere, og så skal man autoriseres som
engrosvirksomhed. Det er sådan set meget enkelt, og hvis det er så
tåbeligt, kan jeg ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti har støttet det
under den tidligere regering. Det er meget fikst at komme med det
her efter valget, for efter at være blevet til en del af oppositionen vil
man selvfølgelig først have lavet om på alting, alt det, man selv har
lavet.";Mette Gjerskov
364064;Time;;Kl. 18:18
364102;title_name;":
Tak. Og det var afslutningen på spørgsmål nr. 34. Jeg siger tak til hr.
Jørn Dohrmann.
Det næste spørgsmål er også stillet til fødevareministeren, men af
René Christensen fra Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
364306;Time;"Spm. nr. S 1612
35) Til fødevareministeren af:";Kl. 18:18
364376;name_party;":
Vil ministeren fortsat arbejde for, at dansk fødevareproduktion kan
fortsætte den udvikling, vi har set i de sidste år, hvor der er blevet et
marked for lokale råvarer med høj kvalitet og den gode historie?";René Christensen
364621;title_name;":
Værsgo til hr. René Christensen.";Marianne Jelved
364678;name_party;":
Tak for svaret – det kan jeg kun være meget enig med ministeren i.
Så går jeg over til det, som spørgeren før mig også var inde på i
forbindelse med de små slagtermestre, for det her omhandler jo ikke
eksport, det omhandler det at kunne udvikle sig som lille producent.
Ministeren har været ude med meldinger om økologien: Nu skal der
virkelig gang i økologien. Og økologiske producenter har netop været de små også på kødmarkedet. Fødevareministeren var i svarene
til den tidligere spørger meget inde på i forbindelse med 50-kilometers-grænsen, at det drejer sig om fødevaresikkerhed. Og der vil jeg
gerne spørge her: Hvordan kan det så være, hvis ministeren virkelig
mener, at det her drejer sig om fødevaresikkerhed, at dem, der er under de nye regler, stadig væk må sælge over 5 t kød om året, som
ministeren mener der er fare for ikke lever op til reglerne om fødevaresikkerhed? Det mener jeg er katastrofalt, hvis ministeren mener, at
grænsen på de 50 km er lavet netop for at sikre forbrugerne: så kan
hver producent stadig væk fortsætte med at sælge over 5 t kød om
året, som der er en risiko ved. Jeg synes, det er katastrofalt, hvis det
er det, ministeren mener.
Jeg mener overhovedet ikke, det her på nogen måde drejer sig om
fødevaresikkerhed. Det her drejer sig om, at der har været nogle
utrolig dygtige store producenter nede i EU, der har lavet noget lobbyisme, og nu vil man gerne have stoppet den ulige konkurrence,
som man synes der har været. Jeg synes, det er katastrofalt.
Så kan man tage en diskussion om, hvornår det her er kommet
igennem. Men det er jo ikke en sag, der politisk har været særlig meget oppe. Jeg har ikke set den her sag i en politisk sammenhæng. Det
kan godt være, den har kørt ovre i Fødevarestyrelsen, og det kan
godt være, der er en tidligere minister, der har set den, men jeg tror
heller ikke, at Socialdemokratiets tidligere ordfører på området har
set den her sag, hvor man går ind og laver en så stor begrænsning for
de her dygtige, gode producenter, som gerne vil sælge deres varer
mere end 50 km væk. Kan ministeren virkelig ikke se, at vi har en
stor udfordring her, i forhold til det vi så gerne vil? Vi vil gerne have

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1612)";René Christensen
366901;Time;"de gode lokale råvarer, og vi vil faktisk også gerne øge interessen for
økologi.";Kl. 18:24
366993;Time;61;Kl. 18:21
367035;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
367058;Time;;Kl. 18:24
367096;title_name;":
Tak. ministeren.";Marianne Jelved
367124;Time;;Kl. 18:21
367161;title_name;":
Jeg ville vældig, vældig gerne gøre en hel masse for at øge produktionen af kvalitetsvarer og regionale fødevarer i Danmark, men jeg synes, man lige skal minde sig selv om, at det her jo altså også handler
om, at de butikker, som Dansk Folkeparti nu ønsker skal undtages
fra reglerne, konkurrerer med dem, der overholder reglerne: altså,
det er jo en konkurrence internt i landet, det er jo ikke nødvendigvis
en konkurrence med fødevareproducenter i Tyskland. Det er jo her i
landet, hvor nogle så skal overholde nogle skrappe regler, og nogle
skal overholde nogle slappe regler. Og der skal jo altså være en eller
anden forskel: der skal jo være en forskel i forhold til den risiko, der
er ved at drive en virksomhed.
Jeg kan så sige, at for animalske fødevarer er der en grænse for
detailbutikkers salg til andre detailbutikker, så salget må udgøre op
til en tredjedel af den totale omsætning, op til 1,5 t animalske fødevarer pr. uge, og må afsættes til andre detailbutikker, der ligger inden for en afstand af 50 km. For særlige produkter, eksempelvis
egnsspecialiteter eller særlige specialiteter i den enkelte detailvirksomhed, kan en detailvirksomhed sælge op til 100 kg om ugen til andre fødevarevirksomheder i hele landet.
Så der er rent faktisk muligheder. Jeg siger ikke, at der er dårlig
fødevaresikkerhed her, jeg siger, at der er en bagatelgrænse.";Mette Gjerskov
368534;Time;;Kl. 18:22
368572;title_name;":
Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
368604;Time;;Kl. 18:22
368627;name_party;":
Det er jeg utrolig glad for at ministeren siger. Det var bare på grund
af den tidligere spørger, for hvis man sad og så det her, kunne det se
ud, som om at den her regel var lavet, fordi der kunne sættes spørgsmålstegn ved fødevaresikkerheden hos de små producenter. Det kan
man ikke. Det er ikke derfor, de her regler er lavet. Det kan det ikke
være. Så kunne man ikke gå ind i, at de hver uge må sælge 100 kg
kød ud over de 50 km, hvad så på årsbasis vil blive over 5 t kød om
året. Det er jeg glad for at ministeren får slået fast. Man skal ikke
være nervøs for at købe lokale specialiteter, som er lavet på lille
slagteri.
Så vil jeg bare sige noget om, hvad det her også betyder. I valgkampen talte vi jo meget om Udkantsdanmark. Det var en stor debat.
Når man kigger på bare slagterbutikker, kan man konstatere, at i de
seneste par år er 119 små slagterbutikker ude i lokalsamfundene simpelt hen lukket ned. De er udsat for stor konkurrence. Nu har man
gjort meget omkring økologi. Jeg ved, at der er en mindre slagter i
Holbæk, som netop laver økologiske kødprodukter. Han vil gerne
være en del af det store marked, som ministeren også har åbnet op
for, og han har budt ind på at levere kødvarer til de københavnske
daginstitutioner. Hvad sker der så med ham nu? Han ligger over 50
km væk, han har en lille produktion og en lille årlig omsætning. Han
vil levere til de her institutioner, og han er nu gået i gang med omkostninger for omkring 2,5 mio. kr. Det er fuldstændig vildt i forhold
til den omsætning, manden har i sin butik, men han gør det, fordi
han vil.
Mener ministeren virkelig, at vi skal ud at lukke de her butikker,
som gerne vil, og som endda har kunder? De ligger bare mere end 50
km væk.";René Christensen
370379;title_name;":
Jeg bliver bare nødt til at holde fast i, at der skal være en bagatelgrænse et eller andet sted. Det er det, reglerne siger, og det er det,
der er blevet forhandlet hjem med Europa-Kommissionen, og det er
den arv, jeg har overtaget. Men i forhold til de økologiske slagtere,
kan jeg måske glæde ved at sige, at vi jo rent faktisk er i gang med at
omlægge offentlige køkkener, daginstitutioner, børnehaver, kantiner
og sygehuse til økologi. Det vil jo sige, at den slagter, som hr. René
Christensen nævnte, forhåbentlig om meget kort tid også vil kunne
sælge sine produkter lokalt, fordi det ikke kun er i København, vi
skal have økologi. Det skal vi have i hele landet.";Mette Gjerskov
371060;Time;;Kl. 18:24
371098;title_name;":
René Christensen.";Marianne Jelved
371127;Time;;Kl. 18:25
371150;name_party;":
Der er et spørgsmål til? Jeg synes, der blev sagt tak til spørgeren.
O.k.
Det er nemlig korrekt, at der bliver et marked for det her, men det
starter jo altid i det små. Mange af de her butikker er jo startet i det
små, og så er de blevet rigtig dygtige til at lave nogle gode kvalitetsvarer. Den 26. januar var det faktisk sådan, at der blev indkaldt til en
konference om økologiske fødevarer. Det gjorde man, fordi man nu
meget gerne ville kigge på at bruge gamle danske husdyrracer noget
mere. Nu skulle man virkelig ud at profilere sig på, at der kan laves
noget spændende her. Men hvis man så ligger det forkerte sted, hvor
der ikke lige er mange daginstitutioner inden for 50-kilometersgrænsen, så har man ikke nogen mulighed for at komme i gang med
sin produktion. Så skal man starte med at gå ud og investere rigtig
mange penge. Og ministeren ved jo også godt, at når man så går til
realkreditinstitutterne og man bor ude i periferien af Danmark, så får
man at vide, at man ikke kan låne penge til at starte en virksomhed
op her. Man ligger det forkerte sted, og der er ikke mulighed for det.
Så har man ikke en mulighed for at starte op i det små. Altså bliver
det de store, der skal levere. Det bliver de helt store, der skal levere
de her produkter, og det synes jeg er ærgerligt. Jeg synes, det er rigtig ærgerligt.
Ministeren var selv inde på det. Man har jo netop – for at det ikke
skulle være konkurrenceforvridende – lavet totredjedelsreglen om til
entredjedelsreglen. Det er jeg sådan set enig i, for at det her ikke skal
blive konkurrenceforvridende. Derfor vil jeg spørge ministeren: Vil
ministeren dog ikke bare i det mindste kæmpe for det her, bare som
det mindste i hvert fald? Jeg håbede, man kunne sige, at Danmark
var en region, men når nu Tyskland har lavet en 100-kilometers-regel, hvorfor kan vi så ikke i Danmark?";René Christensen
373004;Time;;Kl. 18:26
373042;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
373065;Time;;Kl. 18:26
373102;title_name;":
Nu er det som sagt ikke mig, der har forhandlet det her, og bagatelgrænsen ligger – som Europa-Kommissionen kræver – på 50 km. Og
så er den sådan set ikke så meget længere. Jeg synes, det er vigtigt at
sige, at man da selvfølgelig skal have lov til at kunne starte i det
små. Det er jo netop derfor, der er en bagatelgrænse. Det er jo for, at

62

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1613)

man kan starte i det små. Det er jo for, at små gårdbutikker og små
slagtere har en mulighed for at starte og afprøve deres produkter i lokalområdet og starte en virksomhed. Og hvis de har den gode idé og
kan ekspandere og blive større og sælge til hele landet, så skal de
godkendes som en engrosvirksomhed ligesom alle andre større virksomheder.
Sådan er der jo en bagatelgrænse her, og i Folketinget plejer vi
også at være forholdsvis enige om, at fødevaresikkerheden skal baseres på en risikovurdering. Der er jo forskel på, om man leverer
mad til hundrede mennesker, eller om man leverer mad til en million
mennesker. Og der skal selvfølgelig også være forskel på, hvor meget vi kontrollerer sådan en virksomhed.";Mette Gjerskov
374216;Time;;Kl. 18:27
374254;title_name;":
Tak til ministeren og tak til spørgeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Der er endnu et spørgsmål fra hr. René Christensen, Dansk Folkeparti, til fødevareministeren.";Marianne Jelved
374426;Time;"Spm. nr. S 1613
36) Til fødevareministeren af:";Kl. 18:27
374496;name_party;":
Vil ministeren fortsat arbejde for, at små fødevarevirksomheder har
rammevilkår, der gør, at de har mulighed for at udvikle sig?";René Christensen
374663;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
374682;Time;;Kl. 18:27
374705;name_party;":
Ja, det er der:
Vil ministeren fortsat arbejde for, at små fødevarevirksomheder
har rammevilkår, der gør, at de har mulighed for at udvikle sig?";René Christensen
374861;Time;;Kl. 18:27
374899;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
374933;Time;;Kl. 18:27
374970;title_name;":
Ja – også her kan jeg svare meget klart ja. Vi er stærkt optaget af, at
små virksomheder kan etablere sig i Danmark og komme videre. Vi
er stærkt optaget af, at også de små og mellemstore virksomheder
kan trives og udvikle sig. Det er grundlaget for hele vores ambition
om at sikre vækst og job og velfærd. Det handler om flere områder.
Vi skal styrke virksomhedernes finansieringsmuligheder, vi skal
styrke eksportfremmeindsatsen, det skal være nemmere at starte og
udvide virksomheder, og det skal være nemmere at drive virksomheder. Regeringen har allerede taget initiativer som f.eks. en styrkelse
af ordningen med kom i gang-lån, altså iværksætterlån, så man nemmere kan få finansieret sin virksomhed. Og der kommer også en meget erhvervsrettet afbureaukratiseringsindsats inden for de næste måneder, så vi kan få fjernet noget af bureaukratiet.
Jeg synes faktisk, at der sker en masse ting. Der er lige kommet
en ny analyse fra Fødevareøkonomisk Institut omkring rammevilkårene for fødevarevirksomheder, og analysen viser, at der faktisk er
en række rammevilkår, der vurderes som bedre. Forskning, uddannelse og videnspredning er godt i Danmark, og de faktorer skal vi
selvfølgelig holde øje med. Så er der løn, afgifter og skatter, som
man ser mindre positivt på. Så det er da en udfordring, men vi er jo
stærkt optaget af, at det er der, væksten i høj grad skal komme.
Som fødevareminister kan man se, at det f.eks. er på det økologiske område, at gårdbutikkerne starter: det er der, der kommer en
masse gode ideer: det er dem, der ender med at sælge, og de er ret

dyre, inde i Torvehallerne med den høje kvalitet og de lækre varer:
og det er dem, der sætter dagsordenen på fødevareområdet. Jo, det
vil vi vældig gerne styrke, men det ændrer jo ikke på, at vi lever med
de regler, som den tidligere regering har fået forhandlet igennem
med Kommissionen, og vi sætter ikke spørgsmålstegn ved fødevaresikkerheden. Det er ikke det, vi skal konkurrere på.";Mette Gjerskov
376942;Time;;Kl. 18:30
376980;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
377007;Time;;Kl. 18:30
377030;name_party;":
Ministeren siger jo alle de rigtige ting, og det er også derfor, at jeg er
lidt ked af, at ministeren er så stålsat: At når den nye regering har
lavet noget, kan det ikke laves om. Vi har da hørt, at i den regering,
der er nu, er der noget, man gerne vil rulle tilbage: der er noget, man
gerne vil lave om – på andre områder i hvert fald – i forhold til hvad
den gamle regering har lavet. Her er der så et område, hvor jeg mener den nye regering skulle sige: Den her kamp vil vi gerne kæmpe.
Ministeren sagde på et tidspunkt her i dag, at det står bøjet i
neon, hvordan reglerne er. Nu har jeg haft nogle til at undersøge det
lidt, og der er altså flere lande, der ikke har en 50-kilometers-grænse.
Som sagt har Tyskland – som det eneste land, efter hvad jeg har kunnet få oplyst – en 100-kilometers-grænse, men der er flere lande,
som har en 80-kilometers-grænse. Den her kilometergrænse er altså
åbenbart til diskussion. Der er i hvert fald nogle lande, der har fået
forhandlet sig frem til noget andet og langt bedre end det, vi har i
Danmark.
Derfor er min opfordring til ministeren: Lad os nu tage den her
kamp. Ministeren siger det jo selv, og ser vi på Danmark, har vi verdens bedste kok, vi har omkring 10-15 restaurationer med Michelinstjerner, og vi har en super god debat om nordisk mad i øjeblikket.
Mange af produkterne, der bruges, kommer netop fra de her små
producenter, og det gælder altså også de små kødproducenter. Det er
også dem, der leverer til de gode historier, som virkelig har sat Danmark på kortet. Man må bare sige, at det er i København det sker,
men det er altså ikke i København, alle de her små landbrug ligger.
De ligger rundtomkring i hele landet, og der er 50-kilometer-grænsen altså det største problem. Nogle af de små producenter er ikke
blandt dem, der producerer mange, mange tusinde ton kød om året.
De producerer nogle få ton kød om året, og de vil rigtig gerne levere
til de her restaurationer og være en del af den gode historie. Det kan
de ikke nu uden at komme ud på et marked, hvor de skal foretage
nogle meget store investeringer. Kan ministeren ikke se, at det er et
problem, når vi nu netop står i denne gode situation i forhold til
dansk fødevareproduktion? Det her drejer sig ikke om, at disse producenter skal til at eksportere, for så skal de bare leve op til de regler, der er for alle andre. Det drejer sig om, at de ikke kan få lov til at
udvikle sig, få et brand og få et godt navn på det danske marked og
så gå ud og foretage de store investeringer og blive store arbejdspladser, der også skaber arbejdspladser i Udkantsdanmark. Det må
ministeren da også synes er en god idé – og det her bremser det.";René Christensen
379702;Time;;Kl. 18:32
379740;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Marianne Jelved
379776;Time;;Kl. 18:32
379813;title_name;":
Jeg tror, at jeg vil sige til hr. René Christensen, at det er ufattelig fristende som minister at sige: Nu går jeg ned og prøver at få lavet reglerne om, nu går jeg ned til Kommissionen, og så prøver jeg at få lavet reglerne om. Det er enormt fristende, fordi det er det nemme
svar. Sagen er jo bare den, at jeg simpelt hen ikke vil være med til at

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1632)

bilde danske virksomheder ind, at jeg kan ændre noget, som man i
årevis har forhandlet med Kommissionen. Tidligere fødevareminister hr. Henrik Høegh har forhandlet det her med Kommissionen i
årevis, efter at de havde sendt os en åbningsskrivelse, det vil sige, at
de lægger op til en Domstolssag mod Danmark. Jeg kunne da nemt
sige, at jeg går ned og prøver at fikse det, og så går tiden med det,
men sagen er bare den, at jeg sandsynligvis ikke kan.
Derfor synes jeg, at vi lige så godt kan sige klart til virksomhederne: Hør lige engang, det her er de vilkår, I bliver nødt til at leve
med. Jeg synes, at det er vigtigt, at virksomhederne får nogle klare
svar på, hvad de kan regne med. Og jeg står inde for det, som min
forgænger har gjort. Jeg kan kun se, at han har forhandlet det bedste,
han kunne.";Mette Gjerskov
381017;Time;;Kl. 18:33
381055;title_name;":
Tak, og spørgeren.";Marianne Jelved
381085;Time;;Kl. 18:33
381108;name_party;":
Den her lille producent har fundet den her rigtige god idé med den
her skinke, som vi ellers altid har købt nede i Italien. Den har man
nu fundet ud af at lave i Danmark. Forbrugerne vil gerne have den,
de vil gerne give den høje kilopris, det arbejder man med. Hvis man
så kommer op på at sælge mere end 125 kg om ugen, altså mere end
5,6,7,8 skinker om ugen, skal man som lille producent, måske som
en tomandsvirksomhed, leve op til de samme regler, som Tulip skal,
for at få lov til at levere de her få skinker til de her restaurationer
inde i København, som gerne vil betale den høje pris. Det er jo ikke
fair konkurrence.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke har så meget selvtillid, at
hun siger: Selvfølgelig går jeg ned i EU med sagen, jeg sidder for
bordenden nu, vi har formandskabet: nu går jeg ned, og så kæmper
jeg den her kamp for de producenter i Danmark, som gør det, vi gerne vil have. Jeg kan jo høre på ministeren, at vi sådan set er enige
om, at det, de her små slagtere laver, er noget rigtigt spændende. Det
er rigtig spændende, og vi vil dem gerne. Nu kommer der så en EUregel, der bremser den udvikling. Så skal vi da bekæmpe den, og
særlig når vi sidder for bordenden. Jeg er sikker på, at ministeren
godt kunne få kæmpet en bedre regel hjem en det om de 50 km.";René Christensen
382409;Time;;Kl. 18:34
382447;title_name;":
Tak, og så er det ministeren.";Marianne Jelved
382488;Time;;Kl. 18:34
382525;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at det er nøje afstemt i de forskellige
lande. Nu bliver der nævnt forskellige landes regler, og de er afstemt
efter de geografiske forhold, der er i de lande. I nogle lande er det en
dal, der bliver betragtet som en region, og her er der altså fladt, og så
har vi en cirkel. Det vil sige, at det er nogle omhyggelige forhandlinger, der har været i Bruxelles om de her sager. Det, Dansk Folkeparti
beder mig om, er at gå ned og forlange at få ændret nogle regler,
som er blevet forhandlet igennem årevis. Her er man nået frem til en
konklusion, og man er nået frem til et forhandlingsresultat. I det øjeblik vi så skal føre det ud i livet, siger vi, at vi i øvrigt løber fra det,
vi har forhandlet. Det mener jeg ikke er seriøst.
Jeg mener heller ikke, at det er seriøst midt i den allerstørste finansielle krise, jeg næsten kan komme i tanker om, hvor jeg skal sidde som en del af formandskabet og skal forhandle en landbrugsreform, som udgør 40 pct. af EU's samlede budget. Skal jeg så sidde
og bruge min forhandlingstid på at forhandle om nogle lokale spegepølser, der skal flyttes 5 km længere eller kortere. Jeg synes, at det er

63

meget at forlange, at det er det, vi skal bruge vores formandskabskræfter på.";Mette Gjerskov
383788;Time;;Kl. 18:35
383826;title_name;":
Tak. Så er det spørgerens sidste spørgsmål.";Marianne Jelved
383881;Time;;Kl. 18:36
383904;name_party;":
Jeg er da glad for nu, at jeg har kaldt ministeren i åbent samråd, hvor
vi kan tale videre om det her, hvis man ser sådan på det, at de små er
så små, at man simpelt hen ikke gider at beskæftige sig med dem.
Det er et så dårligt svar. Jeg er faktisk lidt rystet over, at ministeren
vil svare sådan.
En anden ting, jeg så vil sige til ministeren, er, at det er utroligt,
at man, når man kommer i regering, så ikke kan kæmpe mod EU.
Jeg er da også sammen med den tidligere opposition, hvor ministerens partifælle også var med, gået på de tidligere ministre fra den
tidligere regering og har sagt til dem: Nu må I kæmpe kampen dernede, nu er der et flertal i Folketinget, der vil noget andet end det,
ministeren vil: nu må ministeren tage den kamp. Dansk Folkeparti
har faktisk vundet nogle kampe i EU i fællesskab sammen med den
regering, som sidder i dag. Så man kan godt vinde sager i EU, hvis
man vil. Men hvis ministeren har den holdning, at man simpelt hen
ikke gider at tage kampen for de små producenter i EU, så kan jeg
godt forstå, at vi er milevidt fra hinanden, og så kan vi jo ikke komme videre i den sag. Men jeg er glad for, at jeg har kaldt ministeren i
samråd, så vi i hvert fald også kan få den debat op.";René Christensen
385135;Time;;Kl. 18:36
385173;title_name;":
Så er det ministeren for at svare. Værsgo.";Marianne Jelved
385227;Time;;Kl. 18:36
385264;title_name;":
Jamen jeg glæder mig også til at tage en diskussion om det her i
samråd, for det, jeg bliver bedt om her, er, at jeg skal ændre nogle
regler, som Dansk Folkeparti selv har været med til at indføre. Det er
det, jeg bliver bedt om. Dansk Folkeparti har selv støttet den tidligere regering og har været med til indføre de her regler og har bakket
op om den minister, som har forhandlet om reglerne. Det, Dansk
Folkeparti beder om nu, er, at når man har indgået et kompromis
med Kommissionen om, hvordan rammerne skal være, så skal man
bare løbe fra det, sådan at det første, man gør, er at løbe fra en aftale.
Jeg er ikke interesseret i at løbe fra nogen aftale. Jeg er ikke interesseret i, at vi overtræder EU-reglerne. Jeg er interesseret i, at vi
skaber nogle ordentlige betingelser for vores virksomheder i Danmark, og jeg synes lige så godt, at jeg først som sidst kan sige til de
virksomheder: De her regler er kommet for at blive, tilpas jer dem,
og så lad os endelig tale om, om der er nogle muligheder for, at jeg
kan stille op med noget, som kan hjælpe jer: har I brug for udvikling
af noget, har I brug for ny teknologi, har I brug for støtte til et eller
andet, så lad os prøve at kigge på det. Men det skal ikke ske ved at
løbe fra en aftale og ikke ved at overtræde fødevarereglerne.";Mette Gjerskov
386570;Time;;Kl. 18:38
386608;title_name;":
Tak til fødevareministeren, og tak til spørgeren, hr. René Christensen.
Vi går til næste spørgsmål, og det er til handels- og investeringsministeren fra hr. Mads Rørvig fra Venstre.";Marianne Jelved
386801;Time;"Spm. nr. S 1632
37) Til handels- og investeringsministeren af:

64

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1632)";Kl. 18:38
386924;name_party;":
Hvorledes vurderer ministeren væsentligheden af, at erhvervsorganisationerne og det officielle Danmark deltager i erhvervsdelegationer
til udlandet?";Mads Rørvig
387111;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
387130;Time;;Kl. 18:38
387141;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Kongehuset er en del af den danske grundlov, og som ethvert andet
folketingsmedlem har jeg selvfølgelig skrevet under på grundloven.
Jeg respekterer grundloven, og i den har kongehuset jo en vigtig rolle. Det synes jeg fortsat også at Folketinget skal respektere, og det
respekterer regeringen selvfølgelig også.";Kl. 18:40
387518;Time;;Kl. 18:41
387535;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder således:
Hvorledes vurderer ministeren væsentligheden af, at erhvervsorganisationerne og det officielle Danmark deltager i erhvervsdelegationer til udlandet?";Mads Rørvig
387735;Time;;Kl. 18:38
387773;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
387807;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg er ikke i tvivl om, at deltagelse af det officielle Danmark i erhvervsdelegationer til udlandet har betydning for danske virksomheder.
For det første betyder det, når det officielle Danmark deltager i
erhvervsdelegationer, at man har mulighed for at mødes med regeringer på højeste niveau, og det betyder, at man har mulighed for at
mødes med meget store virksomheder, som ellers ikke så let ville åbne dørene.
For det andet kan vi se af de effektmålinger, der blev lavet tilbage i juni 2010, at de officielle fremstød har en bedre effekt end dem,
der ikke har deltagelse af det officielle Danmark. Vi vurderer det
som værende 5 mio. kr. pr. virksomhed, man tjener på et fremstød,
hvis det officielle Danmark deltager. Hvis det officielle Danmark ikke deltager, er det cirka det halve beløb.
For det tredje er der generelt for virksomhederne en stor interesse
i at deltage i en officiel erhvervsdelegation, hvilket betyder, at der er
langt flere virksomheder, der er af sted. Senest kunne vi se ved statsbesøget i Rusland, at der deltog 96 erhvervsvirksomheder, og ved erhvervsbesøget i Australien var der tale om 50 erhvervsvirksomheder.
Jeg deltog selv i det sidste – der havde vi overtaget regeringsmagten
– og kunne med al tydelighed se, at danske virksomheder klart havde
fordel af, at kronprinseparret var med på rejsen.";Kl. 18:38
389202;Time;;Kl. 18:39
389240;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
389262;Time;;Kl. 18:41
389279;name_party;":
Ja, at man skal overholde grundloven, er et godt udgangspunkt, også
når man sidder i regering, men det var sådan set ikke det, jeg spurgte
om. For demokratiet og grundloven er jo en levende organisme, og §
88 i grundloven siger jo også, at man har mulighed for at ændre
grundloven.
Så det var mere ministerens principielle holdning, jeg spurgte til:
Ønsker ministeren på sigt at ændre grundloven, således at man ikke
ønsker kongehuset nævnt i grundloven?";Mads Rørvig
389745;Time;;Kl. 18:41
389783;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
389806;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg synes ikke, at det spørgsmål har relevans. Jeg synes, at det, der
har relevans – ud fra spørgsmålet – er, om det har betydning, at det
officielle Danmark deltager i delegationer. Og der kan vi se, at det
officielle Danmark både er kongehuset og regeringens ministre, og
noget af det, jeg selv har indskærpet over for regeringens ministre,
er, at de skal sørge for, at det ikke, når de rejser ud, kun bliver med
et snævert fokus på deres ressortområde, men også med et fokus på
det erhvervsliv, der faktisk bidrager til dansk økonomi. Uden det private erhvervsliv ville vi jo ikke have noget at sikre vores velfærd
med. Så derfor er det væsentligt, at ministre, men så sandelig også
kongehuset rejser ud.
Når vi diskuterer monarkiet, synes jeg ikke kun, at man skal gøre
monarkiet til en pengemaskine, og derfor synes jeg, at der er en sammenblanding i diskussionen ud fra det spørgsmål, jeg har fået.";Kl. 18:41
390775;Time;;Kl. 18:42
390813;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
390840;Time;;Kl. 18:39
390878;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
390905;Time;;Kl. 18:42
390922;name_party;":
Jamen jeg er utrolig glad for det svar, som ministeren kommer med,
for det er vigtigt, at vores monarki også deltager i sådanne erhvervsdelegationer. Ministeren nævner selv alle de positive resultater.
Jeg spørger, bl.a. fordi der er nogle i regeringen, der har udtrykt
sig lidt negativt om bl.a. kongehuset. Så det er rart at høre, at ministeren betoner vigtigheden af, at kongehuset er med. Det var miljøministeren, der sagde, at hun mente, at regeringen brugte for meget
tid på kongehuset. Og jeg er da glad for, at man har fornemmelsen
af, at handels- og investeringsministeren godt ligesom kan fornemme vigtigheden af kongehuset.
Så vil jeg i forlængelse af det spørge: Synes handels- og investeringsministeren, at man skal bevare kongehuset i Danmark?";Mads Rørvig
391691;Time;;Kl. 18:40
391729;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
391759;name_party;":
Ministeren mener ikke, at spørgsmålet er relevant, men med al respekt vil jeg sige, at det er vi to om at bestemme, når vi er i den her
dialog. Jeg synes nemlig, det er meget relevant, specielt når ministeren den 4. juni 2009 siger i Jyllands-Posten: Jeg vil gerne af med
monarkiet. Altså, det synes jeg er ret stærkt stof, når man er handelsog investeringsminister og selv betoner vigtigheden af at have et monarki med på de her rejser. Ministeren nævnte jo selv i sin første besvarelse, at der er meget større afkast til virksomhederne, når monarkiet er med, end når de ikke er med. De er med til at åbne døre.
Så jeg vil høre, om ministeren har ombestemt sig, siden ministeren udtalte i Jyllands-Posten den 4. juni 2009, at ministeren gerne vil
af med monarkiet. Har ministeren ændret opfattelse, siden hun er
blevet minister og har set vigtigheden af at have monarkiet med på
handelsrejser til udlandet?

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1474)";Mads Rørvig
392717;Time;;Kl. 18:45
392728;Time;;Kl. 18:43
392766;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Marianne Jelved
392804;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Grunden til, at jeg nævner det med relevans, er, at jeg tager udgangspunkt i spørgerens oprindelige spørgsmål, og det er jo det, som de
her § 20-spørgsmål i salen skal bruges til. Og der stiller spørgeren
mig det spørgsmål, hvordan jeg vurderer væsentligheden af, at erhvervsorganisationerne og det officielle Danmark deltager i erhvervsdelegationer til udlandet. Det spørgsmål har jeg svaret ganske
præcist på. Jeg har også svaret, at det officielle Danmark er kongehuset, men så sandelig også regeringens ministre, og det vil sige, at
når de rejser ud, repræsenterer de Danmark og åbner døre. Jeg har,
når jeg har været af sted på erhvervsdelegationer, noteret mig, at det
både er ministre og kongehuset, der åbner dørene.
Hvorvidt vi skal ændre grundloven, mener jeg er en diskussion,
som vi gerne kan tage, men jeg synes ikke, det hører til under den
her overskrift og det spørgsmål, der er stillet.";Kl. 18:43
393772;Time;;Kl. 18:44
393810;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Næste spørgsmål er til ministeren for sundhed og forebyggelse
fra Jane Heitmann fra Venstre.";Marianne Jelved
393982;Time;"Spm. nr. S 1474
38) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 18:44
394068;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren det kan få for den enkelte patient, at op mod 70 pct. af de privatpraktiserende psykologer efter
eget udsagn primært anvender terapiformer, som ikke har bred bund
i videnskabelige resultater?

Skriftlig begrundelse
Af rapporten »Evaluering af ordning med psykologbehandling af
personer med let til moderat depression« fra Århus Universitet fremgår det, at op mod 70 pct. af privatpraktiserende psykologer efter
eget udsagn primært anvender terapiformer, som ikke har bred bund
i positive videnskabelige resultater.

65

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Jane Heitmann
394696;name_party;":
For det første tak for lykønskningen, og jeg skal viderebringe hilsenen til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Jeg er fungerende minister, men jeg vil efter bedste evne svare på
spørgsmålet. Som det gælder for al behandling i sundhedsvæsenet,
skal patienter tilbydes en behandling, der er fagligt belæg for i det
konkrete tilfælde. Personer, der arbejder i sundhedsvæsenet, skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed i deres behandling af deres patienter. Det gælder også for psykologer i forhold til anvendelse af
behandlingsmetoder. Jeg har dog ikke umiddelbart nogen grund til at
betvivle, at psykologer generelt ikke udviser omhu og samvittighedsfuldhed i deres arbejde.
Jeg synes, at den evaluering, der foreligger om ordningen om tilskud til psykologbehandling for depression, som spørgeren også er
blevet forevist under forhandlingerne af satspuljen, med al tydelighed viser, at den behandling, som psykologerne tilbyder, har effekt.
Den viser, at 80 pct. af patienterne med depression jo netop ikke efterfølgende får tilbagefald. Men jeg har heller ikke tilsynspligten i
forhold til psykologer. Den har Psykolognævnet, der henhører under
Social- og Integrationsministeriet, og derfor kan jeg ikke yderligere
gå ind i sagen.";Pia Olsen Dyhr
395942;Time;;Kl. 18:46
395980;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.";Marianne Jelved
396020;Time;;Kl. 18:46
396039;name_party;":
Tak. De fleste patienter under psykologordningen, som ministeren
nævnte, er kvinder. Hvis man nu forestiller sig, at de samme kvinder
skulle have lavet et kejsersnit eller have bortopereret en cyste fra den
ene æggestok, kan de kvinder så forvente, at de bliver behandlet med
behandlingsmetoder, som der er evidens for? Det er vel et relevant
spørgsmål at stille. I forlængelse af det vil jeg gerne spørge ministeren, om man som patient med en vis rimelighed også kan forvente, at
de behandlingsmetoder, man som patient, uanset om man er mand
eller kvinde, under psykologordningen bliver tilbudt, også er videnskabeligt evidente.";Jane Heitmann
396680;Time;;Kl. 18:47
396718;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
396746;Time;;Kl. 18:47
396784;title_name;":
Værsgo til fru Jane Heitmann.";Marianne Jelved
396825;Time;;Kl. 18:44
396844;name_party;":
Tak. Jeg vil godt starte med at ønske ministeren velkommen inden
for et nyt område, og jeg håber også, at ministeren vil overbringe mine lykønskninger til fru Astrid Krag med familieforøgelsen. Jeg vil
gerne spørge ministeren:
Hvilke konsekvenser mener ministeren det kan få for den enkelte
patient, at op mod 70 pct. af de privatpraktiserende psykologer efter
eget udsagn primært anvender terapiformer, som ikke har bred bund
i videnskabelige resultater?";Jane Heitmann
397311;Time;;Kl. 18:45
397349;title_name;":
Værsgo til ministeren.

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Marianne Jelved
397444;name_party;":
Jamen jeg kan ikke vurdere og heller ikke kommentere nærmere,
hvad det kan få af konsekvenser for den enkelte patient, såfremt psykologer ikke anvender terapiformer, der er baseret på evidens. Det
kræver en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen og Psykolognævnet, som
jo som sagt ligger under Social- og Integrationsministeriet, og det
ligger derfor uden for rammerne af et § 20-spørgsmål.";Pia Olsen Dyhr
397839;Time;;Kl. 18:47
397877;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
397904;Time;;Kl. 18:47
397923;name_party;":
Nu bliver jeg en lille smule betænkelig, vil jeg sige til ministeren, for
det, jeg hører ministeren sige, er, at det også ligger under Sundhedsstyrelsen, og der har ministeren vel en form for kompetence. 27.774
patienter fik sidste år statsstøttet terapibehandling under psykolog-

66

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1572)

ordningen, og det koster vores samfund sådan i runde tal omkring
100 mio. kr., og så bliver jeg nødt til at spørge ministeren – evidens
eller ej – om det er rimeligt, at det offentlige skal betale for behandlinger, som vi reelt ikke ved, om der er evidens for. Det mener jeg
bestemt at ministeren er kapabel til at svare på.";Jane Heitmann
398583;Time;;Kl. 18:48
398604;name_party;":
Mener ministeren, at der bør være en øvre aldersgrænse for patienter, med hensyn til hvornår man skal sætte ind med sundhedsfaglig
behandling, f.eks. trombolysebehandling, på de offentlige sygehuse?";Liselott Blixt
398841;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
398888;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
398912;Time;;Kl. 18:50
398922;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 18:48
398993;name_party;":
Jeg synes bestemt, at man skal notere sig, at 80 pct. af de patienter,
der lider af depression, ikke vender tilbage i depression. Man må jo
kigge på resultaterne, og resultaterne viser jo, at der faktisk er resultat af den behandling, som man får, ellers ville der jo være langt
flere tilbagefald. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at jeg ikke har tilsynspligten i forhold til psykologer. Den ligger i Psykolognævnet,
som hører under Social- og Integrationsministeriet, og de fører tilsyn
med psykologer, der udfører sundhedsfaglig virksomhed i sundhedsvæsenet.";Pia Olsen Dyhr
399575;name_party;":
Tak. Jeg vil også starte med at ønske tillykke med det nye ressortområde og håber da, at vi kommer til at se lidt til hinanden, hvilket
jeg regner med, og også ønske tillykke med sundhedsministerens
fødsel og barn. Spørgsmålets ordlyd er:
Mener ministeren, at der bør være en øvre aldersgrænse for patienter, med hensyn til hvornår man skal sætte ind med sundhedsfaglig behandling, f.eks. trombolysebehandling, på de offentlige sygehuse?";Liselott Blixt
400024;Time;;Kl. 18:50
400062;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
400096;Time;;Kl. 18:50
400107;Time;;Kl. 18:48
400145;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.";Marianne Jelved
400185;Time;;Kl. 18:48
400204;name_party;":
Når de her ikke videnskabeligt undersøgte terapiformer nu er så populære hos de privatpraktiserende psykologer og ikke umiddelbart
ligger under ministerens ressortområde, så kunne jeg da godt tænke
mig at spørge, om ministeren overhovedet kunne forestille sig at
tage nogen som helst form for initiativ, så både patienter og psykologer kan få et pejlemærke omkring deres effekt.";Jane Heitmann
400594;Time;;Kl. 18:49
400632;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
400660;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 18:49
400731;name_party;":
Det er en sag, der hører til under Psykolognævnet. Det er den ene del
af det, det har jeg sagt tidligere, og det lyder jo nærmest, som om jeg
bare vil placere aben et andet sted, men jeg synes bare indimellem,
at man også må respektere de ressortgrænser, der er for et ministerium.
Derudover er det jo en sag mellem overenskomstparter, dvs. Regionernes Lønnings- og Takstnævn og Dansk Psykolog Forening,
som man må henvende sig til, hvis man gerne vil ændre på de krav,
der stilles til psykologerne, med hensyn til hvorvidt de må tilbyde
kognitiv terapi eller interpersonel terapi til patienter med depressioner. Det er derfor ikke noget, der hører til i Folketingssalen, om end
det kunne være meget fristende som politiker at sige, at man kan fikse det hele, så kan man det desværre ikke.";Pia Olsen Dyhr
401532;Time;;Kl. 18:50
401570;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet. Tak til Jane Heitmann.
Vi går til næste spørgsmål, som også er til ministeren for sundhed
og forebyggelse af Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
401758;Time;"Spm. nr. S 1572
39) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Kl. 18:50
401897;name_party;":
Jeg mener, at patienter skal behandles på baggrund af en sundhedsfaglig vurdering baseret på faglige retningslinjer samt på baggrund
af en samlet vurdering af den konkrete patients tilstand og behandlingsmuligheder. Øvre aldersgrænser for en bestemt sundhedsfaglig
behandling må altså bero på en sundhedsfaglig vurdering i forhold til
den konkrete patientgruppe. Man kan ikke generalisere, man må kigge på den enkelte patient. Det betyder også, at det ikke er regeringen
eller mig som sundhedsminister, der kan eller skal tage stilling til de
øvre aldersgrænser for en sundhedsfaglig behandling. Det er en opgave for det sundhedsfaglige personale.
Med hensyn til trombolysebehandling af patienter med blodpropper i hjernen blev retningslinjerne revideret i 2009. Bl.a. blev den
hidtidige øvre aldersgrænse for behandlingen på 80 år fjernet og erstattet af en individuel klinisk vurdering baseret på patientens biologiske alder, for det kan godt være, at man er 82 år på papiret, men at
ens fysiske alder er 72.
Baggrunden for den ændring er ny sundhedsfaglig viden og erfaringer fra regionerne. Formålet med den tidligere aldersgrænse var jo
ikke at afskære ældre patienter fra en behandling, som de kunne have gavn af. Baggrunden var, at det er en potentielt farlig behandling,
som på nogle patienter kan gøre mere skade end gavn, og risiciene
stiger med den naturlige alderssvækkelse.
Det korte svar på spørgsmålet er, både hvad angår trombolysebehandling og anden behandling, at patienter skal behandles på baggrund af en sundhedsfaglig vurdering baseret på faglige kliniske retningslinjer samt på baggrund af en samlet vurdering af den konkrete
patients tilstand og behandlingsmuligheder.";Pia Olsen Dyhr
403601;Time;;Kl. 18:52
403639;title_name;":
Tak til ministeren. Værsgo til spørgeren.";Marianne Jelved
403692;Time;;Kl. 18:52
403713;name_party;":
Jamen jeg er rigtig glad for svaret, for det er netop også, hvad jeg
som sundhedsordfører for Dansk Folkeparti mener, nemlig at man
ikke kan sætte aldersgrænser på for, hvornår man vil have en behandling. Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er, at vi for et år siden så en del, der ikke kunne få behandling på vores sygehuse, fordi

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1572)

der var nogle læger, der mente, at de ikke var raske nok til, at man
ville bruge genoplivning på dem. Det var der en stor ståhej om, og vi
var alle enige om, at der skulle gøres noget ved den her problematik.
Jeg ved, at den tidligere minister gik ind og fik fat i regionerne, der
så skulle rette op på det. Jeg synes så, at det, vi har set nu her i det
sidste stykke tid, er ældre medborgere, der får brev om behandling
om 2-3 år, eller at personer over 80 år kommer ind og ikke får den
trombolysebehandling, de har krav på, mens de pårørende står ved
siden af og heller ikke føler, at de ældre får den behandling, de har
krav på. Derfor vil jeg gerne tage det her i opløbet og spørge, om der
er noget, vi kan sætte ind med, om der er noget, sygehusene eller regionerne skal være bedre til, for vi skal vel ikke efterlade pårørende
eller patienter i en situation, hvor de føler, de ikke får behandling på
grund af deres alder.";Liselott Blixt
405028;Time;;Kl. 18:54
405066;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
405100;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 18:54
405171;name_party;":
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi, som ordføreren lægger op til, husker alt sundhedspersonalet på, at folk selvfølgelig skal vurderes ud
fra deres sundhedstilstand og ikke ud fra deres alder. Vi ved også, at
jo ældre man bliver, jo større er risikoen for, at man får visse sygdomme, for kroppen bliver naturligt langsomt slidt, og man bliver
derfor også svækket. Her er det jo en afvejning, og det konkrete
sundhedspersonale ude på det konkrete hospital må foretage en vurdering, for det tror jeg ikke vi kan vurdere herinde på Christiansborg. Det er det ene.
Det andet er, at jeg også tror, det er vigtigt at være opmærksom
på, at det lige præcis med trombolysebehandling kan være farligt for
visse patienter at få det, det kan nemlig betyde, at de f.eks. bliver
svækket yderligere eller endda dør, og derfor skal man selvfølgelig
være forsigtig med den form for behandling. Hvis man vurderer, at
patienten på grund af sygdom eller alder er svækket, skal vedkommende selvfølgelig ikke udsættes for den form for behandling.";Pia Olsen Dyhr
406211;Time;;Kl. 18:55
406249;title_name;":
Tak, og værsgo til spørgeren.";Marianne Jelved
406290;Time;;Kl. 18:55
406311;name_party;":
Jeg vil så sige, at kommer man ind og har fået en blodprop i hjernen,
og har den sat sig, så er udsigterne ikke særlig gode, og man vil måske komme til at leve den sidste tid under forfærdelige forhold. Og
så tror jeg da nok, at man som patient gerne så, at man fik chancen
for at få en trombolysebehandling.
Men der, hvor jeg synes problemet er – og det var det jo også, da
vi snakkede om det sidste år – er, at man ikke tager patienter og pårørende med på råd, når man undlader at behandle folk af den ene
eller den anden grund. Sidste år så vi, at det drejede sig om folk, der
enten gik med rollator eller var svage på en anden måde, havde KOL
eller havde nogle andre sygdomme. I dag kan man jo godt være frisk
og frejdig som 90-årig og aldrig nogen sinde have været indlagt på et
sygehus før. Men så bliver man indlagt med en eller anden form for
sygdom. Så er det vel ikke alderen, der skal tages i betragtning, men
så gælder det vel om at få en snak med de pårørende om, hvordan
den habituelle tilstand har været, inden vedkommende kom på sygehuset.

67";Liselott Blixt
407383;Time;;Kl. 18:56
407421;title_name;":
Tak, og så er det ministeren.";Marianne Jelved
407462;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 18:56
407533;name_party;":
Jamen jeg er helt enig med ordføreren i, at det her må handle om den
individuelle patient. Det kan ikke handle om alder. Det kan handle
om, hvor syg man er, og hvad man har af andre sygdomme, der spiller ind på det her. Det handler selvfølgelig også til dels om alder på
den måde, at man faktisk bliver – det må jeg jo selv indrømme, for
jeg er begyndt at se dårligere – lidt svækket med alderen. Så på den
måde spiller det selvfølgelig også ind. Derfor har den rigtige sundhedsminister – jeg er jo kun fungerende – også henvendt sig til regionerne for netop at gøre opmærksom på, at det er en problemstilling, man er nødt til at gøre noget ved. Og man har jo fjernet den her
aldersgrænse. De går ind og kigger på individet. Jeg tror, at vi som
mennesker generelt og også det lægefaglige personale synes, at det
er den mest fornuftige tilgang til tingene, for det er jo også det, de i
det daglige bruger, altså deres vurdering af, hvordan det går. Så jeg
oplever ikke nogen som helst uenighed med ordføreren.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi både inddrager patienten og de pårørende. Det håber jeg så sandelig også at personalet ude på landets sygehuse gør i de her situationer. Min fornemmelse siger mig faktisk,
at det gør de selvfølgelig. Der kan selvfølgelig være nogle smuttere
imellem, men jeg mener, det er væsentligt, at vi inddrager både patienter og pårørende.";Pia Olsen Dyhr
408914;Time;;Kl. 18:57
408952;title_name;":
Tak, og spørgeren har et spørgsmål mere.";Marianne Jelved
409004;Time;;Kl. 18:57
409025;name_party;":
Vi er enige om, hvordan det bør være. Problemet er bare, at tingene
måske nogle gange går lidt for automatisk, som vi ser det, når nogle
90-årige får et brev ind ad døren, hvori der står, at der er 2 års ventetid. Så står der længere nede i brevet, at de selvfølgelig kan henvende sig til en privatklinik osv. Vi glemmer en gang imellem – eller det
kan jeg høre at den fungerende minister ikke gør – at jo ældre man
bliver, jo mere svækket bliver man, og man har måske lidt sværere
ved at finde ud af, hvad der står i det brev, man nu modtager. Man
kan være 99 år og få at vide, at der er 3 års ventetid. Det er sådan en
af de problemstillinger, som får mig til at sige: Kunne vi ikke tage
lidt hensyn til de ældre medborgere og patienter, vi har, når de kommer til et sygehus? Man kan tage højde for den høje alder, og man
skal måske gribe knoglen i stedet for, altså tage telefonen og ringe til
den ældre og forklare, at der er et sted, vedkommende kan henvende
sig. Vi skal altså prøve at behandle dem lidt værdigt.";Liselott Blixt
410055;Time;;Kl. 18:58
410093;title_name;":
Tak, og så er det ministeren.";Marianne Jelved
410134;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 18:58
410205;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig også, det er vigtigt, at vi behandler vores ældre værdigt. Det tror jeg også at vores læger og sygeplejersker osv.
ude på landets hospitaler gør. Jeg har selv oplevet det for nylig. Jeg
var meget imponeret af servicen på Odense Universitetshospital,
hvor min far var indlagt. Så selvfølgelig skal man det, og det synes
jeg er vigtigt at have in mente. Det er jo netop også derfor, at man

68

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1639)

har fjernet aldersgrænsen. Jeg synes, det er vigtigt at være opmærksom på, at man jo ikke skal give en behandling, hvis man vurderer,
at folk vil dø af den behandling. Der er det jo så også, at lægerne
skal vurdere, om det her er for farligt, og at de derfor ikke gennemfører den behandling. Der har de det samlede sygdomsbillede. Men
det er jo ikke alder alene, der skal være indikatoren for, om man gør
det eller ej.

tal viser, at 3-års-overlevelsen er steget med knap 10 pct. – det er
meget. Og den slags resultater gør, at anstrengelserne har været det
hele værd.
Det er ikke for at fralægge hverken regionerne deres ansvar eller
mig mit ansvar som sundhedsminister, at jeg bruger tid på at formidle de positive resultater. Det er simpelt hen, fordi jeg mener det er
vigtigt, at vi anerkender det.";Pia Olsen Dyhr
411474;Time;;Kl. 18:59
411512;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren, fru Liselott Blixt.
Vi er færdige med det spørgsmål, og det næste spørgsmål er
spørgsmål nr. 40. Det er til ministeren for sundhed og forebyggelse
af fru Sophie Løhde fra Venstre.";Marianne Jelved
411745;Time;"Spm. nr. S 1639
40) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 18:59
411830;name_party;":
Mener ministeren, at regionerne på alle områder løfter deres ansvar
for f.eks. kræftbehandlingen i Danmark?";Sophie Løhde
411976;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
411995;Time;;Kl. 18:59
412013;name_party;":
Mener ministeren, at regionerne på alle områder løfter deres ansvar
for f.eks. kræftbehandlingen i Danmark?";Sophie Løhde
412132;Time;;Kl. 18:59
412170;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
412204;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 18:59
412275;name_party;":
Det er jo en fantastisk timing. Efter julens kræftsag kan vi konstatere, at bekendtgørelsen om de maksimale ventetider for patienter med
livstruende sygdomme i nogle tilfælde ikke har været overholdt. Når
man ikke overholder loven, løfter man ikke sit ansvar. Det er en meget alvorlig sag, og derfor informerede sundheds- og forebyggelsesministeren også Sundheds- og Forebyggelsesudvalget i sidste uge
om problemstillingen og om de konkrete tiltag, der allerede er sat i
værk, dels for at bringe overvågningen af kræftbehandlingen i orden
en gang for alle, dels for at indskærpe regionerne deres lovmæssige
forpligtelser.
På det ekstraordinære møde i taskforcen for patientforløb på
kræft- og hjerteområdet, der fandt sted den 6. januar, bekræftede alle
regioner naturligvis det helt indiskutable i, at loven til enhver tid skal
overholdes, og regionerne har taget en række konkrete skridt til, at vi
kan undgå en sådan sag igen. Jeg vil gerne kvittere for, at regionerne
har taget det ansvar.
Når det er sagt, synes jeg, det er rigtig ærgerligt, at vi i kølvandet
på den her sag får talt den danske kræftbehandling helt ned i et sort
hul. Der har generelt været tale om en positiv udvikling på kræftområdet. Sundhedsstyrelsens seneste overvågning af kræftområdet viser, at for 7 ud af 11 store kræftformer er udløbstiden faldet markant
siden 2006. Der går altså markant færre dage, fra hospitalet modtager en henvisning om, at der er begrundet mistanke om kræft, til at
denne patient om nødvendigt er i behandling. Dertil kommer, at produktiviteten de seneste år er steget voldsomt. I perioden 2006-2010
er antallet af kræftbehandlinger steget med 41 pct.
Heldigvis afspejles det enorme arbejde, vores sundhedsvæsen
lægger for dagen, også i kræftpatienternes overlevelse. De seneste";Pia Olsen Dyhr
414071;Time;;Kl. 19:02
414109;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Marianne Jelved
414147;Time;;Kl. 19:02
414165;name_party;":
Tak for svaret, og velkommen til den nye fungerende sundhedsminister. Det er jo herligt sådan også at opleve en minister fra Socialistisk Folkeparti rose og anerkende alle de positive resultater, vi har
opnået på kræftområdet. Det er jo helt nye toner, så tak for det. Det
er glædeligt, at den erkendelse så også er nået ind på Slotsholmen
hos ministeren.
Når jeg har stillet det her spørgsmål, er det jo, fordi den anden
sundhedsminister – den »ikkefungerende«, eller hvad vi skal omtale
hende som – i sidste uge i Folketingets spørgetid udtalte, og jeg citerer:
»Hvis ikke regionerne kan løfte det ansvar, de har for kræftbehandlingen i det her land, er det ikke regionerne, der skal stå for vores sundhedsvæsen.«
Den udtalelse kan ikke opfattes som andet end en regulær trussel
mod regionernes eksistens, og derfor synes jeg jo, det er meget interessant, at ministeren i dag siger, at når man ikke overholder loven,
løfter man ikke sit ansvar. Vi skal jo ikke ret lang tid tilbage for at
se, at der har været en række eksempler fremme i pressen på, at regionerne faktisk ikke har overholdt loven om maksimale ventetider
for kræftpatienter. Det er et faktum, der er konstateret. Og ministeren siger så i dag, at når man ikke overholder loven, løfter man ikke
sit ansvar.
Er ministeren så enig med den »ikkefungerende« sundhedsminister, fru Astrid Krag, i, at så skal regionerne nedlægges, når jeg må
konstatere, at man skal overholde sit ansvar for fortsat at få lov til at
drive et sundhedsvæsen i Danmark, men at ministeren samtidig konstaterer, at det har regionerne faktisk ikke formået at gøre på det her
område?";Sophie Løhde
415796;Time;;Kl. 19:03
415834;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Marianne Jelved
415872;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 19:03
415943;name_party;":
Nu noterede jeg mig, at sundheds- og forebyggelsesministeren efterfølgende i Berlingske Tidende den 13. januar tydeligt gav udtryk for,
at svaret var et polemisk svar på et polemisk spørgsmål, så jeg vil
ikke erklære mig enig i noget, som ministeren jo har sagt i en polemisk hensigt, for jeg synes ikke, at det er det, der er væsentligt lige
her. Det væsentlige er, at vi får gjort noget ved kræftbehandlingen
her i landet, og at vi får løst de problemer og udfordringer, vi står
med.
Det er regionerne, der skal løse opgaven og løfte den bedre, end
de gør lige nu. Der er jo også i dag kommet en rapport fra Rigsrevisionen, som ordføreren sikkert er opmærksom på, som netop siger,
at regionerne skal gøre det her bedre.
Regeringen har derfor også siden jul diskuteret sagen med regionerne, fordi vi var opmærksomme på, at der var problemer med
kræftbehandlingen – problemer, der desværre går helt tilbage til

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1639)

2008 – og nu er man så gået i gang med at løse dem. Jeg synes, det
er positivt, at man begynder at løse dem, og regionerne skal løfte deres ansvar på det her område.";Pia Olsen Dyhr
417070;Time;;Kl. 19:04
417108;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
417145;Time;;Kl. 19:04
417163;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at regionerne skal løfte deres ansvar på det
her område, men jeg noterer mig bare, at ministeren siger i dag, at
når man ikke overholder loven, løfter man ikke sit ansvar. Det står jo
klart for enhver, at loven på en række områder ikke er blevet overholdt, for så vidt angår de maksimale ventetider for kræftpatienter.
Betyder det så, at det ikke længere er regionerne, som skal have ansvaret for at drive sundhedsvæsenet i Danmark, når det er det, der
skal til, for at man også rent faktisk løfter ansvaret?
Så kunne det måske være rart, at ministeren også lige kunne uddybe, hvor mange gange regionerne sådan må undlade at overholde
lovgivningen om de maksimale ventetider på kræftområdet, før regeringen er af den opfattelse, at man ikke løfter sit ansvar for kræftbehandlingen i Danmark i en sådan grad, at man skal have ansvaret for
at drive sundhedsvæsenet.
Endelig kunne det jo også være rart at få ministerens svar på, om
ministeren så mener, at det var uværdigt, at den »ikkefungerende«
sundhedsminister bragte spørgsmålet om regionernes eventuelle
fremtid ind i debatten i spørgetiden i onsdags i sidste uge i Folketinget.";Sophie Løhde
418334;Time;69;Kl. 19:05
418349;Time;;Kl. 19:07
418367;name_party;":
Jeg tror ikke, at Farum Kommune løfter så stort et ansvar, eftersom
Farum Kommune ikke eksisterer længere, men nu er en del af den
nye Furesø Kommune, men det er en mindre detalje.
Jeg har også været tilbage at se, hvad sundhedsministeren udtalte
i Folketingets spørgetid i sidste uge, hvor jeg havde fornøjelsen af at
stille spørgsmål, og jeg citerer endnu en gang:
»Hvis ikke regionerne kan løfte det ansvar, de har for kræftbehandlingen i det her land, er det ikke regionerne, der skal stå for vores sundhedsvæsen.«
Det kan jo ikke forstås anderledes end som en regulær trussel,
nemlig at hvis de ikke løfter deres ansvar som regioner, så er det ikke dem, der skal drive kræftbehandlingen, stå for sundhedsvæsenet.
Og ministeren siger så i dag: Når man ikke overholder loven, løfter
man ikke sit ansvar.
Hvad er det så for en holdning, ministeren har på det her område?
Skal det fortsat være regionerne, som fremadrettet driver det? Løfter
de deres ansvar på ethvert område til punkt og prikke?
Endelig må jeg til spørgsmålet om, hvorvidt det var – hvad skal
vi kalde det? – uværdigt eller andet at bringe spørgsmålet om regionernes fremtid ind i debatten, sige, at det jo var sundhedsministeren,
der gjorde det, og når jeg syntes, det var interessant at få svar på det,
så var det jo, fordi det var den nuværende formand for Socialistisk
Folkeparti, udenrigsministeren, som for et års tid siden syntes, at det
var helt uværdigt for en minister at stå og diskutere regionernes
fremtid og give dem trusler i Folketingssalen.
Men det var åbenbart kun uværdigt, dengang man var i opposition, men ikke, når man så er regeringsparti.";Sophie Løhde
420010;Time;;Kl. 19:08
420048;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
420076;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 19:05
420147;name_party;":
Jeg har noteret mig, at den, der bringer diskussionen om regionernes
fremtid ind i Folketingssalen, er spørgeren. Jeg har ikke i mit indlæg
– og jeg har også læst sundheds- og forebyggelsesministerens indlæg
i debatten for 1 uge siden, og hvad der blev svaret i salen på det oprindelige spørgsmål – noteret mig, at det var her, debatten om regionernes fremtid blev lagt på bordet. Det var det jo ikke – det er jo her
af spørgeren.
Jeg vil sige, at det jo ikke er sådan i Danmark, at vi afskaffer en
instans, hvis den ikke løfter sit ansvar. Jeg synes, der var en glimrende sag med ordførerens tidligere og måske nuværende partifælle i
Farum, som viser, at det jo ikke er sådan, at vi nedlægger Farum
Kommune, fordi den ikke overholder de regler, der er for kommunerne.
Sådan vil det jo heller ikke være for regionerne. Regionerne løfter ikke deres ansvar, det skal indskærpes, det skal der gøres noget
ved, det problem skal løses. Vi vil derfor også holde mere øje med
de individuelle pakkeforløb i forbindelse med kræft, fordi den enkelte person skal være tryg ved, at vedkommende får den behandling,
der er brug for. Man skal simpelt hen føle, at man kan få løst sit problem, når man står med et kræftproblem.
Det ved jeg at den tidligere regering var bekymret over: det er
den nuværende regering mindst lige så bekymret over, og derfor har
vi også indskærpet det over for regionerne.";Pia Olsen Dyhr
421573;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Marianne Jelved
421611;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 19:08
421682;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at man lavede kommunalreformen alene af den
grund, at Farum Kommune ikke havde styr på deres kasser. Der gik
faktisk et vist stykke tid, før Farum Kommune blev til Egedal Kommune, som vi jo begge to kender ganske godt, men lad det nu ligge –
fred være med det.
Men det er jo ikke sådan, at man nedlægger en institution, fordi
den ikke lever op til sine forpligtelser. Hvad hvis Folketinget ikke lever op til sine forpligtelser eller sine løfter eller lignende? Skal vi så
nedlægge Folketinget? Altså, jeg tror, at det, vi skal forholde os til,
er, at vi har nogle problemer på kræftområdet.
Lad os stoppe den der polemik om institutionerne. Selvfølgelig
skal regionerne leve op til deres ansvar, og så må vi indskærpe det
over for dem, og vi må løse det, når vi eventuelt kommer i økonomiforhandlinger, hvis de ikke har forstået budskabet. Men det er regionerne, der skal løfte den her opgave.
Vi har ikke tænkt os i forlængelse af den meget store ændring,
der kom i forbindelse med kommunalreformen, sådan lige pludselig
at ændre det hele – det har vi ikke tænkt os. Ansvaret ligger hos regionerne, de skal løfte det, og hvis de ikke kan løfte det, må vi jo
indskærpe over for dem, at de skal løfte det: ellers må vi kigge på
det i forhold til de økonomiske rammer, de får sat.";Pia Olsen Dyhr
422990;Time;;Kl. 19:09
423001;Time;;Kl. 19:07
423039;title_name;":
Tak, og værsgo til spørgeren for det sidste spørgsmål i denne omgang.";Marianne Jelved
423148;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går til det sidste spørgsmål i dag, og det er også til ministeren
for sundhed og forebyggelse af fru Sophie Løhde fra Venstre.

70

Onsdag den 18. januar 2012 (S 1642)";Marianne Jelved
423363;Time;"Spm. nr. S 1642
41) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 19:09
423448;name_party;":
Mener ministeren, at det skal have konsekvenser for regionerne, hvis
de ikke overholder lovens krav om maksimale ventetider på kræftområdet?";Sophie Løhde
423627;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
423646;Time;;Kl. 19:09
423664;name_party;":
Mener ministeren, at det skal have konsekvenser for regionerne, hvis
de ikke overholder lovens krav om maksimale ventetider på kræftområdet?";Sophie Løhde
423816;Time;;Kl. 19:09
423854;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
423893;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 19:09
423964;name_party;":
Jeg synes, at der er en vis gentagelse, men jeg tager den gerne igen.
Lad mig med det samme sige, at sundhedsloven ikke indeholder bestemmelser om sanktioner over for regioner og kommuner, der ikke
fuldt ud følger sundhedsloven, heller ikke når det gælder reglerne i
bekendtgørelsen om maksimale ventetider for patienter med livstruende sygdomme.
Men jeg mener selvfølgelig, at det må have konsekvenser for regionerne, hvis de ikke overholder loven. Det har det også fået i den
her kræftsag, der startede op mod jul. Da ministeren for sundhed og
forebyggelse, fru Astrid Krag, fik kendskab til, at der i regionerne
kunne være problemer med at overholde reglerne om de maksimale
ventetider, bad Sundhedsstyrelsen med det samme regionerne om en
redegørelse, og der blev indkaldt til et ekstraordinært møde i taskforcen for patientforløb på kræft- og hjerteområdet den 6. januar, sådan
som jeg også nævnte tidligere.
Det viste sig desværre, at der i enkelte tilfælde var sket brud på
reglerne om de maksimale ventetider. Meget tyder på, at det særlig
har været på Odense Universitetshospital, at der har været problemer, og at de bl.a. har været knyttet til en praksis om ikke at visitere
patienter til Aalborg Sygehus, selv om der har været ledig kapacitet.
Det er ophørt nu. Men sagen viser, at den overvågning, vi har på området, ikke har været robust nok, og det er naturligvis helt uholdbart.
Som ministeren for sundhed og forebyggelse, fru Astrid Krag,
også redegjorde for i sidste uge, indfører vi en tættere kontrol med
området i fremtiden. For det første indfører vi en tæt overvågning af
reglerne om de maksimale ventetider, så Sundhedsstyrelsen bliver i
stand til at følge regionernes konkrete håndtering af reglerne i bekendtgørelsen om maksimale ventetider for patienter med livstruende sygdomme. For det andet styrker vi og udvider overvågningen af
pakkeforløbenes forløbstider, altså de faglige målsætninger for forløbstider, der er indeholdt i pakkeforløbene. Vi skal nu helt i mål for
at kunne overvåge pakkeforløbene i alle deres faser. Jeg har samtidig
noteret mig, at regionerne har taget initiativ til en såkaldt hotline,
hvor regionerne løbende kan få overblik over kapaciteten på relevante områder i andre regioner, ligesom antallet af operationslejer til
bl.a. operationer for kræft i bugspytkirtlen udvides.
Så denne kræftsag om overholdelse af maksimale ventetider har
fået konsekvenser. Regionerne har som nævnt taget en række initiativer, og det er aftalt at stramme monitoreringen af området op. Det
vil ske i et samarbejde mellem regionerne og de centrale sundheds-

myndigheder. Det gør vi med udgangspunkt i en fælles ambition om
fortsat at forbedre kræftbehandlingen her i Danmark.";Pia Olsen Dyhr
426687;Time;;Kl. 19:12
426725;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.";Marianne Jelved
426765;Time;;Kl. 19:12
426783;name_party;":
Tak for svaret. Hvis vi lige skal afslutte kommunelandkortet i forhold til det forrige spørgsmål, må jeg meddele, at Farum Kommune
heller ikke er blevet en del af Egedal Kommune. Farum Kommune
er en del af Furesø Kommune, hvor jeg også tror at ministeren selv
er opstillet.
Men indledningsvis kunne det være rart lige at få afklaret, om
ministeren mener, at der i det her spørgsmål, jeg nu har stillet, er tale
om et helt hypotetisk, polemisk spørgsmål. Er det helt hypotetisk og
polemisk at spørge landets sundhedsminister, landets fungerende
sundhedsminister, om det skal have nogen konsekvenser for regionerne, hvis man ikke overholder lov om maksimale ventetider på
kræftområdet? Det mente den »ikkefungerende« sundhedsminister i
sidste uge. Hun mente, at det var helt polemisk og hypotetisk, at jeg
tillod mig at stille det spørgsmål her i Folketingssalen, som jeg nu
ordret har fremsat skriftligt til ministeren.
Jeg synes, at det er relevant for Folketinget at diskutere de områder, også for så vidt angår sundhedsloven, hvor loven ikke bliver
overholdt, og hvad der så skal til, for at loven bliver overholdt, og
om der er nogle problemer med den eksisterende lov, men også at
diskutere, om det skal have nogle sanktioner, at man ikke overholder
en lov som offentlig myndighed. Det er korrekt, at der ikke er nogen
sanktioner i sundhedsloven, men vi har jo på en række andre områder i det her samfund sanktioner, hvis offentlige myndigheder ikke
overholder loven. Tag f.eks. kommunerne, hvis kommunerne ikke
overholder deres budgetter, er der en sanktion i form af, at man bliver trukket i bloktilskuddet. Så det er jo ikke helt ubekendt og irrelevant at diskutere de her ting. Men det skulle glæde mig, hvis den
fungerende sundhedsminister er af en anden opfattelse end den »ikkefungerende« sundhedsminister, nemlig at det her også er relevant
for Folketinget at diskutere.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren: Hvis ministeren er af den opfattelse, at det en gang imellem skal have nogle
konsekvenser, når man ikke overholder lov om maksimale ventetider
på kræftområdet, hvad er det så for nogle konsekvenser, som ministeren foreslår at vi fremadrettet skal iværksætte? Hvad er regeringens planer på det område, og hvorfor har man så hidtil afvist at ville
iværksætte sanktioner?";Sophie Løhde
429098;Time;;Kl. 19:14
429136;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
429164;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 19:14
429235;name_party;":
For det første må jeg kvittere. Spørgeren har ret, det hedder Furesø.
Det er jo næsten pinligt, vi er valgt samme sted. Det var den ene
ting, og jeg bøjer mig i støvet.
Det andet er, at jeg jo ikke synes, at det spørgsmål, jeg har fået
stillet her fra spørgeren, er polemisk, og derfor har jeg også svaret på
det, sådan som jeg har gjort. Jeg synes, at man selvfølgelig må diskutere, om det skal have konsekvenser for regionerne, når de ikke
overholder sundhedsloven. Jeg ved ikke, hvordan debatten er foregået sidste onsdag, og derfor kan jeg ikke vurdere, hvordan tonelejet
eller diskussionen har udviklet sig, og derfor vil jeg afholde mig fra
at kommentere det nærmere. Det var derfor, jeg citerede, hvad sund-

Onsdag den 18. januar 2012 (FM )

heds- og forebyggelsesministeren, fru Astrid Krag, havde sagt til
Berlingske Tidende.
Med hensyn til sanktioner er der jo sanktioner på den måde, at
Odense har fået at vide, at det ikke er i orden ikke at visitere til Aalborg Sygehus, for det første. For det andet vil der være en mere tæt
overvågning af pakkeforløbene. Der vil i sidste ende, kan man sige,
jo altid kunne være den konsekvens, at man kan kigge på det i økonomiforhandlingerne. Men så langt er vi ikke i det forløb, så jeg vil
sige, at jeg har det her, men det har man jo, ligesom man kan sanktionere kommunerne, når man laver forhandlinger med dem. Man skal
bare være opmærksom på, at der skal ske ret drastiske skridt i kommunerne, før man kommer så langt, at man sanktionerer. Det er jo
ikke sådan, at man, fordi de ikke har husket at tvangsfjerne et plejebarn, så efterfølgende kommer og skærer ned i kommunernes økonomi. Der skal alligevel noget til, f.eks. at de ikke overholder kravene i
forhold til deres egen økonomi.";Pia Olsen Dyhr
430990;Time;;Kl. 19:16
431028;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.";Marianne Jelved
431068;Time;;Kl. 19:16
431086;name_party;":
Først og fremmest glæder det mig jo, at den fungerende sundhedsminister ikke finder det spørgsmål polemisk, som jeg nu i dag igen ordret har fremført skriftligt, og som jeg stillede i onsdags, og som den
»ikkefungerende« sundhedsminister i pressen måtte affærdige med,
at man fandt det polemisk og hypotetisk. Måske var det noget, der
hang lidt sammen med, at ministeren var kommet til at tage munden
lidt fuld, for så vidt angik hendes trusler mod regionerne, men det
skal jeg ikke blande mig i, det må være en intern sag. Faktum er jo
nu engang, at vi på det her område har set en række tilfælde, hvor
loven om maksimale ventetider på kræftområdet ikke er blevet overholdt, og det er også derfor, jeg synes, det er relevant at stille ministeren et spørgsmål.
Hvis det viser sig, at der om 1, 2, 3 eller 4 måneder fortsat er
kræftpatienter, som ikke får den behandling, som de ifølge loven har
krav på, hvad er så regeringens svar til de kræftpatienter? Er det, at
det er noget, som man vil drøfte i økonomiforhandlingerne, som ministeren siger her, og at vi dermed må forstå det sådan, at ministeren
er positivt indstillet over for at indføre sanktioner på det her område?
Eller hvordan skal jeg forstå ministerens svar?";Sophie Løhde
432320;Time;;Kl. 19:17
432358;title_name;":
Tak, og ministeren.";Marianne Jelved
432389;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 19:17
432460;name_party;":
Jeg forventer, at regionerne får løst det her problem. Det synes jeg er
det første udgangspunkt. Vi har et problem, hvor helt almindelige
mennesker kommer i klemme med et kræftforløb, som måske kunne
være blevet ordnet lidt hurtigere. Vi ved, at det, at man bliver henvist hurtigt, og at man får en hurtig behandling, gør, at det er langt
mere sandsynligt, at man overlever. Der er jo rigtig mange danskere,
der får kræft, så det er noget, vi oplever rigtig tæt på, ofte også vores
egne familier. Så det er et problem, vi skal have løst, det er en høj
prioritet for os. Derfor er vi jo også gået i gang med at have en månedlig indberetning af ventetiderne. Sundhedsstyrelsen indfører her
fra den 1. februar en månedlig indberetning af ventetider fra regionernes ledelser til Sundhedsstyrelsen, fordi vi vil holde øje med det
her. Det er ikke noget, vi har tænkt os at lade gå i glemmebogen.
Grunden til, at vi vil holde øje med det, er jo også, at det i sidste
ende, hvis vi kommer så langt ud, så vil være noget, man vil skulle

71

diskutere i økonomiforhandlingerne, men på det stade er vi endnu
ikke. Selv om det er meget problematisk, at man ikke har løst problemet, så er vi stadig væk et sted, hvor vi må sige, at vi, hvis regionerne viser bedre takter – og det jeg er sikker på at de gør – kan
komme videre, for den enkelte kræftpatients skyld.";Pia Olsen Dyhr
433824;Time;;Kl. 19:18
433862;title_name;":
Tak, og spørgeren for det sidste spørgsmål.";Marianne Jelved
433917;Time;;Kl. 19:18
433935;name_party;":
Ja, jeg synes jo, det er fint, at man siger, at man vil holde øje. Det
tror jeg sådan set samtlige folketingsmedlemmer er enige i er en god
idé at man gør. Der var også behov for, at man holdt bedre øje, end
man hidtil har gjort, så hermed en kvittering for den del. Det, jeg bare spørger om, er, om det, hvis det øje så ser, at loven på nogle enkelte områder fortsat ikke bliver overholdt, så skal have nogen konsekvenser for den måde, som regionerne driver det her på i dag. Skal
det have nogen konsekvenser for regionerne, at man ikke overholder
loven? Eller er ministerens svar til de pågældende kræftpatienter, at
det ikke skal have nogen konsekvenser, at regionerne ikke overholder den lov, som et flertal herinde i Folketinget har vedtaget, og som
jo i øvrigt er altafgørende for patienternes chance for overlevelse?
Det er jo sådan en meget principiel stillingtagen, altså om man
synes, der bare skal holdes øje, eller om man også synes, at det rent
faktisk skal have konsekvenser, hvis de ikke overholder den lov,
som er vedtaget.";Sophie Løhde
434986;Time;;Kl. 19:19
435024;title_name;":
Tak, og ministeren.";Marianne Jelved
435055;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 19:19
435126;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det skal have konsekvenser, hvis regionerne ikke overholder det her. Derfor overvåger vi og holder også øje
med, om regionerne leverer på det her. Jeg vil gøre opmærksom på,
at den rapport, som Rigsrevisionen er kommet med i dag, går fra
2008 til 2011. Under den tidligere regering har man ikke haft styr på
ventetiderne på 14-dages-forløbene, det er så én ting, der er få tilfælde, men en anden ting er pakkeforløbene, og her har der været større
problemer, og det er det, vi nu prøver at rydde op i. Jeg har ikke lyst
til at være polemisk og sige, hvem det er, der har skylden. Jeg vil sige, at vi nu rydder op i det, for jeg er sådan set enig med spørgeren i,
at der skal findes en løsning på det her problem, og at folk ikke er
godt stillet med, at det ikke bliver løst. For vi ved, at man overlever,
hvis man får en hurtig behandling.";Pia Olsen Dyhr
436003;Time;;Kl. 19:20
436041;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til ministeren, og tak til spørgeren, fru
Sophie Løhde.";Marianne Jelved
436139;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:20
436203;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

72

Onsdag den 18. januar 2012 (FM )

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 19. januar
2012, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:21).";Marianne Jelved
