split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 15. december 2011 (D)

27. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til transportministeren om priserne i den kollektive trafik.
Af Kim Christiansen (DF), Kristian Pihl Lorentzen (V), Leif Mikkelsen (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 13.12.2011).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til transportministeren om social dumping inden for
transportbranchen.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.11.2011. Fremme 29.11.2011. Forhandling
13.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Kim Christiansen (DF)
og Tom Behnke (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Ane Halsboe-Larsen (S), Andreas Steenberg (RV), Anne Baastrup (SF) og
Henning Hyllested (EL)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens anvendelse af særlige rådgivere (hasteforespørgsel).
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.12.2011. Fremme 13.12.2011. Forhandling
14.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Peter Skaarup (DF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om planlægning og forskellige andre love. (Digital annoncering, obligatorisk
digital kommunikation, afskæring af klageadgang).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011. 2. behandling 08.12.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Betaling af
kommunernes indsamling af bærbare batterier og akkumulatorer
samt krav om ejerskab til nye anlæg for deponering af havbundsmateriale).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011. 2. behandling 08.12.2011).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Implementering af dele af havnestatskontroldirektivet og ændring af
regler om indgreb over for skibe).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011. 2. behandling 08.12.2011).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om en kompensationsordning for
manglende gennemførelse af boligpakken.
Af Torsten Schack Pedersen (V) og Benedikte Kjær (KF) m.fl.
(Fremsættelse 27.10.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
08.12.2011).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.
Af Dennis Flydtkjær (DF), Torsten Schack Pedersen (V) og Brian
Mikkelsen (KF).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 01.12.2011. Betænkning
08.12.2011).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af patentloven og forskellige andre love.
(Gebyrer for Patent- og Varemærkestyrelsens sagsbehandling m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 15.11.2011. Betænkning
08.12.2011).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingstjenester og elektroniske penge. (Fastsættelse af gebyrregler og regler for overvæltning
ved brug af betalingsinstrumenter m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 15.11.2011. Betænkning
08.12.2011).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion
og lov om erhvervsuddannelser. (Midlertidig forhøjelse af arbejdsgiverbidrag, videreførelse af praktikpladsfremmende foranstaltninger
og adgang til skolepraktik m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
13.12.2011).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser
og professionsbacheloruddannelser og lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne. (Hjemmel for udbud af ingeniøruddannelser på

2

Torsdag den 15. december 2011 (FM )

Aarhus Universitet som følge af universitetets sammenlægning med
Ingeniørhøjskolen i Århus).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 16.11.2011. 1. behandling 22.11.2011. Betænkning
06.12.2011).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til transportministeren om priserne i den kollektive
trafik.
Af Kim Christiansen (DF), Kristian Pihl Lorentzen (V), Leif Mikkelsen (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 13.12.2011).

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af forskellige uddannelseslove m.v. og
om ophævelse af lov om uddannelse til håndarbejdslærer, lov om
uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom og lov om sammenlægning og nedlæggelse af seminarier. (Adgang til delegation af
kompetence og fastsættelse af klageadgang m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 16.11.2011. 1. behandling 22.11.2011. Betænkning
06.12.2011).";kl. 10.00
5257;Time;"14) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i
forbindelse med skatter, afgifter og andre foranstaltninger samt administrativt samarbejde på beskatningsområdet.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 30.11.2011).
15) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren for
ligestilling og kirke om multikulturelle strømninger i samfundet.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.11.2011. Fremme 24.11.2011).
16) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren og europaministeren om det danske
EU-formandskab.
Af Jens Joel (S), Jakob Ellemann-Jensen (V), Pia Adelsteen (DF),
Sofie Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Nikolaj Villumsen (EL), Merete Riisager (LA) og Lene Espersen (KF).
(Anmeldelse 13.12.2011. Fremme 14.12.2011).";Kl. 10:00
6141;Time;;Kl. 10:00
6154;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til transportministeren om social dumping inden
for transportbranchen.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.11.2011. Fremme 29.11.2011. Forhandling
13.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Kim Christiansen (DF)
og Tom Behnke (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Ane Halsboe-Larsen (S), Andreas Steenberg (RV), Anne Baastrup (SF) og
Henning Hyllested (EL)).";Formanden
6757;Time;Afstemning;Kl. 10:00
6781;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 10 af Ane
Halsboe-Larsen (S), Andreas Steenberg (RV), Anne Baastrup (SF)
og Henning Hyllested (EL), og der kan stemmes nu.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 59 (S, RV, SF og EL), imod stemte 50 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Meddelelser fra formanden

Forslag til vedtagelse nr. V 10 er vedtaget.";Formanden
7282;title_name;"Mødet er åbnet.

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 9 af Kim Christiansen (DF)
og Tom Behnke (KF) bortfaldet.

I dag er der følgende anmeldelse:

Dermed er forespørgslen afsluttet.

Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 24 (Forslag til folketingsbeslutning om
skærpelse af straffen for overtrædelse af lejelovens § 6 vedrørende
opkrævning af penge under bordet ved udlejning).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Torsdag den 15. december 2011 (L 13)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens anvendelse af
særlige rådgivere (hasteforespørgsel).
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.12.2011. Fremme 13.12.2011. Forhandling
14.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Peter Skaarup (DF)).";Formanden
8151;Time;"3

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Betaling
af kommunernes indsamling af bærbare batterier og akkumulatorer samt krav om ejerskab til nye anlæg for deponering af
havbundsmateriale).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011. 2. behandling 08.12.2011).";Kl. 10:02
8578;Time;Afstemning;Kl. 10:03
8602;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 11 af Peter Skaarup
(DF), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.

Forhandling";Formanden
8833;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
8956;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 11 er enstemmigt vedtaget med 109
stemmer.
Afstemning
[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].
Dermed er forespørgslen afsluttet.";Kl. 10:04
9187;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 59 (S, RV, SF og EL), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 51 (V, DF, LA og KF).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om
planlægning og forskellige andre love. (Digital annoncering, obligatorisk digital kommunikation, afskæring af klageadgang).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011. 2. behandling 08.12.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
9833;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9858;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet.
(Implementering af dele af havnestatskontroldirektivet og ændring af regler om indgreb over for skibe).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011. 2. behandling 08.12.2011).";Formanden
10429;Time;Forhandling;Kl. 10:04
10452;Time;Afstemning;Kl. 10:03
10476;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 95 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
10752;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
10875;Time;Afstemning;Kl. 10:04
10899;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.

4

Torsdag den 15. december 2011 (B 8)";Formanden
11145;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om en kompensationsordning for
manglende gennemførelse af boligpakken.
Af Torsten Schack Pedersen (V) og Benedikte Kjær (KF) m.fl.
(Fremsættelse 27.10.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
08.12.2011).";Kl. 10:07
11568;Time;;Kl. 10:05
11581;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 37 (V, LA og KF), imod stemte 71 (S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forhandling";Formanden
11846;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Torsten Schack Pedersen som
ordfører for Venstre.";Formanden
11974;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:05
12036;name_party;":
Grunden til, at Venstre og Det Konservative Folkeparti har fremsat
det beslutningsforslag, vi nu skal stemme om, er jo, at der sidder en
række danskere ude i virkeligheden, som har handlet i tillid til de
meldinger, som et bredt flertal her i Folketinget kom med tilbage i
august. Vi synes, at når der var så mange mandater bag så klart et
løfte, skal vi selvfølgelig også indfri det.
Det er ikke for at genoptage diskussionen om regeringens mange
løftebrud, i forhold til hvad der blev sagt før valget, og hvad der er
sket efter valget, men vi står her i en helt særlig situation. For her har
vi at gøre med, at regeringen også efter valget fastholdt sit løfte, for
efter valget lød det fra den daværende kongelige undersøger, at der
var to ting, der ville blive til noget, nemlig en betalingsring og boligpakken. Men efter en tur ud i tårnet forsvandt boligpakken. Regeringen kunne åbenbart ikke enes internt, men vi synes, at de partier, der
har givet nogle meget, meget klare løfter til danskerne, også skal
indfri dem, og derfor har vi fra Venstre og Det Konservative Folkepartis side fremsat det her beslutningsforslag, og vi er noget bekymrede over, at Socialdemokratiet og SF ikke vil stå ved de løfter.
Vi synes sådan set, at når der er danskere, der har handlet bolig i
tillid til, hvad et bredt flertal i Folketinget sagde, nemlig at det ville
kunne ske på lempeligere vilkår, skal vi selvfølgelig også indfri det
løfte – derfor foreslår vi denne kompensationsordning til dem, der
har handlet i tillid. Der burde være en bred opbakning til, at man står
ved det, der blev sagt ikke bare før og under valget, men også efter
valget, og derfor er det helt afgørende for os, at det kommer til at stå
klart, hvem der står ved, hvad der blev sagt før, under og efter valget, og hvem der ikke gør. Det synes vi at danskerne har krav på.";Torsten Schack Pedersen
13887;Time;;Kl. 10:07
13900;title_name;"Hr. Jesper Petersen. Nå, det var en fejl.
Så er der ikke nogen, der yderligere har bedt om ordet, og det betyder, at vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.
Af Dennis Flydtkjær (DF), Torsten Schack Pedersen (V) og Brian
Mikkelsen (KF).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 01.12.2011. Betænkning
08.12.2011).";Formanden
14386;Time;Forhandling;Kl. 10:08
14411;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Dennis Flydtkjær.";Formanden
14507;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:08
14563;name_party;":
Her om lidt skal vi stemme om B 11 – om afskaffelse af ejendomsskattevurderingen – som er en identisk genfremsættelse af et forslag,
som blev vedtaget her i Folketinget i juni måned i år.
For få måneder siden stemte Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne for beslutningsforslaget, men her om lidt har man åbenbart ændret holdning, for nu stemmer man imod, hvilket er dybt
utroværdigt og blot et bevis på endnu en kovending og et vælgerbedrag. Regeringspartiernes argument for at sige nej er jo egentlig ganske komisk, for det er, at de er bekymret for, at man ikke har mulighed for at sænke boligskatterne. Ja, tilhørerne hørte rigtigt: Deres argument er faktisk, at de er bekymret for, at man ikke kan sænke boligskatterne.
Det er jo en smule komisk i en tid, hvor man vælger at hæve afgifter med over 5 mia. kr., at man så er bekymret for, at man ikke
kan sænke skatten for boligejerne. Specielt synes jeg, at det er hyklerisk, når man ved, at både Det Radikale Venstre og Enhedslisten jo
har den holdning, at skatterne for boligejerne skal hæves.
Det er rigtig skuffende, at Socialdemokraterne og Socialistisk
Folkeparti er sprunget fra deres holdning i juni måned, men det er
dog ikke overraskende. Det er ikke overraskende, når man ser på den
lange række af politiske punkter, hvor man har svigtet vælgerne her
efter valget.
Det er efterhånden blevet sådan, at danskerne næsten bliver mere
overrasket, hvis den nye socialistiske regering også mener det samme her efter valget, som man mente inden valget. At man har skiftet
holdning, er heller ikke så overraskende, set i forhold til at vi fra oppositionens side hele tiden har sagt, at den nye regering ønsker at

Torsdag den 15. december 2011 (L 7)

hæve boligskatterne. For hvis man virkelig ikke ønsker at hæve boligskatterne, hvorfor så opretholde det her tunge administrative system, som ejendomsvurderingerne egentlig er? Systemet er ganske
enkelt for tungt og dyrt set i forhold til de få formål, som det tjener.
Der findes rigtig mange grunde til, at vurderingssystemet skal
skrottes. Faktisk kan jeg kun komme i tanke om en eneste grund til
at bevare vurderingerne, nemlig at man ønsker at bevare muligheden
for at hæve boligskatterne. Og ved at S og SF nu har skiftet holdning, viser de klart, at de åbenbart vil bevare muligheden for at lade
boligskatterne stige. Det er dybt utroværdigt, at man nu her om lidt
vil stemme nej til det forslag, som er fuldstændig identisk med det
forslag, man havde her i juni måned.";Dennis Flydtkjær
17065;Time;"5

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingstjenester og elektroniske penge. (Fastsættelse af gebyrregler og regler for overvæltning ved brug af betalingsinstrumenter m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 15.11.2011. Betænkning
08.12.2011).";Kl. 10:11
17469;Time;;Kl. 10:12
17482;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
17572;Time;Afstemning;Kl. 10:11
17596;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (V, DF, LA og KF), imod stemte: 57 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller mod stemte: 0

Forhandling";Formanden
17813;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af patentloven og forskellige andre
love. (Gebyrer for Patent- og Varemærkestyrelsens sagsbehandling m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 15.11.2011. Betænkning
08.12.2011).

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Midlertidig forhøjelse af
arbejdsgiverbidrag, videreførelse af praktikpladsfremmende
foranstaltninger og adgang til skolepraktik m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
13.12.2011).";Formanden
18939;Time;;Kl. 10:13
18950;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 10:12
18987;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
19102;Time;;Kl. 10:12
19115;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen også her sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget

Afstemning";Formanden
19435;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser og lov om erhvervsrettet
grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannel-

6

Torsdag den 15. december 2011 (L 24)

sessystemet) for voksne. (Hjemmel for udbud af ingeniøruddannelser på Aarhus Universitet som følge af universitetets sammenlægning med Ingeniørhøjskolen i Århus).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 16.11.2011. 1. behandling 22.11.2011. Betænkning
06.12.2011).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
20488;Time;Forhandling;Kl. 10:13
20513;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer
i forbindelse med skatter, afgifter og andre foranstaltninger
samt administrativt samarbejde på beskatningsområdet.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 30.11.2011).";Formanden
20959;Time;;Kl. 10:14
20970;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:15
21008;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
De er vedtaget.";Formanden
21151;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som ordfører for Venstre.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af forskellige uddannelseslove m.v. og
om ophævelse af lov om uddannelse til håndarbejdslærer, lov
om uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom og lov om
sammenlægning og nedlæggelse af seminarier. (Adgang til delegation af kompetence og fastsættelse af klageadgang m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 16.11.2011. 1. behandling 22.11.2011. Betænkning
06.12.2011).";Formanden
21948;Time;Forhandling;Kl. 10:14
21972;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
22000;name_party;":
Verden bliver mindre og de teknologiske muligheder flere. Flere og
flere virksomheder driver deres forretning i mange lande, og på samme vis har mange privatpersoner indkomst uden for det land, hvor de
er bosiddende. Personer, varer og tjenesteydelser krydser i stadig stigende omfang grænser, og i takt med det vil skattevæsenet have behov for at indhente økonomiske oplysninger i andre lande til brug
ved skattemæssig ligning. På samme vis har andre landes skattemyndigheder behov for at få vores bistand ved ligning af deres skatteydere.
Formålet med dette lovforslag er at tilpasse danske regler, så de
imødekommer denne udvikling. Konkret vil lovforslaget her gennemføre flere EU-direktiver, således at danske skattemyndigheder
kan bistå myndighederne i resten af Unionen i skattesager. Lovændringerne vil bringe dansk lovgivning på niveau med de andre EUregler, som Danmark tidligere har tiltrådt. Derefter kan danske skattemyndigheder bistå myndighederne ...";Mads Rørvig
22977;Time;;Kl. 10:17
22990;title_name;"Må vi lige bede om lidt mere ro i salen, tak! Samtaler skal ske udenfor, tak.
Så er det ordføreren igen.";Formanden
23104;Time;;Kl. 10:17
23117;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
23232;Time;Afstemning;Kl. 10:14
23256;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

(Ordfører)";Formanden
23370;name_party;":
Tak for det. Det er jo også en vigtig sag.
Disse lovændringer vil bringe dansk lovgivning på niveau med
de andre EU-regler, som Danmark tidligere har tiltrådt. Derefter kan
danske skattemyndigheder bistå myndighederne i andre europæiske
lande med oplysninger til brug ved kontrol, ligning og inddrivelse af
skatter. Denne lovændring vil endvidere ske i forventning om, at de
øvrige EU-lande tilpasser deres lovgivning og de ligeledes bistår vores myndigheder i arbejdet med kontrol, ligning og inddrivelse af
skatter, hvor danske skatteydere har indkomst i andre EU-lande.
Lovforslaget her er et arvestykke fra VK-regeringen, og Venstre
er således positiv over for dette lovforslag. Jeg skal ligeledes på vegne af Det Konservative Folkeparti meddele, at de kan støtte lovforslaget.

Torsdag den 15. december 2011 (L 44)";Mads Rørvig
24203;Time;;Kl. 10:18
24216;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
24338;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
24368;name_party;":
Her i Danmark skal vi gøre så meget, vi kan, for at bekæmpe skadelig skattepraksis, og det er åbenlyst for enhver, at internationale forhold spiller en stadig større rolle på skatteområdet. Derfor får det
stadig større betydning, at de enkelte landes skattemyndigheder kan
få adgang til især bankoplysninger og oplysninger om selskabskonstruktioner og lignende fra andre lande. Derfor er det positivt, at såvel EU som OECD og andre internationale fora har fokus på det stigende behov, der er for et stadig tættere samarbejde mellem landenes skattemyndigheder med netop det formål at bekæmpe skadelig
skattepraksis.
Formålet med nærværende lovforslag er så at sikre, at Danmark i
videst muligt omfang kan opfylde de forpligtelser, som Danmark har
påtaget sig i det internationale samarbejde. Lovforslaget består dels
af EU-direktiver, dels af anbefalinger fra Global Forum on Transparency and Exchange of Information. Rent praktisk består bistand i
skattesager mellem landene dels af, at landene indbyrdes kan udveksle oplysninger til brug for skatteligning og skattekontrol, dels af
at landene kan bistå hinanden med inddrivelsen af skatter. Danmark
deltager allerede aktivt i begge former for samarbejde, men med forslaget styrkes Danmarks forpligtelser over for andre lande, ligesom
Danmark forventer, at andre lande også imødekommer danske ønsker.
Lovforslagets delelementer er for det første, at EU-direktivet om
gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i forbindelse med
skatter, afgifter og andre foranstaltninger gennemføres. Og det er et
direktiv, der afløser et tidligere direktiv om det samme emne. For det
andet gennemføres direktivet om administrativt samarbejde på beskatningsområdet. Og for det tredje foreslås det at indføre sanktioner
over for overtrædelse af særlige indberetningspligter, der er indført
for at sikre, at Danmark kan overholde sine forpligtelser efter rentebeskatningsdirektivet, som jo handler om beskatning af indtægter fra
opsparing i form af rentebetalinger. Endelig imødekommer forslaget
delvis anbefalingerne i Global Forum on Transparency and Exchange of Informations landerapport om Danmark fra januar 2011. I rapporten anbefales det, at Danmark sikrer tilstedeværelsen af ejeroplysninger om alle former for selskaber, uanset ejerandelens størrelse.
Det imødekommes med det her forslag, og resten af anbefalingen på
det her område gennemføres så senere i denne folketingssamling
med et lovforslag ved erhvervs- og vækstministeren.
Det er alt sammen positive tiltag, som skal bidrage til, at folk ikke kan unddrage sig skattebetaling på tværs af landegrænser, og som
gennemfører de her EU-direktiver, og som følger anbefalingerne fra
Global Forum on Transparency and Exchange of Information.
Derfor kan Socialdemokraterne støtte forslaget.";Thomas Jensen
27165;Time;;Kl. 10:21
27178;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Dennis Flydtkjær som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Formanden
27263;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
27297;name_party;":
Dette lovforslag handler om, at Danmark skal opfylde de internationale forpligtelser, som vi har påtaget os i forhold til skatteforhold.
Mere konkret handler det om, at Danmark forpligtes til indbyrdes

7

mellem landene at udveksle oplysninger, som anmoderlandet skal
bruge til skatteligning eller skattekontrol. Derudover forpligter landene sig også til at bistå hinanden med at inddrive skatter. At Danmark deltager i et internationalt samarbejde omkring udveksling af
skatteoplysninger, synes vi i Dansk Folkeparti er fornuftigt. Grunden
til, at det er nødvendigt med dette samarbejde, er jo, at vi lever i en
mere og mere globaliseret verden, hvor myndighederne i højere grad
er afhængige af, at man kan få de relevante oplysninger fra andre
lande. Man kan også sige om forslaget, at Danmark jo stort set altid
har deltaget aktivt i international udveksling af oplysninger på skatteområdet, og det gør vi bl.a. gennem de dobbeltbeskatningsaftaler,
som vi har indgået igennem årene, og de indeholder jo ofte bestemmelser om deling af oplysninger.
Med disse ord kan jeg sige, at Dansk Folkeparti derfor kan støtte
forslaget.";Dennis Flydtkjær
28436;Time;;Kl. 10:22
28449;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
28518;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
28549;name_party;":
Dette lovforslag sigter på, at Danmark i bredeste forstand kan opfylde og overholde de forpligtelser i internationalt samarbejde om skatteforhold, som Danmark har påtaget sig. Bistand i skattesager forekommer ved, at lande kan udveksle oplysninger indbyrdes og bistå
hinanden på anden vis med at tilvejebringe det korrekte grundlag for
beskatning. En anden form for bistand er, at skatter og afgifter, som
et land har pålagt nogle at betale, kan inddrives i et andet land.
Hvorfor er alt det her vigtigt? Jo, det er det, fordi i en stadig mere
globaliseret verden er landenes behov for gensidig bistand på beskatningsområdet stigende. Den teknologiske udvikling og den stigende
internationalisering har medført større mobilitet og bedre muligheder
for, at skattepligtige i et land kan have indtægter og kapital i et andet
land. Håndhævelsen af skattelovgivningen i det enkelte land bliver
derfor i højere og højere grad afhængig af, at skattemyndighederne
kan få relevante oplysninger og anden hjælp og bistand fra udlandet.
Samlet set er det et fornuftigt og fremsynet forslag, som giver
god mening, og som har ræson i sig, og med disse bemærkninger
støtter Radikale Venstre lovforslaget.";Nadeem Farooq
29750;Time;;Kl. 10:23
29763;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
29826;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
29854;name_party;":
Flere ordførere har gennemgået, hvad lovforslaget betyder. Men det
er klart, at i forhold til gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer
og i henhold til alle de EU-regler, som der er på området, vil den her
lov gøre det muligt at gennemføre EU-reglerne. Det betyder også på
længere sigt, at det vil gøre det nemmere at sikre de her forskellige
skatteforhold på tværs af landegrænserne. Dermed sikrer vi også fra
dansk side, at vi bliver i stand til at leve op til vores internationale
forpligtelser på området. Det giver også mulighed for at udveksle
oplysninger eller yde anden form for bistand, således at man sikrer et
korrekt grundlag for beskatningen. En anden form for bistand består
i, at afgifter og skatter, som et land har pålagt nogle at betale, også
kan inddrives i et andet land, og det synes jeg også vi har set flere
eksempler på vil være en ganske ønskelig udvikling.
De her ting betyder også, at bistand kun kan ydes, hvis der foreligger en decideret aftale mellem de pågældende lande, og det er også det, vi nu får sikret, og derfor er der fra SF's side opbakning til

8

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

forslaget. Som flere allerede har været inde på, er det en gennemførelse af de gældende EU-regler.
Så der er opbakning til det fra SF's side.";Jonas Dahl
31140;Time;;Kl. 10:25
31153;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
31228;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
31256;name_party;":
Selvfølgelig støtter vi også et forbedret samarbejde mellem de enkelte landes skattemyndigheder for at kunne inddrive den skat, som folk
skal betale. Vi gør det nu ikke så automatisk som andre, bare fordi
det er vedtaget i EU. Det er ikke vores tilgang til verden, at vi gør
noget, bare fordi det er vedtaget i EU. Vi synes også, at der i høringsfasen er kommet nogle retssikkerhedsmæssige betragtninger fra
både revisorer og fra Advokatrådet, som vi gerne vil være sikre på at
der er taget ordentlig højde for. Det vil vi så undersøge i udvalgsarbejdet.
Men som det ser ud nu, regner jeg med, at vi vil støtte lovforslaget.";Frank Aaen
31892;Time;;Kl. 10:25
31905;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker skatteministeren ordet? Nej.
Der har ikke været anmeldt nogen ordfører fra Liberal Alliance,
og derfor har jeg ikke tilkaldt dem. Men nu er det hr. Ole Birk Olesen. Velkommen.";Formanden
32117;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
32150;name_party;":
Tak. Det er et forslag, som man kun vanskeligt kan tale imod, medmindre man er helt imod skatteopkrævning, og det er vi i Liberal Alliance ikke.
Der er dog et enkelt element, som ikke kommer fra EU-direktivet, men fra Global Forum on Transparency and Exchange of Information, som jeg gerne lige vil fastholde. Det handler om at sikre tilstedeværelsen af ejeroplysninger om alle former for selskaber uanset
ejerandelens størrelse. Fra erhvervslivet hører vi, at det vil være en
meget indgribende regel for dansk erhvervsliv og betyde store administrative omkostninger. Derfor vil vi under udvalgsbehandlingen fokusere på, om det her nu også er nødvendigt, særlig set i lyset af at
det jo ikke er indeholdt i EU-direktivet, men kommer fra en anden
part, så vi således ikke er forpligtet til at gennemføre det.
Vi har også nogle retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, som
vi også gerne vil undersøge i løbet af udvalgsbehandlingen.";Ole Birk Olesen
33090;Time;;Kl. 10:27
33103;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.

overvejelser, der måtte være, afdækkes igennem udvalgsbehandlingen.
Jeg vil samtidig også understrege, at regeringen er meget opmærksom på, at det ikke kun er OECD-landene, der har problemer
med skattely, men i endnu højere grad landene i den tredje verden.
Global Forum har taget fat på nogle meget vigtige problemstillinger.
Efter min mening er Global Forum her og nu det bedste sted, hvor
udviklingslandene kan hente bistand og inspiration til at få inddæmmet deres problemer med kapitalflugt.
Derfor står regeringen helt bag den tidligere regerings beslutning
om, at Danmark er gået aktivt ind i Global Forum. Det betyder så
også, at vi selvfølgelig vil tage til efterretning, at Global Forum heller ikke mener, at vores og de andre OECD-landes systemer er perfekte, og vi vil selvfølgelig efterkomme de anbefalinger, Danmark
har fået. Også på det punkt er regeringen helt på linje med den tidligere regering, og det her er et forslag, vi har overtaget uden at ændre
et komma.
Naturligvis skal de bekymringer, der er rejst, drøftes i udvalgsarbejdet, og jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.";Formanden
34270;Time;;Kl. 10:29
34283;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren
for ligestilling og kirke:
Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af de multikulturelle strømninger i samfundet, og er det regeringens politik at
understøtte og fremme et multikulturelt samfund, herunder at
sidestille andre kulturer med dansk kultur?
Af Martin Henriksen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Søren
Espersen (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 22.11.2011. Fremme 24.11.2011).";Formanden
35071;Time;;Kl. 10:29
35084;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen.
Først giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Martin
Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Formanden
35289;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand, og også tak for markeringerne fra ordførerne. Jeg vil
gerne takke for den umiddelbart brede tilslutning til lovforslaget. Jeg
ser frem til en god videre behandling i udvalget, og meget tyder jo
på, at vi kan vedtage det endelige lovforslag enstemmigt.
Jeg ser også frem til at kunne drøfte og uddybe de overvejelser,
som Liberal Alliances og Enhedslistens ordførere fremfører. Min
forventning er nu, må jeg også sige, at vi sikrer enstemmighed om
det her forslag, da direktiverne, som flere også har nævnt, jo er pligtstof. Jeg mener faktisk også, at anbefalingerne fra Global Forum er
det. Men jeg er helt med på, at naturligvis skal de bekymringer og";Kl. 10:27
36008;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:30
36072;name_party;":
Baggrunden for, at vi har rejst den her forespørgselsdebat fra Dansk
Folkepartis side, er bl.a., at for et stykke tid siden var den tyske forbundskansler, Angela Merkel, ude at udtale følgende, og jeg citerer:
»Multikulti-troen på, at vi allesammen lever side om side og er
glade for det, er en total fiasko.«

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

Det sagde altså Angela Merkel, og efterfølgende kom den britiske premierminister, David Cameron, med følgende udtalelse, og jeg
citerer:
»Under doktrinen om stats-multikulturalisme har vi opmuntret
forskellige kulturer til at leve hver for sig og holde sig ude fra flertallet. Det kan have medvirket til at gøre unge muslimer rodløse.«
Vi synes også, at det er en relevant diskussion at tage her i Folketinget. Ud over at man kan perspektivere det med, hvad den tyske
forbundskansler og den britiske premierminister har sagt, så har vi
også været ude for, at der i Danmark er eksempler på, at dansk kultur bliver presset, at dansk kultur bliver trængt, fordi der er andre
kulturer, der så at sige trænger sig på. Det synes vi er en problemstilling, som er værd at diskutere i Folketinget, og det er baggrunden
for, at vi har rejst den her forespørgselsdebat. Vi håber selvfølgelig,
at vi kan få noget konstruktivt ud af det.";Martin Henriksen
37357;Time;;Kl. 10:31
37370;title_name;Tak til ordføreren for forespørgerne. Det er sådan, at først er det social- og integrationsministeren, værsgo.;Formanden
37490;Time;"Besvarelse
Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Først vil jeg indlede med at sige tak for forespørgselsdebatten. Jeg
tror, at vi alle sammen er enige om, at det er et emne, der er ekstremt
vigtigt altid at have fokus på og have debat om. Forespørgslen er
stillet ikke kun til mig, men også til ministeren for ligestilling og kirke. Og efter aftale med ministeren for ligestilling og kirke vil jeg
starte med at indlede forespørgselsdebatten. Herefter vil ligestillingsministeren komme ind på de spørgsmål, der vedrører hans område.
Jeg antager, at spørgerne med begrebet multikulturelt samfund
henviser til, at parallelsamfund fungerer med egne normer, sprog og
livsværdier. Den kultur, der skal være den dominerende i Danmark,
er den kultur, der bygger på medborgerskab og fællesskab, lige præcis fordi vores samfundsmodel jo er baseret på solidaritet, omfordeling og fællesskab. Derfor må vi have andre forventninger til vores
fællesskab, og derfor kan Danmark ikke være et multikulturelt samfund, hvor man lever i parallelsamfund, isoleret og efter egne kulturer, sprog og normer.
For regeringen handler det om at få løst den lange række af uløste
problemer, som vi står over for på integrationsområdet. Det handler
om, at vi skal føre en politik, der samlet set sørger for, at parallelsamfund undgås, og hvor vi altså har fokus på det, der samler.
Det løser ikke noget at sætte yderligere skel mellem mennesker
med henvisning til vores forskellige baggrunde. Regeringen vil hellere fokusere på, hvad der binder os sammen nu og i fremtiden. Vi
ønsker et samfund med plads til mangfoldighed, hvor alle har de
samme, grundlæggende pligter og rettigheder uanset kulturel baggrund. Det omfatter pligten til at påtage sig et arbejde og bidrage til
fællesskabet, og det omfatter retten til den personlige frihed, retten
til selv at bestemme over sit eget liv og religiøs og kulturel frihed.
Disse rettigheder står ligesom pligterne ikke til diskussion.
Denne regering vil sætte fokus på, at pligter og rettigheder går
hånd i hånd, at balancen mellem pligter og rettigheder bliver tydelig,
giver mening og respekteres af den enkelte borger. Samfundets regler, love og grundlæggende værdier skal respekteres, og inden for
disse rammer er det regeringens holdning, at der skal være plads til,
at mennesker kan leve forskelligt, uanset om forskelligheden skyldes
etnicitet, religion, kulturel baggrund eller noget helt fjerde.
Men frihed indebærer også et ansvar, et ansvar for at forvalte sin
frihed på en måde, som respekterer andres frihed. Indsatsen skal
styrkes over for dem, som ikke har forståelse for, at den enkeltes fri-

9

hed til at udfolde sig skal ses i lyset af respekten for andres ret til at
bestemme over deres eget liv. Over for det fåtal, som har en samfundsnedbrydende adfærd, og som ikke respekterer lov og orden, vil
regeringen naturligvis føre en konsekvent politik.
Regeringen ønsker et samfund, hvor der reelt er lige muligheder
for alle. Efter 10 år med en borgerlig regering må vi konstatere, at de
økonomiske og sociale skel i det danske samfund er blevet større.
Det har ikke mindst de borgere, der har en udenlandsk baggrund,
mærket.
Integrationsopgaven er ganske enkelt ikke løftet godt nok. Det
kan vi ikke være bekendt, hverken over for nye eller gamle medborgere. På beskæftigelsesområdet viser tallene, at kun halvdelen af nydanskerne i den erhvervsaktive alder er i arbejde. På uddannelsesområdet har omkring hver tredje efterkommer med ikkevestlig oprindelse i alderen 25-39 år ikke gennemført anden uddannelse end grundskolen. Og den tidligere borgerlige regering har ikke formået at nedbringe antallet af udsatte boligområder.
Regeringen vil tage fat på de konkrete udfordringer og opstille
klare mål og via et integrationsbarometer stå på mål for dem. Jeg
lægger ikke skjul på, at vi over for enkelte grupper har særlig store
udfordringer. Det gælder udfordringerne med de æresrelaterede konflikter, og det gælder udfordringer i forbindelse med tendenser til
ekstremisme og antidemokratiske tendenser og parallelle retsopfattelser i visse miljøer.
Jeg offentliggjorde for nylig en stor undersøgelse om social kontrol blandt unge 15-20-årige nydanskere. Undersøgelsen viste, at der
eksisterer en omfattende social kontrol af de unge, særlig hvad angår
kærester og valg af partnere. Rapporten viser også, at pigerne på næsten alle områder er udsat for en stærkere social kontrol end drengene. Mange unge har tilmed selv holdninger, der understøtter social
kontrol.
Social- og Integrationsministeriet har også netop fremlagt en stor
undersøgelse fra SFI om religiøse vielser. Undersøgelsen viste, at
der blandt muslimer i Danmark er mange par, der vies religiøst af
imamer. For mange par tillægges den religiøse vielse religiøst og socialt lige så stor betydning som en borgerlig vielse. Dette kan for
nogle være en udfordring ved senere skilsmisse, især for kvindernes
vedkommende. Selv om et par er blevet skilt juridisk, kan kvinden
alligevel stå i en situation, hvor skilsmissen religiøst og socialt set
ikke bliver anerkendt, medmindre eksmanden giver sit samtykke.
Vi kan som samfund naturligvis ikke acceptere, at så mange
mennesker ikke deler vores frihedsrettigheder, og vi kan ikke acceptere, at så mange unge mennesker oplever social kontrol som en integreret del af deres hverdag eller ikke kan bryde ud af et ægteskab,
som de ikke ønsker at være i. For den sociale kontrol ødelægger integrationen, ligestillingen mellem kønnene og den enkeltes ret til at
bestemme over eget liv.";Kl. 10:31
43040;Time;"Det fremgår af regeringsgrundlaget, at regeringen vil fremlægge
en national strategi mod æresrelaterede konflikter. Og vi har netop
ved satspuljeforhandlingerne for 2012 sammen med de øvrige satspuljepartier aftalt at afsætte i alt 24 mio. kr. til denne strategi. Jeg vil
gerne her endnu en gang sige tak for den brede opbakning, vi fik under satspuljeforhandlingerne til lige præcis den her indsats, som er
rigtig vigtig.
Vi skal nu ud i skoler m.v., men vi skal også nå forældrene, og vi
skal intensivere det opsøgende arbejde og opkvalificere de fagfolk,
som møder de unge. På samme måde er der behov for en intensiv
indsats for at støtte de unge til at blive mere selvstændige og kunne
sige fra over for familiernes pres. Vi skal derfor arbejde mere målrettet med at styrke de unge, og vi skal sikre, at vi ligesom myndigheder er der til at gribe de unge, så ingen tabes undervejs.
Regeringen vil føre en konsekvent politik over for ekstremisme
og antidemokratiske tendenser. Vi vil ikke tolerere samfundsnedbry-

10

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

dende kræfter, ekstremisterne skal have modspil, så deres budskaber
ikke står alene og står uimodsagt. Ekstremister skal ikke have frit
spil, og vi vil konsekvent følge, om f.eks. salafister bevæger sig på
den forkerte side af loven. Foretager de sig noget ulovligt, skal de
naturligvis retsforfølges. Men det er vigtigt for mig at sige, at de, der
er på grænsen, de, der fristes af ekstremisterne, skal vi få til at vælge
vores vej. De skal være frihedens sti frem for undertrykkelsens.
Her er den forebyggende indsats helt afgørende. Vi skal sikre, at
alle unge har attraktive alternativer i form af uddannelse, job, kulturtilbud, klubtilbud og foreningstilbud og dermed ikke bliver tiltrukket
af ekstremistiske fællesskaber. Og vi skal styrke de unges forudsætninger for kritisk tænkning og modstandskraft for at sikre, at de bliver i stand til at forholde sig kritisk til de ekstremistiske budskaber.
Regeringen ønsker en integrationspolitik, som dels sikrer, at der
rekrutteres kvalificeret arbejdskraft, der matcher erhvervslivets behov, dels gør Danmark til et attraktivt sted at være og blive. Samtidig skal der gøres en større indsats for at få dem, der i dag står uden
for arbejdsmarkedet, i beskæftigelse. Det er i den enkeltes interesse,
men også i samfundets og erhvervslivets interesse.
Vi har som mål, at alle, der kan, skal bidrage på arbejdsmarkedet.
Der skal stilles krav til alle, men rimelige krav. Det gælder også
flygtninge og indvandrere. Arbejdsmarkedstilknytning er helt afgørende for integrationen af den enkelte, og Danmark får brug for alle,
også for den arbejdskraftressource, som flygtninge og indvandrere
udgør.
I de kommende år vil det være en af regeringens højeste prioriteter at få flere nydanskere til at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Vi
har sat et mål om at få 10.000 flere nydanskere i arbejde. De, som
ikke kan varetage et arbejde i dag, skal via uddannelse opkvalificeres til beskæftigelse, ligesom kontanthjælpsmodtagere skal arbejde
for kontanthjælpen. Og de allersvageste skal modtage den hjælp, de
har brug for. Sociale problemer skal mødes med en effektiv socialpolitik. Reelt lige muligheder kræver, at indsatsen målrettes den enkeltes behov.
Det gælder også på uddannelsesområdet. Vi skal gøre mere for at
løfte de nydanske børns skoleresultater, og vi skal blive bedre til at
fastholde de unge i uddannelse. Og de, som ikke allerede er i gang,
skal væk fra gadehjørnerne og ind i uddannelsessystemet. Og så skal
vi fortsat gøre en indsats for at sikre, at alle borgere i Danmark kan
tilstrækkeligt dansk.
Parallelsamfund gør udsatte boligområder til ghettoer. Derfor
skal vi sikre en mere blandet beboersammensætning i de udsatte boligområder, både socialt og etnisk, ellers får nydanske familier ikke
den fornødne kontaktflade til det danske samfund, som de har brug
for. Hvis vi skal have vendt udviklingen i de udsatte boligområder,
handler det om frem for alt om at få flere i arbejde og om en målrettet indsats for de nydanske børn i områderne. Det gælder både en
bedre elevsammensætning i skolerne og inddragelse af børnene i
sports- og andre fritidstilbud.
Med uddannelse, arbejde og en ordentlig bolig er grundstenen til
en vellykket integration lagt. Men det gør det ikke alene. Vi skal også sikre en endnu bedre social inklusion. Vi skal give mulighed for
et aktivt og ligeværdigt medborgerskab for alle. Det handler om at få
flere nydanskere med i foreningslivet, i bestyrelsesarbejde og andre
demokratiske processer. Det er vejen til et socialt tilhørsforhold.
I mandags besøgte jeg Assens Kommune. Assens Kommune er
bare en af de mange kommuner i landet, som har til opgave at binde
integrationsindsatsen sammen i praksis. I Assens har man valgt en
særlig måde at gøre det på. I Assens valgte man i april 2009 at samle
integrationsindsatsen i én enhed, hvor én medarbejder blev tovholder
for de familier, som ikke var godt integrerede på grund af en række
sociale, beskæftigelsesmæssige og sundhedsmæssige problemer. Det
har man haft stor succes med, så stor succes, at Assens Kommune i
år vandt Integrationsprisen.

Det er selvfølgelig bare ét eksempel, men det er et godt eksempel
på, hvordan vi konkret kan begynde at løse den lange række af uløste problemer, som vi står over for på integrationsområdet.";Kl. 10:36
48382;Time;;Kl. 10:41
48395;title_name;Tak til social- og integrationsministeren. Så er det ministeren for ligestilling og kirke.;Formanden
48495;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Indledningsvis vil jeg gerne tilslutte mig det, som min kollega, social- og integrationsministeren, har sagt. Det er vigtigt for regeringen,
at det danske samfund bygger på, at alle mennesker er både lige og
forskellige. Ingen mennesker er ens, men alle mennesker er lige meget værd.
Regeringen ønsker at fremme et Danmark, hvor mennesker bliver
bedømt på, hvad de gør, og ikke på, hvordan de ser ud eller hvor de
kommer fra. Regeringen ønsker at fremme et Danmark, hvor den enkeltes muligheder og rettigheder udvides og ikke indskrænkes. Derfor vil regeringen sikre lige muligheder og lige rettigheder for alle
danske borgere.
Hvis man vælger at leve sit liv i Danmark skal de grundlæggende
værdier, der er i Danmark, naturligvis respekteres. Heriblandt er respekten for ligestilling og ligeværd mellem kvinder og mænd rigtig
vigtig, og det gælder selvfølgelig også for alle. For ligestilling mellem kønnene er kommet langt i Danmark, men den er selvfølgelig
ikke kommet af sig selv, og som ligestillingsminister er jeg jo selvfølgelig optaget af, om de helt grundlæggende rettigheder og mænd
og kvinders ligestilling fortsat respekteres.
Vi skal holde fast i, at kvinder og mænd behandles lige, nyder de
samme rettigheder, nyder den samme respekt og oplever at have det
samme værd. Vi skal ikke acceptere, at kvinder ikke nyder de samme frihedsrettigheder som mænd, og at de begrænses i deres daglige
udfoldelse – det kan der ikke være nogen tvivl om. Det er helt oplagt, og det nævnte min kollega, social- og integrationsministeren,
også.
Den enkelte skal kunne handle frit. Det er sådan, det danske samfund er indrettet, og det er en grundlæggende forudsætning for at
kunne deltage i det danske samfund, at det sker på lige vilkår med
alle andre. Samfundet har brug for den mangfoldighed af ressourcer,
som begge køn kan bidrage med, og alle har ret til at bruge deres
kompetencer til frit at kunne vælge, hvilket liv de ønsker at leve.
Når vi hører om, at særlig indvandrerpiger og -kvinder i nogle tilfælde fratages denne mulighed for at bestemme over deres eget liv,
så er det selvfølgelig ikke i orden. De har langt vanskeligere ved at
blive integreret og blive en integreret del af det danske samfund, når
de får frataget deres fundamentale rettigheder. Men igen: Ikke alle,
der kommer hertil, lever jo sådan, og det er vigtigt at understrege.
Derfor er det også vigtigt at holde fast i, at selv om der bestemt
skal være plads til, at man lever sit liv på mange forskellige måder i
Danmark, er der selvfølgelig nogle ting, som man ikke kan acceptere, og som vi ikke vil acceptere. Det er f.eks., hvis piger og kvinder
ikke har samme muligheder som drenge og mænd. For kulturelle
normer må aldrig nogen sinde blive en undskyldning for at fastholde
hverken kvinder eller mænd i nogle traditionelle kønsrollemønstre,
som begrænser dem i forhold til deres deltagelse i det danske samfund.";Kl. 10:42
51452;Time;;Kl. 10:44
51465;title_name;"Tak til ministeren for ligestilling og kirke. Så går vi til ordførerrækken. Først er det ordføreren for forespørgerne, hr. Martin Henriksen.

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)";Formanden
51654;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:45
51718;name_party;":
Tak for det. Når vi i Dansk Folkeparti har valgt at indkalde til denne
forespørgselsdebat, er det på grund af det stigende pres, som dansk
kultur og danske traditioner udsættes for i vores samfund. Vores kultur er værd at værne om, og det er afgørende for sammenhængskraften, at der er noget, der binder os sammen som folk, noget, der binder os sammen som danskere. Hvis ikke der er et fælles kulturelt ståsted for os, der bor i Danmark, så mister vi det nationale fællesskab
og dermed vores identitet. Der er fortsat, og heldigvis for det, mange
ting, der binder os til hinanden. Der er demokratiet, der er frihedsrettighederne og -værdierne, ytringsfriheden, det, at mænd og kvinder
er lige meget værd, ligesom der er den personlige frihed og frihed
under ansvar. Dette ansvar skal vi i højere grad tage på os.
Der er tale om værdier og principper, som vi skal bevare, og netop derfor er det så vigtigt at forstå, at disse værdier ikke er opstået
ved en tilfældighed, men er resultatet af vores historie og vores kultur. Det er vigtigt at understrege, at hvis vi kun har demokratiet, men
glemmer kulturen bag, så ender demokratiet som en tom skal, ligesom forudsætningen for velfærdssamfundet er et kulturelt fællesskab. Vi skal have noget tilfælles, det gør demokratiet stærkt, og det
fremtidssikrer velfærden for de mest udsatte og for dem, der gennem
et liv har bidraget. Dansk kultur er fundamentet, og når fundamentet,
grundpillerne, er truet, skal vi turde diskutere det åbent, og det kan
vi forhåbentlig gøre i dag.
Vi ser desværre i stigende grad, hvordan vores traditioner tilsidesættes og presses af de multikulturelle strømninger i vores samfund. Ghettoer og parallelsamfund udfordrer vores måde at leve på. I
Dansk Folkeparti bliver vi bekymret, når offentlige institutioner fravælger den traditionelle julegudstjeneste, eller når folkeskoler indretter undervisningen og skolens daglige virke efter, at der går mange
elever med en anden baggrund end dansk. Vi bliver bekymret, når
fagbevægelsen vil skrive danske helligdage ud af overenskomsterne,
og når der i bestemte boligområder og miljøer eksisterer parallelle
retssystemer i strid med dansk retskultur og -tradition. Så mister vi
noget af os selv.
Vi ser sågar, at der inden for de seneste år er kommet et pres på
den over 150 år gamle tradition for, at medlemmerne går til gudstjeneste i forbindelse med Folketingets åbning. En del af vores bekymring går på de konsekvenser, som indvandringen har haft og har for
et lille land som Danmark. Men vores bekymring vedrører også de
danskere, der ikke tager sig selv og deres kultur alvorligt med det til
følge, at dansk kultur bliver trængt og presset af andre kulturer.
Det er baggrunden, og formålet med denne forespørgselsdebat er
at diskutere lige præcis det. Jeg håber, at Folketinget over en bred
kam vil støtte et forslag til vedtagelse, som understreger politikernes
vilje til at kæmpe for dansk kultur og dermed kæmpe for det, der
binder os sammen som danskere. Vi skal råbe vagt i gevær, når danske traditioner nedprioriteres af misforstået hensyn eller frygt for, at
vi som danskere fremstår intolerante. Når det sker, skal vi stoppe op
og tænke over de langsigtede konsekvenser. I stedet for at give efter
burde vi stå fast og invitere andre, indvandrerne og efterkommerne,
ind i vores kulturelle fællesskab.
Det er ikke bare uretfærdigt og urimeligt over for kommende generationer af danskere, at vi som samfund frarøver dem deres kulturarv på grund af misforstået hensyn. Det er sådan set også uretfærdigt
over for lige præcis de udlændinge, som ender med at blive her og
stifte familie. Vi beder dem om at blive integreret, men alt for mange
steder glemmer man at forklare dem og ikke mindst vise dem, hvad
det er, de skal integreres ind i, hvad der forventes af dem. Det kan vi

11

alle gøre bedre, men det kræver, at både pædagogen, læreren, familiefaren og -moren og politikeren løfter sin del af ansvaret. Det kræver noget af os alle sammen.
I Dansk Folkeparti ønsker vi ikke et multikulturelt samfund, hvor
alle kulturer er ligestillede. Vi anerkender naturligvis, at der findes
mange forskellige kulturer i Danmark. Vi anerkender også, at dansk
kultur udvikler sig, men når store grupper nægter at tage det, der er
dansk, til sig og generation efter generation insisterer på at fastholde
forældrenes og bedsteforældrenes kultur og værdier til åbenlys skade
for samfundet, skal der siges klart og tydeligt fra. Når alverdens kulturer pludselig skal sidestilles med dansk kultur med det resultat, at
vores kultur nedprioriteres og det nationale sammenhold nedbrydes,
så skal der reageres både lokalt og nationalt. Bliver der ikke reageret
lokalt, mener jeg, at man nationalt har en forpligtelse til at gøre det.
Det kommer selvfølgelig ikke som en overraskelse, at Dansk Folkeparti først og fremmest anser den stigende islamisering af samfundet som den største udfordring. Det er her, de største problemer er,
og som en naturlig konsekvens heraf lægger vi også væsentlige dele
af vores indsats her. Men der skal heller ikke være tvivl om, at vi
mener, at alle udlændinge, som ender med at slå sig permanent ned i
Danmark, uanset om de kommer for at arbejde eller for at studere eller er flygtninge eller bliver familiesammenført, skal være indstillet
på at tage dansk kultur til sig. Alle udlændinge uanset baggrund har
en særlig forpligtelse til at indordne sig under danske forhold. Skik
følge eller land fly. Det gælder hele vejen rundt.
Jeg anerkender, at der fra politiker til politiker og fra parti til parti er forskellige opfattelser og vurderinger af de multikulturelle
strømninger i samfundet, men disse forskelle til trods burde vi kunne
blive enige om, at dansk kultur betyder noget positivt for sammenhængskraften, og set i lyset af at flere årtiers indvandring fra lande,
hvis kultur man kan mene om, hvad man vil, i hvert fald har præget
og fortsat præger samfundet, ja, så burde vi kunne blive enige om en
indsats gående på i første omgang et politisk løfte om at værne om
og passe på dansk kultur og dermed sikre, at dansk kultur og danske
traditioner fremadrettet indtager en førsteplads i vore skoler, institutioner og i samfundet som helhed.
Så fremsætter jeg på vegne af Dansk Folkeparti et:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de multikulturelle strømninger i samfundet i stigende grad medfører, at dansk kultur bliver trængt af andre
kulturer. Denne udvikling tager Folketinget afstand fra. Folketinget
ønsker at fastholde dansk kultur som den bærende kultur og dermed
sikre sammenhængskraften. På den baggrund opfordres regeringen
til at indlede politiske drøftelser med henblik på at modvirke udviklingen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Martin Henriksen
58448;Time;;Kl. 10:50
58461;title_name;"Det af hr. Martin Henriksen oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i
de videre forhandlinger. Der er ikke korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren.
Så er det fru Inger Støjberg som ordfører for Venstre.";Formanden
58686;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
58717;name_party;":
Først og fremmest skal der lyde en stor tak til Dansk Folkeparti for
at rejse den her vigtige debat. Jeg synes, at det er en stor styrke, at vi
i Folketinget ikke kun diskuterer helt konkrete lovforslag og paragraffer, men også fra tid til anden tager en mere grundlæggende debat som den her. Det er jo så det, vi får muligheden for i dag, så
mange tak til Dansk Folkeparti for det.

12

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

I Venstre er vores holdning klar. I det åbne og frie møde med
fremmede kulturer bør vi være bevidste om, at vor verden udgår fra
Danmark og fra det danske. I vores liberale kultursyn er vores historiske og folkelige rødder afgørende.
I Venstre er vi ikke kulturrelativister. Vi er stolte af at være danske. Vi mener, at det danske har en særlig værdi for os som folk, og
vi mener, at vi som politikere og som samfund skal værne om den
danske kultur og også om vores kristne kulturarv. Andre kulturer
kan selvfølgelig godt være repræsenteret i Danmark, naturligvis,
men andre kulturer skal ikke trænge den danske kultur og vores værdier tilbage, og vi skal ikke i misforstået hensyntagen pålægge os
selv bånd, hverken på traditioner eller vaner.
Det er jo i virkeligheden det, der er essensen af hele debatten her
i dag. Der er ikke noget galt i, at der kommer mennesker til Danmark, og at de tager deres kultur og traditioner med, tværtimod.
Dansk kultur er netop over årene blevet formet i mødet med andre
kulturer. Men kulturmødet skal ske i respekt for, at det her er Danmark, danskernes land, hvor vores traditioner har en særlig status.
Det handler om at have både rødder og antenner i orden, som hr.
Bertel Haarder engang har sagt det. Rødderne handler om at føle en
tilknytning til dansk historie og kultur. Det er en af grundene til, at
vi har styrket de kulturbærende fag i skolen de sidste 10 år og i det
hele taget sat mere fokus på de kulturbærende institutioner i det danske samfund. Men tingene skal hænge sammen, og det er så her, antennerne kommer ind i billedet. Antennerne er nemlig nok så vigtige,
for de handler om vores deltagelse i den store verden og om, at Danmark er åben for indtryk udefra.
Når forespørgslen her i dag stiller spørgsmålet, om vi aktivt skal
understøtte og fremme et multikulturelt samfund, så er Venstres svar
nej. I Venstre mener vi ikke, at det er en statslig forpligtelse at arbejde for at skabe et multikulturelt samfund. I Venstre mener vi heller
ikke, at staten skal arbejde for at sidestille andre kulturer eller udjævne forskellene mellem kulturerne i Danmark. Vi skal naturligvis
give plads til, at mennesker kan leve det liv, de ønsker, i Danmark,
så længe det sker inden for og med respekt for de danske love.";Inger Støjberg
61418;Time;;Kl. 10:54
61431;title_name;Så er det en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
61495;Time;;Kl. 10:54
61518;name_party;":
Tak. Jeg forstod det sådan, at Venstre deler i hvert fald nogle af de
bekymringer, som Dansk Folkeparti har: sådan opfattede jeg det i
hvert fald lidt. Jeg vil høre, om ikke Venstre mener, at der er behov
for, at man politisk aftaler at gøre en indsats for at finde nogle strategier for, hvordan man skal håndtere det, hvis der f.eks. er nogen, der
kommer og siger, at de ikke længere ønsker at have nogle juletraditioner eller andet på en institution, fordi der er et stort mindretal, der
har f.eks. muslimsk baggrund.
Synes Venstre, at det kunne være relevant, at man satte sig ned
og drøftede politisk, hvordan man kunne give nogle redskaber til de
lokale, der er derude?";Martin Henriksen
62204;Time;"der være med at kalde noget ved dets rette navn, forsvinder problemet nok. Det er jeg ikke enig med regeringen i.
Man kan naturligvis godt lave indsatser og sætte fokus på ting
rundtomkring, men jeg synes omvendt set også, at man skal passe på
med, at man ikke lovgiver om alting. Jeg har godt set børnehaver og
skoler, som har gjort op med en god tradition for at gå i kirke op til
jul. Det synes jeg er synd og skam, og det er noget af det, som jeg
meget gerne vil debattere. Jeg tror ikke, at hr. Martin Henriksen og
jeg får en særlig lang debat om det, fordi den slags er vi faktisk fuldstændig enige om.";Kl. 10:55
62824;Time;;Kl. 10:56
62837;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
62868;Time;;Kl. 10:56
62891;name_party;":
Det er godt, og det kunne også være rart, hvis vi kunne blive enige
om – den tid, hvor vi havde mulighed for at have et flertal, er forbi: i
hvert fald lige nu – at det på nogle områder faktisk også godt kan
være nødvendigt at bruge lovgivning. Vi sender alle sammen nogle
signaler, og jeg synes, at de signaler, som fru Inger Støjberg sender,
er positive og rigtige, men hvis man ude lokalt ikke lever op til det
ansvar, man har for at sikre de danske traditioner i en børnehave eller i en folkeskole, kan det også en gang imellem være nødvendigt,
at vi fra Christiansborgs side tager lovgivningsmidlet i brug. Er det
helt udelukket for Venstres vedkommende?";Martin Henriksen
63562;Time;;Kl. 10:57
63575;title_name;Ordføreren.;Formanden
63596;Time;;Kl. 10:57
63616;name_party;":
Vi har faktisk givet en vid mulighed for, at man rundtomkring på de
forskellige skoler og daginstitutioner via f.eks. forældrebestyrelser
selv kan bestemme og indrette sig i hverdagen. Det synes jeg er et
godt fundament i et demokrati som det danske. Men jeg vil også gerne understrege, at alle, der kan og vil bidrage, selvfølgelig er velkomne i Danmark. Man er også velkommen med den kultur, man
kommer med, men der skal også være respekt omkring dansk kultur
og danske traditioner. Deri er vi helt enige, Dansk Folkeparti og
Venstre.
Vi er også helt enige om, at i mange tilfælde skal vi ikke have
lovgivning, og at der i andre tilfælde skal være lovgivning. Hvis man
kigger hele ghettostrategien igennem, synes jeg, man vil se, at der
blev taget nogle vigtige initiativer, lige så vel som vi jo igennem 10
år har sørget for at give indvandrerne mulighed for at komme ud på
det danske arbejdsmarked. Det har vi bl.a. via 225-timers-reglen,
starthjælpen og kontanthjælpsloftet. Det er så nogle regler, som den
nuværende regering vil fjerne, og det er også nogle regler, som den
nuværende regering vil fjerne med åbne øjne, fordi de siger, at det
betyder, at færre indvandrere kommer ud på det danske arbejdsmarked. Det synes jeg er synd og skam, for det er igennem arbejdsmarkedet og kulturlivet, at god integration foregår.";Inger Støjberg
64954;Time;;Kl. 10:58
64967;title_name;Ordføreren.;Formanden
64988;Time;;Kl. 10:55
65008;name_party;":
Vi har faktisk ad flere omgange drøftet indsatser. Vi har endda sammen med Dansk Folkeparti på et tidspunkt gjort en meget stor indsats omkring ghettoerne, hvor vi gennemførte en ghettostrategi. Nu
kan jeg forstå, at den nye regering ikke vil kalde det for ghettoer
længere. Jeg tror, det sker i en lidt misforstået tro på, at hvis man la-";Inger Støjberg
65362;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til Venstres
ordfører. Så er det hr. Jacob Bjerregaard som socialdemokratisk ordfører.

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)";Formanden
65551;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
65585;name_party;":
Tak for det. I Danmark har vi en stærk kultur, og vi har en kultur,
der bygger på nogle helt grundlæggende værdier. Det er frihed, det
er lighed, og det er fællesskab. Frihed er jo, at det enkelte menneske
er sat fri til at vælge sin egen livsbane. Lighed er, at vi har lige muligheder, at mennesker skal have bedre udgangspunkt for at blive
det, som de drømmer om, og udnytte deres potentiale. Fællesskab er
jo, at vi har et ansvar for hinanden og et særligt ansvar over for dem,
som er de svageste.
De her værdier trives i et samfund, hvor der er en sammenhængskraft. Samtidig er det sammenhængskraften, der er fundamentet for
disse værdier. Så hver gang sammenhængskraften i Danmark bliver
udfordret, er Socialdemokraterne på vagt. Vi står værn om vores kultur og vores værdier. Vi har forventninger til fællesskabet og til vores medmennesker. Vi forventer af hinanden, at alle borgere her i
landet bidrager til samfundets sammenhængskraft. Den kultur, der
skal være dominerende i Danmark, er den kultur, der bygger på vores medborgerskab og på vores fællesskab. For vores samfundsmodel er baseret på solidaritet og omfordeling, og derfor må vi have andre forventninger til vores fællesskab, og derfor er min holdning, at
Danmark ikke kan være et multikulturelt samfund, hvor parallelsamfund lever efter egen kultur og sprog og egne normer. Vi er meget
stærkt optaget af at få løst den lange række uløste problemer, vi står
over for på vores integrationsområde. Særlig optaget er vi af at føre
en politik, der samler borgerne i nationen, så parallelsamfund undgås. Løsningen er ikke at lave splittelse mellem borgere med forskellig baggrund. Nej, løsningen er at sætte fokus på, hvad det er, der
binder os sammen som samfund nu og i fremtiden.
Samfundets regler, love og grundlæggende værdier skal respekteres, og det gælder os alle. Men for mig er det vigtigt, at mennesker
har mulighed for at leve deres liv, som de ønsker det. Folk skal f.eks.
have lov til at udleve den religion, som de ønsker. Jeg mener, det er
helt grundlæggende, at vi ikke begynder at hetze folk, fordi de vælger at have en tro og praktisere en religion. Det er folks eget ansvar,
og det er folks egen frihed. Men friheden indebærer også et ansvar.
Alle mennesker her i samfundet har et ansvar for at bruge deres frihed rigtigt. Det må ikke gå ud over andre.
Det, der dog er langt vigtigere end at diskutere multikultur, som
Dansk Folkeparti især er optaget af, er jo at få gjort noget ved de
massive integrationsproblemer, der er i Danmark. For efter 10 år
med borgerligt styre er der virkelig god grund til at få sat fut i integrationen. Alt for mange indvandrere og deres efterkommere har ikke de samme muligheder som os andre for at skabe sig en tilværelse,
hvor de fuldt ud kan udnytte deres potentiale. Vi ønsker et samfund,
hvor der reelt er lige muligheder for alle. Integrationsopgaven er
ganske enkelt ikke løftet godt nok. Det kan vi ikke være bekendt,
hverken over for nye eller gamle medborgere. Det er meget vigtigt
for Socialdemokraterne, både når vi taler om uddannelse, beskæftigelse og boligområder.
Socialdemokraterne har i mange år kæmpet for reel ligestilling
mellem kønnene. Den kamp fortsætter vi, og den kamp gælder naturligvis samtlige befolkningsgrupper i landet. Jeg tager kraftigt afstand
fra holdninger, der fratager kvinder deres rettigheder. Jeg tager også
kraftigt afstand fra holdninger, der diskriminerer befolkningsgrupper, ligesom jeg naturligvis tager kraftigt afstand fra holdninger, der
vender sig mod vores demokrati.
For Socialdemokratiet er det helt afgørende, at vi sikrer ligestilling mellem kønnene, at vi alle bakker op om det danske demokrati,
og at der ikke etableres parallelle retsopfattelser, og at vi alle vender
os skarpt mod diskriminationen af borgere her i landet.
Det danske samfund bygger på nogle helt grundlæggende værdier, og dem hverken kan eller skal der sættes spørgsmålstegn ved.

13

Ved at efterleve disse værdier skaber vi den bedst mulige sammenhængskraft i landet, og det er mit ønske, at et bredt flertal i Folketinget også vil arbejde for denne sammenhængskraft.";Jacob Bjerregaard
69709;Time;;Kl. 11:03
69722;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Mikkel Dencker.;Formanden
69798;Time;;Kl. 11:03
69819;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til ordførerens fremlæggelse af Socialdemokratiets bud på, hvad dansk kultur er for en ting. Jeg hæftede mig
ved, at definitionen på dansk kultur ifølge Socialdemokratiet er noget med frihed og lighed – det er jo sådan nogle slogans fra den franske revolution – og så er det noget med solidaritet og omfordeling,
altså noget med økonomi. Det synes jeg godt nok er en noget overfladisk definition af, hvad dansk kultur er.
Kan Socialdemokratiet slet ikke anerkende, at kristendommen er
meget vigtig og har stor betydning for dansk identitet, kultur og traditioner og for normdannelsen i Danmark i det hele taget? Anerkender Socialdemokratiet ikke det, og mener Socialdemokratiet ikke, at
kristendommen skal fortsætte med at have sin særlige placering i
dansk samfundsliv?";Mikkel Dencker
70627;Time;;Kl. 11:04
70640;title_name;Ordføreren.;Formanden
70661;Time;;Kl. 11:04
70684;name_party;":
Nu sagde jeg jo andet, end at det kun byggede på frihed, lighed og
solidaritet. Det var den ramme, jeg satte talen ind i. Men jeg takker
for spørgsmålet.
Selvfølgelig har kristendommen en ganske særlig betydning i
dansk historie – det har den haft gennem mange hundrede år, og det
har den fortsat i vores samfund. Nu er Dansk Folkeparti selvfølgelig
meget optaget af, hvem der går i kirke hvornår, men det er jeg ikke
så optaget af. Jeg er mere optaget af at slå fast, at der selvfølgelig er
en kristen kulturarv, som det her land bygger på, men den kulturarv
gør også, at vi er rummelige mennesker, som kan tage andre folk til
os, og som kan sikre, at vi har en høj grad af frisind, der gør, at der
er religionsfrihed her i landet, og at folk sådan set har lov til at praktisere den religion, de vil.
Det er for mig helt afgørende at slå fast, at vi skal stoppe den
hetz, der er mod visse religioner, som nogle folk synes det er interessant at forfølge. Jeg synes sådan set også, det ligger i vores kultur og
værdier, at man skal lade folk have den religion, de vil, og at man
skal lade være med at punke dem for det.";Jacob Bjerregaard
71814;Time;;Kl. 11:05
71827;title_name;Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
71856;Time;;Kl. 11:05
71877;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at hr. Jacob Bjerregaard ikke mener, at det er en
god, dansk tradition, som er værd at holde fast i, at f.eks. børnehaver
og skoler går i kirke op til jul, sådan som man i hvert fald gjorde, da
jeg var barn – der er måske nogle, der vil mene, at det er længe siden, men det føler jeg egentlig ikke selv at det er. Men da jeg gik i
skole, gik vi i kirke, og det er ved at være afskaffet rigtig mange steder.
Synes Socialdemokratiet, det er godt, at det bliver afskaffet i religionsfrihedens hellige navn? Jeg mener jo, at religionsfriheden går
ud på, at man kan lade være med at gå med i kirke, hvis man ikke vil

14

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

det. Hvis man nu ikke føler, at man hører til i kirken, synes jeg, det
er helt fint, at man lader være med at komme der, men jeg synes sandelig, det er vigtigt, at vi holder fast i den danske tradition, det er, at
man i skolerne går i kirke til jul. Det synes jeg at man skal holde fast
ved.
Skal jeg også forstå det på den måde, at Socialdemokratiet synes,
det er helt fint, når man f.eks. i børnehaver laver julearrangementer,
som er klinisk renset for ethvert element af kristendom, altså hvor
julen bare er reduceret til noget med nogle gaver, nogle nissemænd
og nogle pebernødder? Er det sådan, Socialdemokratiet gerne vil have julen fejret i børnehaver og skoler?";Mikkel Dencker
73232;Time;;Kl. 11:06
73245;title_name;Ordføreren.;Formanden
73266;Time;;Kl. 11:06
73289;name_party;":
Socialdemokraterne mener, at det enkelte menneske må holde jul,
som de vil. Vi mener også, at de enkelte institutioner må holde jul,
som de vil. Og jeg synes, man skal passe meget på med i virkeligheden at blande sig i, hvordan forskellige institutioner her i landet opfører sig. Det er en uskik, der har sneget sig ind i det danske Folketing, at man skal begynde at fortælle, hvordan folk ude i institutionerne skal opføre sig.
Vi har her i landet en god tradition for, at man decentralt beslutter sig for, hvordan man indretter sig, og det er jeg meget stor tilhænger af. Jeg synes, det er farligt, hvis vi skal begynde at stå her og
gøre os til dommere over, hvilke traditioner der er rigtige, og hvilke
traditioner der er forkerte. Så hvis en børnehaves ledelse gerne vil
beslutte, at man går i kirke, synes jeg, de skal gøre det, og hvis de
beslutter sig for at lade være, synes jeg, de skal lade være.";Jacob Bjerregaard
74208;Time;;Kl. 11:07
74221;title_name;"Jeg kan måske give den oplysning, at i den folkeskole, jeg gik i, blev
vi ikke taget med i kirke til jul, så der er nok meget forskellig praksis, men jeg skal jo ikke blande mig i debatten.
Det er fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.";Formanden
74470;Time;;Kl. 11:07
74490;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at det er ordførerens debut på talerstolen, og tillykke med det.
Nu kunne jeg forstå på social- og integrationsministeren, at et af
regeringens højest prioriterede områder – og jeg tror, at det her er et
ret nøjagtigt citat – er at få flere nydanskere i arbejde. Det kan jeg
sige vi støtter fuldstændig op om fra Venstres side. Men det afføder
selvfølgelig så spørgsmålet her: Hvordan kan det så være, at det første lovforslag, man lægger frem, rent faktisk betyder, at færre nydanskere kommer i arbejde? Faktisk drejer det sig om 2.000-3.000 personer, og det er regeringens egne beregninger.
Det må man jo sige strider lodret imod det, som i hvert fald ministeren sagde tidligere i dag. Jeg ved ikke, om det også er den socialdemokratiske holdning, eller om det sådan kun var regeringens holdning, der kom til udtryk der.";Inger Støjberg
75346;Time;;Kl. 11:08
75359;title_name;Ordføreren.;Formanden
75381;Time;;Kl. 11:08
75404;name_party;":
Der har udviklet sig en tendens til fattigdom i Danmark gennem de
sidste 10 år. Derfor har man lavet den nye form for overførselsindkomst for at undgå fattigdom.
Vi har rigtig, rigtig mange børn, som lever i dyb fattigdom, og
som derfor ikke bliver integreret. Derfor er det et trade-off, kan man
sige: der vil selvfølgelig være nogle få mennesker, for hvem det ikke
kan betale sig at arbejde på samme måde. Men der er hele pointen
jo, at det handler om, at når man er på en form for ydelse, skal man
stå til rådighed for samfundet.
Det har ikke fungeret godt nok indtil nu med den måde, vores arbejdsmarkedspolitik har kørt på. Og det er jo så den tidligere regering, der bærer det ansvar. For os er det vigtigt at sige, at hvis børn
skal have mulighed for at integrere sig, som jeg lige sagde i min tale,
kan vi ikke tillade os, at de lever i fattigdom. Det er det, der er sket,
og der synes jeg måske at Venstre skal kigge indad og spørge: Har vi
måske skabt lige lovlig meget fattigdom de sidste 10 år, så det faktisk bliver et problem for integrationen?";Jacob Bjerregaard
76474;Time;;Kl. 11:09
76487;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
76516;Time;;Kl. 11:09
76536;name_party;":
Nu kan jeg afsløre over for ordføreren, at vi har haft en meget, meget lang diskussion med både beskæftigelsesministeren og social- og
integrationsministeren om det lovforslag, som er blevet fremsat om
225-timers-reglen, starthjælpen og kontanthjælpsloftet.
Det bragte ikke klarhed. Det eneste, der sådan set er klarhed over,
er netop det, at færre indvandrere vil komme i arbejde. Og det har
regeringen også klokkeklart indrømmet både på skrift og i tale.
Derfor strider det jo fuldstændig mod det, som man står og siger.
Det er jo bragesnak, når regeringen og repræsentanter fra regeringspartierne siger, at man vil gøre alt for at få indvandrere i arbejde, for
det kan ikke længere betale sig at arbejde for en lang række indvandrere. Derfor vil jeg bare bede ordføreren om at bekræfte, at den
bedste form for integration foregår gennem arbejdsmarkedet og kulturlivet og det at deltage i det danske samfund.";Inger Støjberg
77458;Time;;Kl. 11:10
77471;title_name;Ordføreren.;Formanden
77492;Time;;Kl. 11:10
77515;name_party;":
Jamen ordføreren vil da gerne bekræfte, at den vigtige del af integrationen foregår gennem arbejde, gennem deltagelse i foreningsliv og
gennem uddannelse. Men ordføreren vil også gerne bekræfte, at det
ikke handler om at fjerne folks levebrød. Og det er en borgerlig logik, at hvis man fjerner folks levebrød, ryger de i arbejde. Det kræver for det første, at der er et arbejde. For det andet er det jo ikke
sådan, at man får en ydelse for bare at ligge hjemme på sofaen. Man
får en ydelse for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Og det system skal forbedres her i de kommende år.
Men jeg vil gerne have lov til at slå fast til, at grunden til, at vi
rent faktisk har fjernet de her fattigdomsskabende ydelser, er, at vi
gerne vil have, at de børn, der vokser op i indvandrermiljøer og i efterkommermiljøer, faktisk får muligheden for at have en anstændig
barndom og få en uddannelse, så de kan komme til at gøre nytte i
vores samfund fremover.
Det er måske det grundlæggende syn, som adskiller os fra Venstre, men det ændrer ikke ved, at jeg håber, at vi kan finde hinanden

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

i at lave en integrationspolitik, der kommer til at betyde, at der kommer flere i arbejde og flere i uddannelse, og at vi får en større sammenhængskraft i vores samfund.";Jacob Bjerregaard
78815;Time;;Kl. 11:11
78828;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
78882;Time;;Kl. 11:11
78905;name_party;":
Tak. Jeg bed mærke i, at hr. Jacob Bjerregaard gav udtryk for, at det
er Socialdemokratiets holdning, at det er en uskik, at politikere blander sig i, om danske traditioner bliver opretholdt i vores institutioner.
Det synes jeg da godt nok er et bemærkelsesværdigt synspunkt.
Skulle det være en uskik, at politikere, som er valgt på baggrund af
deres holdninger, blander sig i, hvad der foregår ude i samfundet i
vores institutioner? Hvordan kan det være en uskik? Det forstår jeg
simpelt hen ikke. Det må hr. Jacob Bjerregaard meget gerne svare
på.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre om Socialdemokratiets
holdning til noget, der er lidt i en anden boldgade, men bestemt er
inden for emnet. Hvad er Socialdemokratiets holdning til det muslimske tørklæde? Mener man, at det er noget, som skaber skel i befolkningen, eller hvordan forholder man sig til det fra Socialdemokratiets side?";Martin Henriksen
79807;Time;;Kl. 11:12
79820;title_name;Ordføreren.;Formanden
79841;Time;;Kl. 11:12
79864;name_party;":
Vi kommer vidt omkring her i dag. I forhold til om det er en uskik,
vil jeg sige, at jeg synes, at der har været en tendens til, at politikere
blander sig for meget i folks religion og folks traditioner. Det synes
jeg man skal passe på med. Jeg er faktisk af den klare opfattelse, at
folk, der har en religion, skal have lov at have den, hvad det så end
er for en religion, de har. Så længe den kan rummes inden for de kulturer, jeg har ridset op før, og de værdier, der blev grinet lidt af, men
som jeg faktisk synes er meget vigtige, så synes jeg, at folk skal have lov at have den. Jeg synes også, at institutioner skal have lov til at
praktisere de traditioner, de har, uden at vi politikere skal gå ind og
blande os i det. Der har vi en decentral model, som er ganske fornuftig.
I forhold til tørklædet vil jeg igen sige, at det er de enkelte menneskers valg, om de vil gå med tørklæde eller ej. Jeg mener sådan set
ikke, at vi som politikere kan gå ind og blande os i, om folk går med
tørklæde, eller om de går med kors, eller om de går med noget som
helst andet.

15

med, hvilken religion folk har, det har det sådan set ikke. Så det første svar synes jeg var lidt mystisk.
Jeg synes også, at det andet svar var meget mystisk, for i går havde jeg statsministeren i salen i spørgetiden, og der gav statsministeren udtryk for, at det muslimske tørklæde var noget, der efter hendes
opfattelse skabte skel i befolkningen. Men jeg kan altså forstå, at den
socialdemokratiske integrationsordfører er uenig med statsministeren på det her område, og det vil jeg så bare gerne have bekræftet.";Jacob Bjerregaard
81467;Time;;Kl. 11:14
81480;title_name;Ordføreren.;Formanden
81501;Time;;Kl. 11:14
81524;name_party;":
Næh, det er vi sådan set overhovedet ikke uenige om. Jeg siger bare,
at jeg som politiker ikke kan stå og bestemme, hvad folk skal gå med
af hovedtørklæde eller kors. Jeg har den grundlæggende opfattelse,
at folk som udgangspunkt skal have mulighed for at klare sig i samfundet, og jeg synes, at det er et problem, hvis kvinder i visse miljøer
bliver pålagt en social kontrol eller det, der er værre, som gør, at de
ikke kan være en del af samfundet. Det synes jeg er et kæmpestort
problem.
Men jeg synes ikke, at det er vores opgave som politikere at være
med til at bestemme folks beklædning. Det mener jeg simpelt hen ikke vi kan. Der er jo forskel på, hvordan man gerne vil have integrationen til at fungere, og så kan man have nogle personlige holdninger
til, hvilke religioner man mener er bedre end andre. Men min holdning er sådan set meget klar: Vi kan ikke som politikere stå og bestemme, hvad folk må gå med, hvad de må bære. Vi må bare sørge
for, at så mange som muligt er i stand til at deltage i det danske samfund.";Jacob Bjerregaard
82565;Time;;Kl. 11:15
82578;title_name;Fru Fatma Øktem for en kort bemærkning.;Formanden
82627;Time;;Kl. 11:15
82644;name_party;":
Mange tak, og tillykke med jomfrutalen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren
mener, at der ikke er lige muligheder for alle i Danmark. Det er i forbindelse med integrationen, at der skal være lige muligheder for alle,
sagde ordføreren. Jeg kunne godt tænke mig at høre – bare som et
eksempel: Skal man have danske rødder eller aner for f.eks. at sidde
i Folketinget? Skal man have det for at tage en uddannelse? Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren uddybede det lidt mere. Hvor er
det, vi ikke har lige muligheder?";Fatma Øktem
83197;Time;;Kl. 11:16
83208;Time;;Kl. 11:13
83221;title_name;Ordføreren.;Formanden
83245;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
83277;Time;;Kl. 11:16
83287;Time;;Kl. 11:13
83310;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, at det er en helt mærkværdig indgangsvinkel at have til debatten, som vi er blevet indkaldt til, at det
er en uskik at forholde sig til, hvordan vores institutioner, som selvfølgelig er forpligtet på dansk kultur, agerer. Det synes jeg er en meget pudsig opfattelse at have. Vi gør os jo kloge på mange forskellige ting, der foregår ude i institutionerne, normeringer osv., men hvis
politikerne lige præcis blander sig i den del, der drejer sig om, om
man opretholder danske traditioner, er det altså en uskik. Det synes
jeg er mærkværdigt. Det har i øvrigt ikke noget som helst at gøre";Martin Henriksen
83954;name_party;":
Nej, det skal man da heldigvis ikke. Jeg synes da, det er vigtigt, at vi
har et mangfoldigt samfund, hvor folk på tværs af køn og etnicitet
kan få mulighed for f.eks. at opnå at blive medlem af Folketinget.
Det synes jeg er meget vigtigt.
Der er ingen tvivl om, at vi selvfølgelig har nogle problemer i
samfundet, fordi nogle grupperinger, som er kommet til landet, har
skullet bruge noget tid på at finde sig til rette her i samfundet. Og det
vil stadig væk tage noget tid fremover.
Jeg hilser det meget velkommen, at vi har fået flere og flere medlemmer, som har en anden etnisk baggrund end dansk. Det synes jeg

16

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

er dejligt, og den udvikling synes jeg da sådan set bare viser, at integrationen på lange stræk går i den rigtige retning. Men derfor er der
stadig væk nogle problemer. Og som jeg sagde før om børnene, har
vi stadig væk et stort uddannelsesefterslæb – det er et af de steder,
man kan se det – for indvandreres og deres efterkommeres børn. Det
skal vi have gjort noget ved. Det synes jeg er helt afgørende.";Jacob Bjerregaard
85029;Time;;Kl. 11:17
85042;title_name;Fru Fatma Øktem.;Formanden
85068;Time;;Kl. 11:17
85085;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at det ikke kun er rammerne, men også nogle gange det inden for rammerne, der gør, at vi ikke har en super velfungerende integration i Danmark. Dertil vil jeg
sige, at der findes rigtig mange undersøgelser og rapporter, der viser,
at kvindens rolle med hensyn til at få en velintegreret familie er afgørende.
Jeg er af den overbevisning, at arbejde er et meget, meget vigtigt
element i en vellykket integration – bare det at være en del af det
samfund, man bor i, og yde noget og være med i et fællesskab. Det
viser sig også, at rigtig mange kvinder – det ser man senest i en undersøgelse, der er lavet af SFI – lever meget isoleret fra samfundet,
lever under social kontrol. Så er det, jeg godt vil spørge ordføreren:
Er det så ikke lidt ærgerligt, at man vælger at tage et redskab fra de
her kvinder – et incitament, et argument, der måske bliver brugt over
for manden for at kunne komme ud på arbejdsmarkedet – netop ved
at fjerne 225-timers-reglen og 450-timers-reglen?";Fatma Øktem
86112;Time;;Kl. 11:18
86125;title_name;Ordføreren.;Formanden
86146;Time;;Kl. 11:18
86169;name_party;":
Men der er det igen, at det jo handler om den økonomi, en familie
skal have for at få det hele til at løbe rundt. Du kan have det syn på
det, du har der, men der er jo rigtig mange familier, hos hvem det
kniber med økonomien. Jeg tror måske også, at spørgeren kan nikke
genkende til, at der er familier, som ikke har råd til de basale fornødenheder. Vi har truffet det valg, at det kan vi ikke acceptere i Danmark. Vi har haft et langt opgør mod fattigdommen igennem over
100 år, og den kamp vil vi sådan set gerne fortsætte.
Men når det så er sagt, er jeg sådan set enig med spørgeren i, at
kvinder udgør en meget vigtig del af integrationen i Danmark. Det
synes jeg er meget vigtigt. Jeg ser bare ikke sådan på det, at det at
fjerne deres ydelse er vejen for dem. Vejen er at give dem en uddannelse, det er at give dem muligheden for selv at vælge deres livsbane. Det tror jeg er det vigtige. Kvinderne klarer sig faktisk bedre og
bedre, og den udvikling skal vi bakke op om, og så kan vi håbe, at de
kan give deres brødre og mænd noget inspiration til, hvordan de kan
klare sig lige så godt som kvinderne.";Jacob Bjerregaard
87289;Time;;Kl. 11:20
87302;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg skal
minde om, at tiltaleformen du bruger vi ikke i Folketinget.
Så er det fru Liv Holm Andersen som radikal ordfører.";Formanden
87492;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
87527;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for at
rejse den her debat. Det er altid godt og sundt for os at debattere de

danske værdier, på trods af at vi på tværs af partispektret er uenige
om, hvad disse er, og hvordan de bedst består i fremtiden.
Danmark er et stærkt samfund bestående af dygtige individer,
som for størstedelens vedkommende og størstedelen af tiden lever i
fredelig og givtig sameksistens. Somme tider sker der naturligvis
ting, som er uhensigtsmæssige og ubehagelige, ja, problemer opstår
som i ethvert andet samfund. Det er naturligt, men som politikere
har vi en forpligtelse til at adressere de her problemer og finde løsninger på dem. Derfor skal vi på politisk niveau gå forrest for at sikre, at det danske samfund også i fremtiden bliver et samfund domineret af sammenhængskraft og af sameksistens på tværs af grupper,
på tværs af individer og på tværs af forskellige kulturer og forskellige livsopfattelser.
Det er lige meget, om man kalder vores samfund for mangfoldigt
eller forskelligartet eller noget helt tredje, for de her labels er alligevel så fattige. Det altafgørende er, om der er plads til os alle sammen. Hvis der skal være plads til os alle sammen, er det vigtigste
princip, at man i et ret stort omfang lader individer leve, som de har
lyst til, og i fred og ro lader individer passe deres egne traditioner og
deres egne overbevisninger. Det her princip begrænses naturligvis.
Det er klart, for vi har også et fællesskab at tage hensyn til. Derfor
begrænses individets frihed af, at det ikke skal gå ud over andre individers frihed, og det begrænses naturligvis også af det danske demokrati og de danske love og regler.
Derfor skal vi som samfund med alt, hvad vi har, bekæmpe had,
vold, ydmygelse og tvang. For ud over at spise og sove er det mest
basale for et individ nok at kunne leve i frihed fra frygt. Had, vold,
ydmygelse og tvang er naturligvis ikke en konsekvens af et samfund
med flere kulturer, men somme tider opstår der i sammenstødet mellem forskellige kulturer eller forskellige grupperinger eksempler på
det her. Eller rettere: Det opstår i sammenstødet mellem få repræsentanter fra forskellige grupperinger eller forskellige kulturer, og
imens lever størstedelen af borgerne i Danmark uproblematisk sammen.
Men fordi der er eksempler på det her, skal vi kæmpe imod diskrimination, imod hadforbrydelser, imod æresrelaterede konflikter
og social kontrol og andre ting, som foregår i små mindretal i forskellige grupperinger, som ødelægger det for flertallet. Når man
kæmper imod de her ting, kæmper man også for et samfund, som er
domineret af inklusion af alle vores borgere, som kan favne bredt, og
som består af forskellige kulturer, der lever i sameksistens.
Det ønsker vi i Det Radikale Venstre, og vi er glade for at være
en del af en regering, som ønsker det samme. Tak for ordet.
I forlængelse heraf vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet,
Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Liberal
Alliance have lov til at oplæse et:
Forslag til vedtagelse
Danmark er et samfund med grundlæggende værdier om personlig
frihed, gensidig respekt, tillid og ligeværd mellem kønnene. Et samfund, der bygger på, at rettigheder og pligter gælder for alle, uanset
baggrund. Folketinget opfordrer regeringen til at værne om disse
værdier.
Folketinget understreger samtidig, at den enkeltes personlige frihed
begrænses af pligten til at respektere andres ret til samme, og at den
enkeltes udfoldelse til hver en tid skal respektere det danske samfunds grundlæggende regler og love.
Folketinget opfordrer regeringen til at sikre ligestilling mellem kønnene, opbakning til demokratiet og den danske retsstat samt modvirke diskrimination, hadforbrydelser og æresrelaterede konflikter.
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)";Liv Holm Andersen
91387;Time;;Kl. 11:27
91398;Time;;Kl. 11:24
91411;title_name;"Tak. Det af fru Liv Holm Andersen oplæste forslag til vedtagelse på
vegne af Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og
Liberal Alliance vil indgå i de videre drøftelser.
Der er et par korte bemærkninger. Det er først fru Inger Støjberg.";Formanden
91672;Time;;Kl. 11:25
91692;name_party;":
Tak. En af de ting, der har været til debat her i den seneste tid, har
været, om der er behov for at oprette et islamisk råd, der på baggrund af sharialovgivning skal rådgive i bl.a. skilsmissesager. Det er
noget, som ordførerens partikollega i Aarhus, nemlig viceborgmesteren, har bakket op om. Jeg vil bare høre, om det er en radikal holdning, for jeg kan nemlig også se, at det er sådan, at kirkeministeren
tidligere har udtalt – det var, da han var retsordfører – at der var behov for et imamråd. Derfor kan man sige, at det hele kredser lidt omkring, at man godt kan have et råd, der rådgiver om sharia og den
slags. Er det noget, De Radikale går ind for?";Inger Støjberg
92364;Time;;Kl. 11:26
92377;title_name;Ordføreren.;Formanden
92398;Time;;Kl. 11:26
92422;name_party;":
Tak for spørgsmålet. I Danmark har vi jo en lovgivning, som er gældende på ægteskabsområdet. Hvis man vil giftes i Danmark, er der
jo en dansk lovgivning på området, som man skal følge. Det er rigtigt, at der i visse kredse er kulturelt bestemte ægteskaber, og at disse
ægteskaber indgås. Men for at et ægteskab skal være gyldigt, skal
det jo formelt indgås og følge dansk lovgivning. Så på den måde har
jeg ingen angst for, at sharialovgivningen pludselig skal blive gyldig
lov i det danske samfund.";Liv Holm Andersen
92934;Time;;Kl. 11:26
92947;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
92976;Time;;Kl. 11:26
92996;name_party;":
Jeg tror ikke helt, at jeg forstår det svar, som ordføreren giver. Men
sådan som jeg tolker det, og så kan ordføreren korrekse mig, hvis det
ikke er korrekt, så siger ordføreren, at man i Det Radikale Venstre
accepterer, at der også er mennesker, der lever efter sharialovgivningen i Danmark, og at det derfor ville være fornuftigt at nedsætte et
islamisk råd og også et imamråd, må vi forstå, for det er jo noget af
det, den nuværende kirkeminister før har plæderet for. Jeg vil godt
sige, at det ville bekymre mig meget, hvis vi havde et regeringsparti,
der mente det, men jeg kan se, at det både er noget, den nuværende
kirkeminister mener, og at det er noget, viceborgmesteren i Aarhus
mener. Derfor må konklusionen vel være, at det er en radikal holdning.";Inger Støjberg
93768;Time;17;Kl. 11:27
93785;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
93839;Time;;Kl. 11:27
93862;name_party;":
Tak. Der er jo mennesker i Danmark, der lever efter andre regelsæt.
Det er der også rapporter der viser. Sådan er det. Det er fuldstændig
rigtigt, at de pågældende ægteskaber ikke er ægteskaber efter dansk
lovgivning, men i nogle miljøer kunne de sådan set lige så godt være
det, for de betragtes som værende lige så gældende. Det er ægteskaber, der bliver indgået mellem en mand og en kvinde, nogle gange
en mindreårig pige, og som bliver forrettet af en imam, hvor familierne er med til at opretholde et pres. Og hvis det er sådan, at man
ønsker at blive skilt, kan det godt være, at de danske myndigheder
siger, at man er blevet skilt, men hvis det ikke anerkendes i det pågældende muslimske miljø, er man i deres bevidsthed ikke skilt.
Dermed er der jo i realiteten parallelle retssystemer i Danmark.
Og der har Det Radikale Venstre jo rent faktisk været ude at tale for,
at man skal bakke op om de her parallelle retssystemer i Danmark.
Sådan har jeg i hvert fald opfattet det. Så anerkender Det Radikale
Venstre, at der er parallelle retssystemer i Danmark? Og er det sådan, at Det Radikale Venstre rent faktisk mener, at løsningen på det
er, at man skal give flere beføjelser til imamerne, sådan som flere radikale politikere har været ude at tale om?";Martin Henriksen
95132;Time;;Kl. 11:29
95145;title_name;Ordføreren.;Formanden
95166;Time;;Kl. 11:29
95190;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg synes ikke nødvendigvis, at man behøver at
give flere beføjelser, blot fordi man anerkender, at der også er andre
kulturer. Det er den frihed, der følger af, at man kan praktisere sin
egen kultur og religion. Der er så nogle traditioner, der praktiseres i
visse kredse. I Danmark er polygami f.eks. ikke tilladt, men hvis der
er nogen, som i deres egne hjem har besluttet sig for at leve i et polygamisk forhold, som ikke er juridisk gyldigt i Danmark, er det jo lidt
svært for staten at gå ind i de enkelte hjem og blande sig i det.";Liv Holm Andersen
95760;Time;;Kl. 11:29
95773;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
95804;Time;;Kl. 11:29
95827;name_party;":
Det synes jeg var et mærkværdigt svar. Skal jeg bare forstå det sådan, og så må ordføreren rette mig, hvis jeg tager fejl, at Det Radikale Venstre anerkender, at der er parallelle retssystemer i Danmark?
Og hvis man anerkender det i Det Radikale Venstre, er Det Radikale
Venstres svar så, at vi ikke kan blande os i, hvad der foregår i private
hjem og i forskellige miljøer? Det synes jeg er en rystende holdning
at have, især hvis man anerkender problemstillingen.";Martin Henriksen
96304;Time;;Kl. 11:30
96317;title_name;Ordføreren.;Formanden
96338;Time;;Kl. 11:27
96351;title_name;Ordføreren.;Formanden
96372;Time;;Kl. 11:30
96396;name_party;":
Jeg kan berolige fru Inger Støjberg med, at det ikke er den radikale
holdning. Det Radikale Venstre går ikke ind for at inkorporere sharialovgivningen i den danske lovgivning. Vi forventer i øvrigt, at alle
borgere i det her land lever op til den danske lovgivning, hvilket også var en del af min ordførertale.";Liv Holm Andersen
96732;name_party;":
Så vil jeg gerne prøve at gøre mit svar lidt mere klart. Jeg anerkender ikke, at der er parallelle retssystemer i Danmark. Der er muligvis
paralleller retsopfattelser, og der er andre traditioner og kulturer. Det
foregår i privatsfæren, og de er altså ikke juridisk gyldige. Hvis der

18

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

er mennesker, der udsættes for tvang, hvis der er mennesker, der udsættes for ubehageligheder, så er alle mennesker i det her samfund jo
heldigvis stillet lige med hensyn til at opsøge myndighederne og bede om hjælp. Det må man formode også gælder for piger og kvinder,
det være sig piger og kvinder fra danske familier, fra udenlandske
familier, fra kristne familier, fra muslimske familier, som kan opsøge den hjælp, der er nødvendig.";Liv Holm Andersen
97507;Time;;Kl. 11:30
97520;title_name;"Tak til De Radikales ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for SF.";Formanden
97647;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
97678;name_party;":
Det er en interessant tekst, der er i den her forespørgsel. Der står:
»Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af de multikulturelle strømninger i samfundet, og er det regeringens politik at understøtte og fremme et multikulturelt samfund, herunder at sidestille
andre kulturer med dansk kultur?«
Jeg vil ikke gå ind i en semantisk diskussion. Jeg går ind i en diskussion om, hvad det er, vi vil bevare i det danske samfund. Hvad er
det, vi vil udvikle? Vi vil udvikle det danske samfunds sammenhængskraft. Det handler om, at vi sikrer, at alle, der bor i Danmark,
har en oplevelse og fælles forståelse af, at der er nogle fundamentale
værdier: at vi har et godt demokrati: at vi respekterer menneskerettighederne, og at vi alle er enige i, at alle mennesker har værdi, og at
alle har noget at bidrage med til vores samfund.
Derfor er jeg glad for det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne, Enhedslisten og Liberal Alliance har fremsat her i dag, for
med det forslag gør vi det klart, at vi vil fremme et samfund med
grundlæggende værdier, personlig frihed, gensidig respekt, tillid og
ligeværd mellem kønnene. Det er også vigtigt, at vi i vores forslag til
vedtagelse understreger, at vi arbejder ihærdigt for at forebygge enhver form for diskrimination. Det enkelte menneske skal bedømmes
på, hvad personen kan og gør, og ikke bedømmes på baggrund af
personens religiøse eller etniske baggrund. Det er et helt afgørende
og ufravigeligt princip.
Sagen er jo i al sin enkelhed den, at den tidligere regering med
Dansk Folkepartis aktive støtte har fået splittet dette samfund og
hele tiden har argumenteret for, at samfundet skal polariseres. Det er
det, vi vil gøre op med. Og derfor er dette forslag til vedtagelse vigtigt. Vi ønsker et samfund, hvor folk oplever, at de har en værdi, at
de har ret til at blive integreret. Vi ønsker et samfund, hvor mennesker har lige muligheder. Derfor afviser vi Dansk Folkepartis forslag
til vedtagelse og stemmer med stor fornøjelse for vores eget.";Anne Baastrup
99693;Time;;Kl. 11:33
99706;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
99760;Time;;Kl. 11:33
99783;name_party;":
Jeg fornemmer fru Anne Baastrups store fornøjelse ved at kunne afvise Dansk Folkeparti. Tillykke med det. Det må virkelig være rart,
efter at man i så mange år har været lukket inde med al den vrede, så
endelig at kunne komme ud med den. Men jeg vil bare godt høre,
om ikke fru Anne Baastrup og Socialistisk Folkeparti anerkender, at
de multikulturelle strømninger, der er i samfundet, på visse områder
presser dansk kultur, f.eks. når man ude i institutionerne fraviger
danske traditioner, fordi der f.eks. er et stort muslimsk mindretal.
Det har vi jo set en række eksempler på. Synes Socialistisk Folkeparti, at det er en udvikling, der er i orden, eller er det en udvikling,
som det kunne være relevant at problematisere?";Martin Henriksen
100521;Time;;Kl. 11:34
100534;title_name;Ordføreren.;Formanden
100555;Time;;Kl. 11:34
100575;name_party;":
Til forskel fra Dansk Folkeparti mener SF, at de mennesker, der bor
og er her i landet, kan tænke selv. Det gælder også institutionsledere,
også skoleinspektører, også skolebestyrelser, også bestyrelser i daginstitutionerne. Vi har rent faktisk gennemdemokratiseret vores samfund, og vi mener, at når folk har fået retten, så har de også pligten
til at drive deres institution inden for de konkrete vilkår, den enkelte
institution drives bedst på.";Anne Baastrup
101034;Time;;Kl. 11:34
101047;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
101078;Time;;Kl. 11:34
101101;name_party;":
Jeg synes, det er alle tiders, at Socialistisk Folkeparti og fru Anne
Baastrup er nået frem til, at mennesker er i stand til at tænke selv.
Også tillykke med det. Men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad
Socialistisk Folkepartis holdning er, for fru Anne Baastrup er vel også i stand til at tænke selv. Så hvad er Socialistisk Folkepartis holdning til, at der er en række institutioner, hvor man fraviger danske
traditioner, f.eks. efter pres fra et muslimsk mindretal? Er det helt i
orden med Socialistisk Folkeparti? Det har man vel en holdning til.";Martin Henriksen
101666;Time;;Kl. 11:35
101679;title_name;Ordføreren.;Formanden
101700;Time;;Kl. 11:35
101720;name_party;":
Nu har jeg ikke selv været medlem af den danske folkekirke, efter at
jeg begyndte at producere børn, men jeg har syntes, at det var i orden, at børnene kom i folkekirken til jul. Det har været fuldstændig
uproblematisk, men jeg synes ikke, det ville være i orden, hvis man
forsøgte at overtale mine børn til at have en bestemt tro.
Hvis man kan komme rundt i de forskellige institutioner – kirker,
moskeer eller andet, hvor man så bare kan lære noget – så synes jeg,
at det er helt fint. Men det er forældrene, som i fællesskabet i bestyrelsen finder ud af, hvordan de håndterer den her sag. Hvad er det,
forældrene synes er den rigtige måde at gøre det på? Hvordan vil
præsten konkret behandle børn med en anden religion? Vil han overtale dem? Vil han mobbe dem? Nej, det vil han formentlig ikke, men
det er en diskussion, som forældrene i bestyrelsen selv må gå ind i,
for hvis det er sådan, at vi vil have et demokratisk samfund, bliver vi
altså nødt til at tage udgangspunkt i, at folk tænker selv. Jeg ved
godt, at det er svært for Dansk Folkeparti, at der sker noget som
helst i det her samfund, som de ikke har styr på, men det er ikke
svært for os.";Anne Baastrup
102888;Time;;Kl. 11:36
102901;title_name;Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.;Formanden
102953;Time;;Kl. 11:36
102974;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Anne Baastrups meget engagerede tale, hvor
hun virkelig slap sine mange års vrede mod Dansk Folkeparti løs, at
der var mangt og meget, hun var uenig med Dansk Folkeparti i. Er
fru Anne Baastrup også uenig med Dansk Folkeparti i, at kristen-

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)";Mikkel Dencker
103289;Time;dommens og folkekirkens særlige status i Danmark skal opretholdes? Er fru Anne Baastrup også uenig i det?;Kl. 11:39
103406;Time;19;Kl. 11:36
103423;title_name;Ordføreren.;Formanden
103444;Time;;Kl. 11:39
103457;title_name;Ordføreren.;Formanden
103478;Time;;Kl. 11:36
103498;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Mikkel Dencker og jeg selv har skrevet under på
grundloven, og i den står der, at den danske folkekirke har en helt
speciel status. Det agter jeg at overholde.";Anne Baastrup
103688;Time;;Kl. 11:36
103701;title_name;Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
103763;Time;;Kl. 11:37
103783;name_party;":
Man kan ikke være gift med to efter dansk ret, og sådan er det. Hvis
det er, at man har snydt præsten eller snydt borgmesteren, skal man
straffes. Sådan er det. Man kan ikke efter dansk ret være gift med to,
så derfor kan bigami ikke finde sted, medmindre man bryder straffeloven. Sådan er det.";Anne Baastrup
104089;Time;;Kl. 11:39
104102;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som
ordfører for Enhedslisten.";Formanden
104203;Time;;Kl. 11:39
104224;name_party;":
Tak. Det er lidt i forlængelse af det, som den radikale ordfører var
inde på, og det vil jeg egentlig også gerne høre SF's holdning til. Der
blev talt om, jeg tror, det hed polygamiske forhold, bigami osv., som
det er klart for mange også desværre trives i vores land. Bigami er jo
en straffelovsovertrædelse. Jeg tror, at det er straffelovens § 208, og
der er temmelig strenge straffe for det. Jeg forstod på den radikale
ordfører, at det var hun nærmest uinteresseret i. Det var noget med,
at det må folk selv finde ud af inden for deres egne fire vægge. Jeg
vil gerne være helt sikker på, at SF er indstillet på, at der skal arbejdes hårdt for at få disse lovovertrædelser standset i vores samfund.
Eller er man også fra SF's side sådan næsten ligeglad?";Søren Espersen
104992;Time;;Kl. 11:38
105005;title_name;Ordføreren.;Formanden
105026;Time;;Kl. 11:38
105046;name_party;":
Bigami er strafbart, og hvis myndighederne konstaterer, at der foreligger bigami, så skal de pågældende straffes. Men så vil jeg sige, at
da mine børn var mindre, havde de en kammerat i daginstitutionen,
som havde to fædre og en mor, og alle boede sammen. Men de var
ikke gift. Skulle man være gået ind og have sagt et eller andet forfærdeligt til den familie? De var helt almindelige oprindelige danskere. Jeg synes, det er meget, meget svært, hvis vi skal gå ind i
folks interne forhold og sige: I må ikke bo sammen, kollektiver må
ikke eksistere. Hvor går så grænsen? Men bigami skal straffes. Det
vil vi ikke have.";Anne Baastrup
105676;Time;;Kl. 11:38
105689;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
105718;Time;;Kl. 11:38
105739;name_party;":
Det var da et underligt svar. Man siger, at bigami skal straffes, og at
man ikke vil have det, men i samme åndedrag siger man så, at det
sådan set kan være ligegyldigt, for man har også selv nogle eksempler på nogle, der har boet sammen i alle mulige mærkelige forhold.
Da jeg var barn, var det helt normalt, at bigamister blev sat i fængsel. Er det ikke det, man skal? Skal man ikke sætte folk i fængsel, når
de overtræder straffelovens § 208 om bigami, eller er man nået dertil
i SF og dermed i regeringen, at man er fuldstændig flintrende ligeglade med, hvordan folk indretter sig, herunder ægteskabeligt? Er
det der, vi er?

(Ordfører)";Søren Espersen
106409;name_party;":
Da jeg hørte hr. Martin Henriksens ordførertale, blev jeg så lidt klogere på, hvad den her forespørgselsdebat går ud på. Jeg kan forstå, at
Dansk Folkepartis bekymring for de såkaldte multikulturelle strømninger bl.a. bunder i, at det ikke er alle folketingsmedlemmer, der
går til gudstjeneste.
Som en af de gudløse, må jeg jo tilstå, at jeg heller ikke går til
gudstjeneste. Det er jeg nu ikke så bekymret for: jeg er ikke så bekymret for os gudløse. Jeg ville være meget bekymret, hvis folketingsmedlemmer blev tvunget til at gå i kirke. Det ville jeg synes var
virkelig, virkelig problematisk. For mig er frihed og frie samfund
bl.a. kendetegnet ved, at man må vælge at lade være med at gå i kirke. Jeg synes faktisk, at det er ret afgørende for frihed og for frie
samfund, at man ikke tvinges til en bestemt religion eller til religion
i det hele taget, og for mig gælder det sådan set både for folketingsmedlemmer, som er en af de grupper, hr. Martin Henriksen tog op i
sin ordførertale, og for børnehavebørn, som er en anden af de grupper, hr. Martin Henriksen tog op i sin ordførertale. Det bekymrer ikke mig, hvis de ikke sidder ude i børnehaverne og taler om Jesus i
december måned. Jeg ville til gengæld være meget bekymret, hvis
man fra Folketingets side besluttede, at de i børnehaverne skulle tale
om Jesus i december måned.
Jeg synes i virkeligheden, at den her debat kan betegnes lidt som
en alt godt fra DF-kassen-debat. Vi har haft børnehavebørnenes kirkegang oppe som tema, vi har haft folketingsmedlemmernes – ifølge
Dansk Folkeparti – manglende kirkegang oppe som tema, og så har
vi haft klassikeren selvfølgelig ej at forglemme: tørklædet.
Jeg er så glad for at leve i et samfund, hvor mennesker ikke tvinges til at leve på en bestemt måde, et samfund, hvor man altså stort
set kan få lov til selv at indrette sit liv. Man skal selvfølgelig lige
holde sig inden for lovens rammer, og det man gør, må ikke gå ud
over andre mennesker, men man kan selv bestemme, hvordan man
vil leve. Jeg synes, at der i Danmark er en sund skepsis imod tankepoliti, imod fundamentalisme, hvor man vil tvinge andre til at være
præcis som en selv. Kære Dansk Folkeparti, jeg synes jo, at Dansk
Folkeparti kan tage det helt roligt, for der er ikke nogen, der vil tvinge Dansk Folkeparti til at leve på en bestemt måde. Til gengæld synes jeg også, at Dansk Folkeparti må finde sig i, at Dansk Folkeparti
heller ikke kan tvinge andre til at leve på en bestemt måde.
Jeg synes, de sidste 10 år har været præget af en meget voldsom
mistillid til alle dem, som er en lillebitte smule anderledes, og jeg synes, at det er så dejligt, vi har fået et nyt flertal og kan trække vejret
lidt friere. Det synes jeg er rigtig dejligt.
Det sidste, jeg vil sige, handler om ligestilling, for jeg kan forstå,
at det er noget af det, som Dansk Folkeparti betegner som en særlig

20

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

dansk værdi. Jeg synes nu, at det lige er at gå langt nok at betegne
ligestilling som særlig dansk og tage dansk patent på ligestilling. Jeg
tror nok, der ville være nogle mennesker rundtomkring i verden, som
ville synes, at det var lidt underligt, men o.k. Med hensyn til ligestilling: Jeg synes jo, det er mærkeligt, at Dansk Folkeparti har haft 10
år som støtteparti til en regering, og jeg kan ikke huske, at Dansk
Folkeparti nogen sinde har foretaget sig noget for at øge ligestillingen i det danske samfund. Det er jo f.eks. sådan, at der er omkring
18 pct. forskel på, hvad mænd og kvinder tjener. Det synes jeg faktisk er et meget, meget stort ligestillingsproblem i det danske samfund. Der kom nye tal i går, der viser, at lønforskellen stiger. Det synes jeg er meget alvorligt. Hvis Dansk Folkeparti gik så meget op i
ligestilling, ville det da være et meget relevant sted at tage fat.
Det andet, jeg må sige, er, at jeg kan forstå, Dansk Folkeparti interesserer sig særlig meget for ligestilling for kvinder med anden etnisk baggrund. Jeg kan så bare konstatere, at det, der hedder timereglen, der også er blevet kaldt 450-timers-reglen, i særlig grad er
gået ud over kvinder med anden etnisk baggrund end dansk. Det er i
meget høj grad dem, der har fået frataget kontanthjælpen, med det
resultat at de har været et hundrede procent økonomisk afhængige af
deres mænd. Det har jo ellers været sådan et mantra i velfærdsstaten
Danmark i årevis, at netop den økonomiske uafhængighed var forudsætningen for ligestilling, men jeg kan konstatere, at det med ligestilling for kvinder med anden etnisk baggrund åbenbart ikke er så
vigtigt for Dansk Folkeparti, at de synes, at timereglen skal afskaffes.";Johanne Schmidt-Nielsen
111029;Time;;Kl. 11:44
111042;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
111117;Time;;Kl. 11:44
111140;name_party;":
Altså, man bliver jo næsten i helt godt humør af at se på, hvordan
den ene socialistiske kvinde efter den anden går op på talerstolen og
er ovenud lykkelig over, at Dansk Folkeparti ikke længere har den
indflydelse, som Dansk Folkeparti har haft før. Det er jo en sand fornøjelse at se, at det gode humør spreder sig i Folketingssalen. Dernæst kunne vi måske også forlange, at man forholdt sig en lille smule til substansen i den forespørgsel, som er blevet rejst. Jeg synes,
der har været mange, ja, sådan dumme bemærkninger, som ikke rigtig har haft noget med forespørgslen at gøre. Nu siger fru Johanne
Schmidt-Nielsen, at man er glad for, at Dansk Folkeparti ikke kan
tvinge folketingsmedlemmer til at gå i kirke. Jeg ved ikke, hvornår
det har været på tale, at Dansk Folkeparti skulle tvinge folketingsmedlemmer til at gå i kirke. Jeg har ikke hørt tale om det. Fru Johanne Schmidt-Nielsen var lige så glad for, at man i december måned
ikke talte om Jesus i børnehaven, som om Dansk Folkeparti hermed
havde mistet noget indflydelse.
Jeg synes, det er nogle mærkelige ting, som man fra Folketingets
talerstol står og glæder sig over i stedet for at forholde sig til substansen i debatten, som jo er den, at de multikulturelle strømninger i
samfundet, uanset om man kan lide det eller ej – man kan jo lide det,
eller man kan lade være – presser dansk kultur, presser danske traditioner, f.eks. i vores institutioner. Synes Enhedslisten, det er en god
udvikling, eller synes Enhedslisten, det er en dårlig udvikling? Eller
er man lidt ligeglad?";Martin Henriksen
112698;Time;;Kl. 11:46
112711;title_name;Ordføreren.;Formanden
112733;Time;;Kl. 11:46
112763;name_party;":
Altså, når jeg forholdt mig til det her med folketingsmedlemmers
kirkegang, var det jo, fordi det var en del af ordførerens tale. Ordføreren brugte det, at der er nogle af folketingsmedlemmerne, der ikke
går i kirke, som eksempel på, at de multikulturelle strømninger presser det danske samfund. Og så er det, jeg siger, at hvis det er udtryk
for en multikulturel strømning, at man som folketingsmedlem eller
som borger i det hele taget har ret til at lade være med at gå i kirke,
så synes jeg, det er en skøn strømning.";Johanne Schmidt-Nielsen
113295;Time;;Kl. 11:46
113308;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
113339;Time;;Kl. 11:46
113362;name_party;":
Ak, siger jeg, men jeg tror jo også, det nok bare er et forsøg på med
vilje at afspore debatten. Vi mener fra Dansk Folkepartis side – og
jeg skal gerne gentage det – at det, når vi kan se, at man ude på institutionerne, at man ude på folkeskolerne indretter sig efter, at der
f.eks. er elever, der har en anden baggrund end dansk, og at man af
hensyn til, at man ikke ønsker at fornærme dem, eller hvad ved jeg,
eller ønsker at tage nogle hensyn, så er et udtryk for de multikulturelle strømninger i samfundet, fordi man, fordi der kommer nogle andre mennesker til Danmark, så at sige presser danske traditioner ud
af vores institutioner, som vi mener er forpligtet på dansk kultur. Det
synes vi i Dansk Folkeparti er et problem, fordi vi faktisk mener, at
vores kultur og vores traditioner er værd at holde af og vigtige at
værne om.
Herfra trækker vi så en linje hen til, at vi inden for de seneste år
har kunnet se, at der har været en række protester i forbindelse med,
at Folketinget i forbindelse med Folketingets åbning går til gudstjeneste. Det er jo en tradition, der er over 150 år gammel, hvilket også
siger noget om, at vores demokrati og vores kultur i Danmark faktisk
hører sammen. Det er jo det, vi fra Dansk Folkepartis side prøver at
problematisere, og så får Enhedslisten det til at lyde, som om vi
skulle have sagt, at der var nogen, der skulle tvinges til at gå i kirke.
Det er plat.";Martin Henriksen
114778;Time;;Kl. 11:48
114791;title_name;Ordføreren.;Formanden
114812;Time;;Kl. 11:48
114842;name_party;":
Gad vide, om hr. Martin Henriksen ved, at der findes pæredanske
borgere, som egentlig heller ikke synes, at deres unger skal gå i kirke, og som heller ikke selv har lyst til det. Altså, jeg ved ikke, hvor
det der med, at det skulle være sådan et særligt multikulturelt pres
udefra, som gør, at det ikke er alle, der har lyst til at gå i kirke, kommer fra. Jeg kan fortælle hr. Martin Henriksen, at der findes pæredanske borgere, som heller ikke synes, at kirken er noget for dem, og
heldigvis lever vi i et frit land, hvor man kan vælge, at man ikke har
lyst ti det.
Så vil jeg til det her med børnehaverne og skolerne, som jeg kan
forstå hr. Martin Henriksen går meget op i, sige, at der er en værdi,
som vi i Enhedslisten sætter højt, nemlig demokrati. Og jeg synes,
det er alle tiders, at man på skolerne har forældrebestyrelser, at man i
daginstitutionerne har bestyrelser, hvor man kan beslutte, om man
f.eks. synes, at børnene skal gå i kirke eller de ikke skal gå i kirke,
eller hvad der dér er vigtigt.

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)";Johanne Schmidt-Nielsen
115903;Time;;Kl. 11:49
115916;title_name;Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
115968;Time;;Kl. 11:49
115989;name_party;":
Jeg vil heller ikke tvinge nogen til at gå i kirke. Men jo mere jeg hører fru Johanne Schmidt-Nielsen, desto mere bliver jeg overbevist
om, at hun trænger til et trøstende guds ord, så det ville måske være
en god idé at lægge stilen om her i december, hvor Jesus ligesom er
på programmet – jeg kunne også forstå, at det var det, hun sagde.
Jeg synes, at det, vi er ude i her – og hr. Martin Henriksen nævnte det også selv – faktisk er den der fuldstændig lallende ligegyldighed. Det er det, som kendetegner Enhedslisten, det er det, der kendetegner Det Radikale Venstre, og det er det, der kendetegner SF – og
for så vidt også Socialdemokratiet. Jeg havde håbet på noget bedre.
Men man er ligeglad. Man er fuldstændig ligeglad. Og specielt hvad
angår ligestilling, som fru Johanne Schmidt-Nielsen ofte taler om, er
det store problem jo ikke, om der er nogle enkelte lønforskelle i det
her samfund, men det er, om der er nogle kvinder, der regulært bliver holdt som slaver under slavelignende forhold i fanatiske islamistiske cirkler. Men det er fru Johanne Schmidt-Nielsen fuldstændig
ligeglad med. Jeg vil spørge: Er det bare ligegyldighed? Er det bare
sådan, at man er fuldstændig ligeglad?";Søren Espersen
117193;Time;;Kl. 11:50
117206;title_name;Ordføreren.;Formanden
117227;Time;;Kl. 11:50
117257;name_party;":
Altså, jeg vil betragte det som en form for omsorg, når det lyder fra
hr. Espersen, at jeg trænger til Gud, for jeg ved, hvor meget Gud betyder i Dansk Folkeparti – så jeg vil betragte det som en slags omsorg.
Nej, vi er bestemt ikke ligeglade. Frihed er som sagt for mig og
for Enhedslisten meget, meget vigtigt, og en del af friheden er netop,
at man selv får lov til at indrette sit liv, så længe det ikke går ud over
andre mennesker. Det synes jeg er meget, meget grundlæggende, når
vi taler om frihedsrettigheder og frihedsværdier, f.eks. retten til at
vælge religionen fra. Det er meget afgørende for os. Jeg tvivler nogle gange på, om det er afgørende for Dansk Folkeparti, for jeg synes,
det nogle gange virker, som om man synes, at man skal pådutte andre mennesker en bestemt måde at leve på, men heldigvis – heldigvis – kan man være dansk på mange forskellige måder.
Til sidst til det her med ligestilling: »Enkelte lønforskelle« var
vist ordførerens ord. Nåh ja, 18 pct. forskel på, hvad mænd og kvinder tjener i Danmark, betegner jeg da bestemt ikke som enkelte lønforskelle.";Johanne Schmidt-Nielsen
118356;Time;"21

pointe: Det gør det. Vi hører masser af historier, ikke alene her fra
landet, men også fra udlandet, om, hvordan specielt muslimske kvinder i dybt islamistiske samfund regulært bliver holdt som slaver. De
lever et ufrit liv, et uværdigt liv, næsten som fødselsproducenter. Det
er ikke ordentligt.
Derfor må jeg sige, at netop det er det centrale punkt: Det må ikke gå ud over andre mennesker. Men det gør det. Hvordan forholder
Enhedslisten sig til det?";Kl. 11:51
118825;Time;;Kl. 11:52
118838;title_name;Ordføreren.;Formanden
118859;Time;;Kl. 11:52
118889;name_party;":
Det er meget, meget alvorligt, når mennesker undertrykkes. Jeg har
så svært ved at forstå det: Når nu Dansk Folkeparti påstår, at man
går så meget op i kvinders ligestilling og kvinder i Danmark med anden etnisk baggrunds ligestilling, og når nu man påstår, at det er så
vigtigt for Dansk Folkeparti, hvordan har man så kunnet acceptere
en 450-timers-regel, som primært er gået ud over kvinder med anden
etnisk baggrund, og som har haft det resultat, at rigtig mange kvinder med anden etnisk baggrund end dansk har fået frataget deres
kontanthjælp, har haft 0 kr. at leve for, har været et hundrede procent
økonomisk afhængige af deres mænd? Det ligger meget langt fra,
hvordan man traditionelt har set på forudsætningen for ligestilling i
Danmark, nemlig kvindens økonomiske frihed, uafhængigheden af
hendes mand. Det hænger ikke sammen, vil jeg sige til hr. Søren
Espersen, det hænger ikke sammen. Når man på den ene side siger,
at man kæmper for kvinder med anden etnisk baggrunds ligestilling,
og på den anden side accepterer 450-timers-reglen, er jeg tæt på at
ville kalde det hykleri.";Johanne Schmidt-Nielsen
119991;Time;;Kl. 11:53
120004;title_name;Fru Marie Krarup for en kort bemærkning.;Formanden
120054;Time;;Kl. 11:53
120073;name_party;":
Jeg kan forstå, at Enhedslisten mener, at det er værd at bevare vores
valgfrihed, vores lighed og vores store frihed i Danmark. Anerkender Enhedslisten ikke, at der kan være sammenhæng mellem graden
af frihed og den dominerende religion i et land?";Marie Krarup
120332;Time;;Kl. 11:54
120345;title_name;Ordføreren.;Formanden
120366;Time;;Kl. 11:54
120396;name_party;":
Jo, bestemt, især i forbindelse med hvordan den religion tolkes. Religion har i mange tilfælde været brugt til at undertrykke mennesker.";Johanne Schmidt-Nielsen
120544;Time;;Kl. 11:54
120557;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
120586;Time;;Kl. 11:51
120607;name_party;":
Jeg tror aldrig, jeg har sagt, at fru Johanne Schmidt-Nielsen trænger
til Gud. Det lyder som sådan et eller anden narkotikum eller en alkoholtilvænning. Det er ikke det, jeg mener med det. Det, jeg sagde,
var, at hun godt kunne have brug for et trøstende guds ord. Det er
noget helt andet.
Må jeg godt lige sige, at det netop præcis er det, der rammer hovedet på sømmet, når fru Johanne Schmidt-Nielsen siger: »Så længe
det ikke går ud over andre mennesker«. Det er jo det, der er vores";Søren Espersen
121108;title_name;Fru Marie Krarup.;Formanden
121135;Time;;Kl. 11:54
121154;name_party;":
I den forbindelse synes jeg, at Enhedslisten og også Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti udtrykker en utrolig arrogance over
for bevarelsen af dansk kultur, der jo lige præcis bygger på kristendommen. Jeg ville ønske, at man kunne bibringe nogen her en forståelse af, at den kolossale frihed, som vi heldigvis nyder i Danmark,
har nogle kristne rødder. Friheden til at fravælge at være kristen har
også en sammenhæng med den frihed, som ligger i kristendommen.

22

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

Derfor kan jeg kun blive rystet over at høre, at man ikke vil stemme for den her meget blide udformning i det her forslag til vedtagelse om, at vi skal forsvare dansk kultur i forhold til de multikulturelle
strømninger. Kristendommen er en meget væsentlig del af den danske kultur, og den har lagt fundamentet for den frihed, som vi har i
dag, og uden at blive ved med at kæmpe for det mister vi på længere
sigt den frihed.";Marie Krarup
122101;Time;;Kl. 11:55
122114;title_name;Ordføreren.;Formanden
122135;Time;;Kl. 11:55
122165;name_party;":
Jeg tror, det er de færreste, der vil betvivle, at kristendommen har
haft stor betydning for det danske samfund og langt større betydning
end alle mulige andre religioner for udviklingen i det danske samfund. Det er fuldstændig rigtigt. Men fordi noget var på en bestemt
måde engang, behøver det jo ikke at være på samme måde i dag, og
fordi man f.eks. engang havde det sådan, at der kun var en religion,
der var i orden, og det var kristendommen, og i øvrigt skulle alle gå i
kirke osv., behøver det ikke mere at være sådan, heldigvis, for samfund udvikler sig. Det synes jeg er en positiv ting at samfund udvikler sig.
For mig er det med friheden meget, meget vigtigt, og for mig
hænger friheden, som jeg har sagt flere gange før, uløselig sammen
med retten til at bestemme over sit eget liv. Det er f.eks. retten til at
vælge religion til eller fra og retten til at vælge, hvordan man vil leve. Det er meget, meget vigtigt for Enhedslisten.";Johanne Schmidt-Nielsen
123120;Time;;Kl. 11:56
123133;title_name;Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.;Formanden
123185;Time;;Kl. 11:56
123205;name_party;":
Jeg synes jo, at det er lidt pudsigt i dag at høre fru Johanne SchmidtNielsen tale så ivrigt om frihed og trangen til at have frihed og leve i
frihed, når man tænker på det udspring, som netop fru Johanne
Schmidt-Nielsens parti sådan rent ideologisk set har.
Men det, det egentlig handler om, er, at jeg studsede noget over,
at fru Johanne Schmidt-Nielsen brugte netop 450-timers-reglen som
et argument for, at man skulle holde kvinder nede i nogle miljøer, at
man ikke skulle give kvinder frihed, og at når man nu fjernede 450timers-reglen, skulle det give kvinder frihed. Jeg ved ikke, om fru
Johanne Schmidt-Nielsen har læst de undersøgelser, der rent faktisk
er lavet, fordi det er lige nøjagtig sådan, at den regel har betydet, at
mange kvinder har haft en mulighed for at sige til deres mand, at
hvis ikke jeg tager arbejde i et vist antal timer, så ryger vores forsørgelsesgrundlag via kontanthjælpen. Så det er i hvert fald ikke et rigtigt argument. Det er faktisk et argument for det modsatte, det, som
fru Johanne Schmidt-Nielsen står og siger nu.";Inger Støjberg
124274;Time;;Kl. 11:58
124287;title_name;Ordføreren.;Formanden
124308;Time;;Kl. 11:58
124338;name_party;":
Der kom en undersøgelse fra SFI for et par år siden, som jeg er sikker på at fru Inger Støjberg er bekendt med, som viste, at det i høj
grad er kvinder med anden etnisk baggrund, som blev ramt af 450timers-reglen og altså fik frataget kontanthjælpen og derved kom til
at stå i den her situation, hvor de var et hundrede procent økonomisk

afhængige af deres mænd. Det synes jeg er et rigtig dårligt udgangspunkt for ligestilling.
Så vil jeg gerne kommentere det her med, at Venstre står og taler
om frihed, fordi jeg synes, at det er så pudsigt, at et parti, der kalder
sig Danmarks liberale parti – og det er jo fuldstændig rigtigt, at man
taler om de grundlæggende borgerlige frihedsrettigheder – har siddet
10 år ved magten og har afskaffet gruppeeksamen, fordi man tænkte:
Vi ved bedst, hvordan elever og studerende skal gå til eksamen. Adskillelse af kirke og stat er slet ikke kommet på tale. Det har været
meget vigtigt at normalisere Christiania – alene ordet, undskyld mig,
normalisere. Man har indført sådan et minuttyranni i hele den offentlige sektor, en ekstrem kontrol af de offentligt ansatte: danskhedstest, tænk en indfødsretstest, hvor man bl.a. skal kunne svare på,
hvem Struense er, for at blive stemplet som rigtig dansker. Alt det
der, må jeg sige til fru Inger Støjberg, har for mig at se meget lidt
med frihed at gøre.";Johanne Schmidt-Nielsen
125692;Time;;Kl. 11:59
125705;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
125734;Time;;Kl. 11:59
125754;name_party;":
Jeg forstår da godt, at fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke rigtig svarer
på spørgsmålet om 450-timers-reglen, for fru Johanne Schmidt-Nielsen kan nemlig ikke bruge det som argument for, at man i visse miljøer skulle prøve at holde kvinder nede. Tværtimod. Jeg ved ikke,
om fru Johanne Schmidt-Nielsen er bekendt med den undersøgelse,
der ligger fra AKF, der viser det modsatte, nemlig, at det her netop
har været et argument for at komme ud på arbejdsmarkedet, for at
komme ud at skabe sin egen identitet i Danmark. Så jeg ved ikke,
om det simpelt hen er en misforståelse, når fru Johanne SchmidtNielsens parti vil stemme sammen med regeringen, for det formoder
jeg at man vil, og det er i hvert fald det, jeg har hørt og har forstået
at man vil, når man vil ophæve den her regel.
Jeg kan da i hvert fald sige, at det går lige lukt den anden vej, og
det er jo faktisk også det, regeringen selv har sagt. Regeringen har jo
selv sagt, at det her betyder, at der er færre indvandrere, der kommer
ud på arbejdsmarkedet. Det kan fru Johanne Schmidt-Nielsen da ikke stå og sige er frihed. Det er da lige præcis det modsatte. Hvis man
vil skaffe indvandrerkvinder frihed, må man da skaffe dem en adgang til arbejdsmarkedet, adgang til at komme til at deltage på det
danske arbejdsmarked, få danske kollegaer osv.";Inger Støjberg
127069;Time;;Kl. 12:00
127082;title_name;Ordføreren.;Formanden
127103;Time;;Kl. 12:00
127133;name_party;":
Når man indfører en regel, som betyder, at rigtig mange kvinder med
anden etnisk baggrund kommer til at stå med 0 kr. at leve for, er det
for mig at se ikke at arbejde for ligestilling. Men det kan være, at vi
har et grundlæggende forskelligt syn på ligestilling – det kunne jeg
faktisk godt forestille mig. For mig at se er netop den økonomiske
uafhængighed meget, meget afgørende for ligestilling, og det har
været en del af kampen for kvinders rettigheder i Danmark og i mange andre lande, netop det her med at kæmpe for kvindens økonomiske uafhængighed. Så er det, jeg siger, at når man laver en regel,
som betyder, at mange kvinder med anden etnisk baggrund får frataget deres indkomst, mener jeg bestemt ikke, at det på nogen måde
skulle hjælpe den her gruppe af kvinders mulighed for ligestilling –
tværtimod.
Så er jeg så ked af, at jeg ikke fik lejlighed til at få et svar på mine spørgsmål om det her med Venstre som Danmarks liberale parti,

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

fordi jeg synes, at det er pudsigt, at et parti, som har afskaffet gruppeeksamen, indført minuttyranni, villet normalisere osv., stadig væk
taler om frihed.";Johanne Schmidt-Nielsen
128292;Time;;Kl. 12:01
128305;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
128359;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Som fru Inger Støjberg så korrekt siger, har 450-timers-reglen jo betydet, at flere kvinder med etnisk baggrund er kommet ud på arbejdsmarkedet. Ordføreren siger, at det, at nogle af de her kvinder er
afhængige af deres mænds indkomst, ikke er værdigt, og at de dermed ikke er frie. Hvorfor er det mere værdigt, at de er afhængige af
alle mulige andres indkomst, at de får penge fra alle mulige andre
mennesker, som betaler via deres skattebillet? Hvorfor er det mere
værdigt?";Kl. 12:01
128870;Time;;Kl. 12:02
128883;title_name;Ordføreren.;Formanden
128904;Time;;Kl. 12:02
128934;name_party;":
Jeg går generelt ind for økonomisk ligestilling mellem mænd og
kvinder. Det synes jeg er en ret afgørende forudsætning for ligestilling. Derfor synes jeg f.eks. også, at lønforskellen på 18 pct. er et
problem, og det skyldes selvfølgelig en bekymring for, om den økonomiske skævhed vil betyde et skævt magtforhold. Det er det, det
handler om her: en frygt for, om det, at man er meget økonomisk afhængig af – i det her tilfælde – sin mand, betyder, at man får sværere
ved at sige fra over for urimeligheder.
Nu ved jeg ikke, hvor meget hr. Joachim B. Olsen har beskæftiget sig med kvindefrigørelsen igennem historien, jeg ved ikke, om
det har været et tema i Liberal Alliance, men netop spørgsmålet om
kvinders økonomiske ligestilling har jo været helt afgørende for muligheden for at kunne blive skilt fra sin mand. Tidligere havde man
en situation, hvor skilsmisse betød social og økonomisk katastrofe,
og hvor det, at kvinder tjente egne penge og havde et forsørgelsesgrundlag, gjorde, at de f.eks. kunne sige fra over for urimelige
mænd.
Så ja, for mig at se er den økonomiske ligestilling mellem mænd
og kvinder helt, helt afgørende for kvinders frihed.";Johanne Schmidt-Nielsen
130104;Time;;Kl. 12:03
130117;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
130148;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu ligger der jo i det, at der er en lønforskel, bl.a. at mænd arbejder
mere og derfor tjener flere penge – jeg ved ikke, om man så også
skal udligne det, men det er jo en anden sag.
Men jeg vil gerne fastholde mit spørgsmål og have et ordentligt
svar på, hvorfor det er mere værdigt for en indvandrerkvinde eller en
hvilken som helst anden kvinde eller mand at være afhængig af skatteborgernes penge end af deres partners indkomst. Altså, det er jo ikke deres egne penge lige meget hvad. Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor det skulle være mere værdigt, at man er afhængig af skatteydernes penge, end at man er afhængig af sin egen families penge.
Det må jeg indrømme at jeg gerne vil have en forklaring på.";Kl. 12:03
130893;Time;;Kl. 12:04
130906;title_name;"Ordføreren.

23";Formanden
130932;Time;;Kl. 12:04
130962;name_party;":
Jeg har to ting at sige til det. Vi har valgt at indrette os i et velfærdssamfund, hvor der er et sikkerhedsnet, der griber os, hvis vi f.eks.
bliver ramt af arbejdsløshed eller sygdom. Det er jeg godt tilfreds
med: det synes jeg er en styrke ved det danske samfund. Og det, at
man f.eks. som enlig mor har kunnet få tilskud til daginstitution, få
børnepenge osv., har været en af forudsætningerne for, at kvinder
netop har kunnet lade sig skille fra deres mænd. Og det er jo igennem fællesskabet, at man har organiseret den slags. Altså, vores fælles løsninger, vores fælles sikkerhedsnet, det, at vi støtter hinanden,
når vi har brug for støtte, har været så afgørende for kvinders ligestilling. Men jeg ved godt, at Liberal Alliance har et andet syn på vores velfærdssamfund, og det er fair, at vi er politisk uenige.
Det andet, jeg vil sige, handler om det her med lønforskellen.
Den primære årsag til, at der er så store lønforskelle i Danmark, som
der er, er, at de erhverv, hvor mange kvinder arbejder, er dårligere
aflønnet end de erhverv, hvor mange mænd arbejder, også f.eks. når
man sammenligner uddannelsesniveauet. Jeg synes personligt, at det
er et stort problem, at det, der typisk er blevet kaldt det klassiske
mandearbejde, belønnes bedre end det klassiske kvindearbejde. Det
synes jeg er et ligestillingsproblem.";Johanne Schmidt-Nielsen
132304;Time;;Kl. 12:06
132317;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører for Liberal Alliance.
Vi kører mødet lidt længere, for vi får en lang pause bagefter.
Værsgo.";Formanden
132501;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
132540;name_party;":
Dansk Folkeparti har stillet en forespørgsel om, hvad regeringen kan
oplyse om konsekvenserne af de multikulturelle strømninger i samfundet, og om det er regeringens politik at understøtte og fremme et
multikulturelt samfund, herunder at sidestille andre kulturer med
dansk kultur.
Det konkrete svar på det spørgsmål vil vi overlade til regeringen,
men vi vil gerne gå ind i debatten alligevel. Den handler om to elementer: Hvad er dansk kultur? Og hvad er det multikulturelle? Lad
mig lægge ud med dansk kultur, og hvad det danske måske er.
Man ved, at Liberal Alliance ikke er særlig optaget af flere love
og flere regler, men jeg vil alligevel citere – med forlov – lidt fra
indledningen i Jyske Lov fra 1241:
»Med lov skal land bygges, men ville enhver nøjes med sit eget
og lade andre nyde samme ret, da behøvede man ikke nogen lov.«
Kan danske værdier defineres smukkere end i netop denne første
sætning fra Jyske Lov? Som liberal har man i hvert fald svært ved at
finde en smukkere definition.
Man skal selvfølgelig være opmærksom på, at det danske udvikler sig. Det, der er danske værdier på ét tidspunkt, er ikke nødvendigvis danske værdier på et andet tidspunkt. Engang måtte man tæve
sin kone, indtil 1937 måtte man tæve sin lærling, og indtil for få årtier siden måtte man tæve sine børn – og i lidt tid længere definerede
man det med, at man kun måtte slå dem, dog ikke tæve dem, hvad
definitionsforskellen så end måtte være. Så det er vigtigt at have for
øje, at det danske selvfølgelig ændrer sig, men igen: Hvis man ville
nøjes med sit eget og lade andre nyde samme ret, var der ikke brug
for så meget andet.
Der er så det med det multikulturelle, og her bliver det mere
spændende. Der er det faktisk en fordel at have været medlem af
partier på begge sider af den politiske midte, for jeg har forstået det
sådan, at når man blandt dem, man populært sagt kalder røde partier,

24

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

diskuterer det multikulturelle, taler man om at give plads til forskellighed, retten til forskellighed, retten til at være forskellige, retten til
at nyde de samme rettigheder, hvad enten man er muslim eller jøde,
tilhører en arbejderkultur, en bondekultur eller en middelklassekultur
eller bare er en stille og rolig homoseksuel ateistisk liberal.
Går man så over på højrefløjen og diskuterer, hvad det multikulturelle er, taler man om multikulturalisme som ideologi: som nogle,
der ønsker at indføre parallelsamfund: som nogle, der ønsker et særligt retssystem ved siden af det almengyldigt anerkendte. Der vil jeg
bare sige, at den form for multikulturalisme er vi imod i Liberal Alliance. Det håber jeg sådan set at et bredt flertal i Folketinget er imod,
det forventer jeg at et bredt flertal i Folketinget er imod. Men det, at
der er forskellige subkulturer, underkulturer og delkulturer er faktisk
en rigtig vigtig del af det, jeg opfatter som dansk kultur, nemlig retten til at være forskellige.
Man kan så bekymre sig om, om dansk kultur er i forfald, som
forfatteren og journalisten Torben Steno også har gjort på det seneste. Sædernes forfald eller formernes forfald, man taler ikke høfligt
nok til hinanden. Torben Steno skyder skylden på 68'erne , og det er
vi jo gerne friske på at være med på i Liberal Alliance. Men hvad er
det, der gør, at der bliver den her kulturløshed, denne historieløshed,
som i virkeligheden – og det er jeg sådan set enig i – præger det danske samfund? Jeg tror, at svaret ligger lige for, og jeg tror desværre,
at der er et stort ansvar at placere i denne sag, for det er barnepigestaten, der er grunden til det historiemæssige og kulturelle forfald.
Det er det, at vi ikke sikrer, at mennesker lever i frihed, og at vi ikke
sikrer, at mennesker tager et ansvar, der gør, at vi har fået en hel generation af børnevoksne, voksne mennesker af alder, som tror, at ansvar er noget, andre tager sig af, og som derfor i virkeligheden er
børn, der skal forestille sig at opdrage andre børn. Det er jo en tragedie for dansk kulturs fremtid. Så ender vi med at gå alt for meget op
i de symbolpolitiske diskussioner i stedet for det, der betyder noget.
Det er også derfor, at Liberal Alliance har indgået en aftale om en
rets- og udlændingepolitisk pakke med regeringen og Enhedslisten,
for vi vil gerne gøre op med noget af symbolpolitikken. Der er rigtig
meget mere, man kan gøre, og vi skal nok presse regeringen for også
at tage den diskussion videre. Men giv ansvaret tilbage til borgerne.
Hvis jeg må, vil jeg lige afslutte med et sidste citat. Det er igen
fra Jyske Lov, som fortsætter efter det, jeg citerede først, med:
»Men ingen lov er jævngod at følge som sandheden, men hvor
man er i tvivl om, hvad der er sandhed, der skal loven vise sandheden. Var der ikke lov i landet, da havde den mest, som kunne tilegne
sig mest. Derfor skal loven gøres efter alles tarv, at retsindige og
fredsommelige og sagesløse kan nyde deres fred, og uretfærdige og
onde kan ræddes for det, der er skrevet i loven, og derfor ikke tør
fuldbyrde den ondskab, som de har i sinde.«";Simon Emil Ammitzbøll
137588;Time;;Kl. 12:12
137601;title_name;"Jeg tillod en lille overskridelse af taletiden, fordi det var et meget
smukt citat.
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Formanden
137753;Time;;Kl. 12:12
137776;name_party;":
Jeg skulle til at spørge, om det sidste var et forslag til vedtagelse fra
Liberal Alliance, men det var det nok ikke.
Jeg synes, det er en glimrende og fremragende måde at starte sin
tale på. Jeg ynder også, når der er rundvisning, at fremhæve noget af
det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll fremhævede fra Jyske Lov. Jeg
synes, det er vise ord, og det er fuldstændig rigtigt, at hvis man bare
kunne sørge for at passe sit på fornuftig vis, var der ikke behov for
så meget lovgivning og regulering i samfundet. Sådan forholder det
sig desværre ikke altid, og derfor er der jo lovgivning og regulering i
samfundet.

Det er jo også rigtigt, at dansk kultur forandrer sig, men der, hvor
jeg synes, at også Liberal Alliance går galt i byen, er, at de mangler
at anerkende, at selv om dansk kultur forandrer sig, udvikler sig og
påvirkes udefra, sådan er det jo, er der også noget, der er et fundament. Der er nogle grundpiller i dansk kultur. En af de grundpiller er
bl.a. vores kristne kulturarv, og det er jo klart, at det er en del af fællesskabet. Når vi fra Dansk Folkeparti siger, at den kristne kulturarv
er en del af vores kultur, vil jeg vove den påstand, at det ikke kun er
en holdning, vi har – det er det også – men er den virkelighed, vi lever i. 80 pct. af befolkningen er på forskellige måder medlemmer af
folkekirken, og størstedelen af befolkningen fejrer de kristne traditioner, og derved bliver de også til danske traditioner. Så er spørgsmålet jo bare, om man synes, at det er et problem, at de bliver udsat for
et pres. Hvad mener Liberal Alliance?";Martin Henriksen
139349;Time;;Kl. 12:13
139362;title_name;Ordføreren.;Formanden
139383;Time;;Kl. 12:13
139411;name_party;":
Nu havde ordføreren desværre ikke så meget taletid, at ordføreren
kunne redegøre for, hvori det pres består. Det fremgik jo sådan set
slet ikke af den korte bemærkning, hvor presset kommer fra.
Jeg tror, det er vigtigt at anerkende, at Danmark på godt og på
ondt gennem 1.000 år er påvirket af kristendommen. Derom hersker
der vel ingen tvivl. Jeg tror også, at vi i de seneste 150 år på godt og
på ondt er blevet påvirket af arbejderkulturen. Det er derfor, at der
nu er så meget, som vi bør rulle tilbage, fordi den kamp, der måske
var retfærdig for arbejderbevægelsen for 150 år siden, er det ikke
længere i dag, fordi man har skabt dette barnepigesamfund, der skaber de ansvarsfrie og ansvarsløse borgere, som ikke sørger for at
tage de udfordringer på sig, som er deres. Sådan vil det være på en
lang række områder.";Simon Emil Ammitzbøll
140243;Time;;Kl. 12:14
140256;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
140287;Time;;Kl. 12:14
140310;name_party;":
Presset kommer jo fra flere forskellige steder. Presset kommer fra
danskerne selv, hvis man ikke ønsker at stå fast, når man f.eks. får at
vide, at der skal afskaffes nogle traditioner i en institution eller en
folkeskole, eller hvor det kan være, fordi der er nogle mennesker,
som er kommet til udefra. Det er et problem, at der er nogle danskere, der ikke står fast. Indvandringen i sig selv – eller i hvert fald noget af indvandringen – er også et problem og er også noget af det,
der giver et pres på dansk kultur.
Jeg synes jo, at problemet med liberalismen er, at friheden gælder
alt – sådan forstår man det i hvert fald – for jeg synes også, det er
vigtigt, at man tager ansvar for det fællesskab, man er en del af: at
man har frihed under ansvar. Der synes jeg at liberalismen fejler.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Simon Emil Ammitzbøll,
om hr. Simon Emil Ammitzbøll mener, at vi skal værne om f.eks.
den kristne kulturarv. Er det en forpligtelse, som Liberal Alliance synes at vi f.eks. her i Folketinget har?";Martin Henriksen
141347;Time;;Kl. 12:15
141360;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)";Formanden
141420;Time;;Kl. 12:19
141431;Time;;Kl. 12:15
141459;name_party;":
Jeg synes sådan set, at den enkelte må være salig i sin tro, og jeg synes selvfølgelig, at samfundet skal sørge for at sikre, at der er en
fuldstændig religionsfrihed i det danske samfund, sådan at folk, der
har den tro, de nu måtte have, kan dyrke den i fred.
Så vil jeg sige, at grunden til, at jeg bad om lidt elastik i taletiden
for at læse anden halvdel af citatet fra Jyske Lov op, var faktisk for
at understrege, at vi sådan set ikke ønsker det lovløse samfund. Vi
synes sådan set også, at der er en del af lovgivningen, som der kan
være god grund til at have. Det er f.eks. straffeloven, som kan sætte
nogle grænser for, hvor mennesker kan gribe ind over for andre
menneskers frihed.
Så vil jeg i øvrigt sige, at der er en grund til, at vi er med i det
forslag til vedtagelse, som fru Liv Holm Andersen læste op. Der står
netop, at vi skal have et samfund, der værner om personlig frihed,
gensidig respekt, tillid og ligeværd mellem kønnene. Det er jo nogle
af de grundlæggende værdier, som jeg forstår på debatten at hr. Martin Henriksen også bakker op om.";Simon Emil Ammitzbøll
142536;Time;;Kl. 12:16
142549;title_name;"Så er der ikke mere til Liberal Alliances ordfører.
Der er nogle, der klager over, at der er et samråd, der ikke kan gå
i gang, men der vil til gengæld være pause indtil kl. 14.30, fordi det
næste punkt først skal starte kl. 14.30. Så det er derfor, jeg kører den
her debat igennem.
Værsgo, hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.";Formanden
142892;Time;(Ordfører);Kl. 12:17
142922;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest vil jeg sige tak for en vigtig debat.
Det er en styrke, at vi her i Folketinget ikke nøjes med at diskutere
konkrete lovforslag, men også tager os tid til de mere værdiprægede
debatter.
Den konservative politik er krystalklar. Vi har det synspunkt, at
man i det åbne og frie møde med fremmede kulturer må være bevidst om, at vores verden udgår fra Danmark og det danske, og i vores frihedsorienterede udsyn er historien og forankringen i det danske helt afgørende.
Vi Konservative modtager folk udefra med åbne arme, smil på
læben og tillid, indtil det modsatte er bevist, og det gør vi uanset deres nationalitet og hudfarve, naturligvis. Vi er danskere, og det skal
vi være glade for og stolte af. Det danske kendetegn er særdeles vigtigt, og det skal vi bevare og passe på. Vores synspunkter udspringer
af kristne værdier.
Andre kulturer er hjertelig velkomne, men andre kulturer må ikke
fortrænge den danske kultur og vores danske værdier. Vores tillid og
imødekommenhed må ikke i misforstået hensyn lægge bånd på vores
traditioner og vaner og forhindre os i at leve vores liv på vores måde.
Folk, der kommer hertil, må gerne tage deres kultur og traditioner
med. Vores danske kultur er jo over tid blevet påvirket og formet positivt af andre, men det skal ske i respekt.
I Danmark har vi vores traditioner, vaner og adfærd, som naturligvis skal respekteres og anerkendes. Men når der i dag stilles
spørgsmål om, hvorvidt vi skal understøtte og fremme et multikulturelt samfund, svarer vi som konservative: Nej.
Vi har det klare synspunkt, at vi naturligvis skal give plads til, at
mennesker, der lever det liv, de ønsker at leve, i Danmark, skal have
mulighed for at gøre det, så længe det sker inden for og med respekt
for de danske love, og så længe de bidrager positivt til familien Danmark.

25";Mike Legarth
144770;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen. Værsgo.;Formanden
144839;Time;;Kl. 12:19
144862;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål til Det
Konservative Folkepartis hr. Mike Legarth, for hr. Mike Legarth var
inde på, at det var i orden, at folk kom hertil med en anden kulturel
baggrund osv. og var her og fastholdt deres kultur. Så kunne jeg godt
tænke mig at høre, om det er Det Konservative Folkepartis holdning,
at udlændinge, der kommer til Danmark, skal assimileres.";Martin Henriksen
145275;Time;;Kl. 12:19
145288;title_name;Ordføreren.;Formanden
145309;Time;;Kl. 12:19
145328;name_party;":
Jeg har det helt grundlæggende synspunkt, som jeg egentlig også
gav ganske klart udtryk for i min tale, at vi modtager dem med åbne
arme og synes, de skal integreres på bedst tænkelige måde. Men
yderligere krav stiller vi ikke, så længe de er her og bliver en del af
vores land og vores adfærd og vores vaner og de lever deres liv i
samspil med os. Vi er tilfredse, så længe det sker inden for lovgivningens rammer.";Mike Legarth
145755;Time;;Kl. 12:20
145768;title_name;Så har ministrene nogle bemærkninger. Først er det social- og integrationsministeren.;Formanden
145863;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil starte med at sige tak for en rigtig god debat. Jeg synes, det
har været en debat, som har gjort det meget tydeligt for alle, der har
deltaget i den, men forhåbentlig også for dem, der har lyttet på, at
når alt kommer til alt, er vi herinde i Folketinget jo faktisk rigtig meget enige om, hvad det er, der samler. Vi har parti for parti været på
talerstolen og gjort meget klart rede for, hvad det er, vi ser der samler os som samfund. Og jeg synes faktisk, det er rigtig rart at se, at
det er kærligheden måske til vores samfund og den måde, vi behandler hinanden på, og respekten for, at vi skal have mulighed for at være her, der er det, der går så meget igen.
Der er selvfølgelig også steder, hvor der har været debatter, og
hvor der har været ordvekslinger, men jeg synes egentlig, at det har
været en oplysende debat. Og vi er ikke kun blevet belært om, hvordan mange har haft det i deres barndom, men det understreger i hvert
fald også for mig, hvor vigtigt det er, at vi sørger for, at alle har en
god barndom: det er der, man lægger grundstenene til en god tilværelse.
Selve udgangspunktet for debatten har jo drejet sig om, hvorvidt
det danske samfund er presset. Og der vil jeg sige, at det ikke er regeringens opfattelse, og derfor kan regeringen jo heller ikke på nogen måde stemme for det forslag til vedtagelse, der er fremsat af
Dansk Folkeparti, hvor man lige præcis skriver, at den danske kultur
bliver trængt. Det er rigtigt, at der er forskellige kulturer, der er til
stede i Danmark, men jeg oplever ikke, at den danske kultur bliver
trængt. Jeg synes faktisk, at man må konkludere, at den danske kultur er stærk. Den bærer vores identitet, og den har nogle styrker, som
gør, at den er i stand til at absorbere indtryk, som kommer udefra.
Og jeg mener ikke, at det er dansk kultur at skærme sig mod omverdenen. Så jeg vil sige, at jeg sad og nød det rigtig meget, da Liberal
Alliances ordfører var på talerstolen og læste op af Jyske Lov – hvor

26

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

var det ganske fremragende at få slået meget, meget tydeligt fast, at
frihed til forskellighed er det, der i virkeligheden også er det grundlæggende ved den danske kultur.
Vi er som regering naturligvis meget optaget af at løse de helt
konkrete problemer, der er på integrationsområdet, hvoraf nogle også har været inddraget i debatten. Og der er jo ikke nogen tvivl om,
at vi overtager en stor opgave fra den tidligere regering og fra tidligere regeringer før den. Det synes jeg er vigtigt at vi slår fast. Det,
der er behov for, er en bred og helhedsorienteret integrationsindsats.
Vi ønsker ikke kun, at nydanskere skal integreres på arbejdsmarkedet, men i lige så høj grad, at integrationen skal finde sted alle andre
steder i vores hverdag – at der er fokus på muligheder, rettigheder og
pligter.
Når jeg kommer rundt i foreninger – og det gør jeg tit – bliver jeg
altid så utrolig berørt, når jeg ser foreninger, som har åbnet deres
døre og budt nydanskere ind. Jeg tror, at alle os, som sidder herinde,
og som er rundet af kulturen, som vi kender fra vores organisationer,
kender til, hvad man føler, når man bliver optaget i et fællesskab, og
det er jo det, man gør, når man kommer ind i en forening. Lige pludselig er man ikke længere bare den, man er, men man har et fælles
formål, man har en fælles identitet, man er der, fordi man dyrker det
samme, om det så er politik eller sport. Derfor er det rigtig vigtigt
for mig at understrege, at når vi skal sørge for en vellykket integration, skal vi som danskere også åbne dørene til vores fællesskaber. Jeg
tror, der vil være rigtig god gavn af, at vi har meget fokus på, hvordan vi lige præcis sørger for, at integrationen også finder sted på den
måde i det civile samfund. For det er, når man ikke længere ser hinanden som en del af en eller anden bestemt gruppe, men at man bare er Hassan eller Miriam eller Hans eller Kirsten, at man har debatten på en ligeværdig måde, og hvor det, der udgør, hvad man er rundet af, måske ikke er så vigtigt som det, man har tilfælles.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at vi naturligvis altid fra regeringens side og fra Folketingets side skal have skarp fokus på de udviklingstendenser, som truer samfundets sammenhængskraft og vores demokrati. Men jeg bliver også nødt til at sige, at for regeringen
er mangfoldighed og sammenhængskraft ikke hinandens modsætninger. Mangfoldighed er på mange måder en styrke og en kilde til
vækst, og hvis vi anerkender den og udnytter den rigtigt, sådan som
man heldigvis er i stand til på rigtig mange arbejdspladser, så vil
man få gode resultater ud af det. Jeg synes derfor, at vi skal lade os
inspirere af de gode eksempler og have fokus på det, når nu debatten
her er slut. Vi følger jo op på det fra regeringens side med en lang
række lovforslag: jeg har nedsat en arbejdsgruppe, som ser på nogle
af de her ting. Og jeg glæder mig til den fortsatte debat i salen, for
jeg synes selvfølgelig, at det er rigtig vigtigt.
Jeg vil gerne som det allersidste afslutningsvis slå fast, at regeringen har fremsat et forslag til vedtagelse, og jeg er rigtig glad for, at
Liberal Alliance har tilsluttet sig det ved siden af SF, De Radikale,
Socialdemokraterne og Enhedslisten – nu bliver jeg lidt småforvirret, men jeg håber meget, at det er det, der vil være resultatet. Og jeg
håber, at alle andre, der heller ikke synes, at den danske kultur er
trængt, vil følge det spor.";Kl. 12:20
151350;Time;;Kl. 12:25
151363;title_name;"Der er kommet ønsker om et par korte bemærkninger. Hr. Martin
Henriksen.";Formanden
151445;Time;;Kl. 12:25
151468;name_party;":
Tak. Mens regeringen og Liberal Alliance finder ud af, hvem der har
tilsluttet sig eller ikke tilsluttet sig hvilke forslag til vedtagelse, vil
jeg stille et spørgsmål til social- og integrationsministeren. Jeg kan
forstå, at det er ministerens opfattelse, at dansk kultur ikke er trængt,
og derfor kan man ikke være enige med Dansk Folkeparti. Sådan har

jeg forstået det. Så skal jeg bare høre, hvordan det kan være, at ministeren for et par uger siden – i øvrigt sammen med Dansk Folkeparti
– var ude at tilkendegive, at det var et problem, at man i en institution havde fravalgt julegudstjenesten af hensyn til et stort muslimsk
mindretal.
Hvorfor mente man på det tidspunkt, at det var et problem? Er
sådan nogle eksempler ikke et udtryk for, at dansk kultur er trængt –
der kan også være andre eksempler, og det ved vi jo at der er. Er sådan nogle eksempler ikke udtryk for, at dansk kultur bliver presset
og trængt? Det mener ministeren ikke – eller hvordan? Nu er jeg lidt
forvirret, fordi ministeren jo sådan set har tilkendegivet, at man gerne så, at man fejrer danske traditioner i institutioner osv., og så forstod jeg også på de udtalelser, der har været før, at man var lidt ked
af, at man gik væk fra de danske traditioner. Men den udvikling,
som jeg så kan forstå at ministeren anerkender, for ministeren har
kommenteret den, mener man ikke er et udtryk for at dansk kultur er
trængt. Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Martin Henriksen
152914;Time;;Kl. 12:26
152927;title_name;Ministeren.;Formanden
152948;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Som jeg husker det, var det et citat – jeg tror måske i metroXpress.
Det, jeg kan huske jeg blev citeret for, var, at jeg naturligvis syntes,
at det var godt, at man gik til julegudstjeneste eller tog del i alt muligt andet, men også, at det må folk jo sådan set selv om. Det synes
jeg stadig væk er en vigtig pointe. Hvis børnehaver beslutter sig for,
at det vil de gerne, synes jeg, det er rigtig godt, men jeg bryder mig
ikke om det, hvis der er nogen, der siger: Af princip vil vi aldrig,
aldrig nogen sinde sørge for, at børn kan komme ind og se en kirke.
Uanset om man er religiøs eller ej, kan der godt være store oplevelser ved at komme ind i en kirke og mærke, hvordan det er at være i
kirkerummet. Og det er sådan set, uanset hvilken tro man har.
Jeg synes, vi skal stå vagt om, at institutioner selv må definere,
hvad der for dem er en god jul, og selv må finde ud af, hvordan de
tilrettelægger et forløb, så de kan sørge for, at deres børn får en rigtig glædelig december og en rigtig god jul. Men jeg synes ikke, det
er noget problem, der betyder, at vores kultur er trængt. Det er nok
dér, forskellen ligger.";Kl. 12:26
154134;Time;;Kl. 12:27
154147;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
154178;Time;;Kl. 12:27
154201;name_party;":
Jamen o.k. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, social- og integrationsministeren siger. Det må jeg ærligt indrømme at jeg ikke forstår. Det vanskeliggør selvfølgelig diskussionen.
Så lad mig spørge sådan her: Når det forholder sig sådan, at institutioner, f.eks. folkeskoler, indretter undervisningen og folkeskolens
daglige gang efter, at der f.eks. er elever, som har en anden baggrund
end dansk – vi ved jo, at det forholder sig sådan ude i det danske
samfund – og når det forholder sig sådan, at der er børn, der f.eks.
ikke møder undervisningsparate i lange perioder på grund af ramadanen osv., er det så ikke udtryk for, at dansk kultur, danske traditioner, danske vaner og danske værdier bliver trængt af andre kulturer? Hvis det ikke er udtryk for det, skal jeg bare lige forstå, hvad
det så er udtryk for.";Martin Henriksen
155034;Time;;Kl. 12:28
155047;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

27";Formanden
155111;Time;;Kl. 12:28
155122;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg mener ikke, at vores samlede kultur kan gøres op til så lidt, at det
handler om, hvorvidt børnehavebørn går i kirke til jul. Vores kultur
er det, der definerer vores identitet, og er det, vi er. Og om der er en
børnehave, der fravælger at gå i kirke, tror jeg ikke vores kultur
hverken bliver sat under pres eller stækket af. Tværtimod tror jeg, at
vores kultur er så stærk, at det kan den såmænd sagtens rumme.
Når spørgeren stiller et spørgsmål til det om, at man ikke møder
klar op til skolegang, fordi man har holdt ramadan, vil jeg sige, at
det er en stærk forpligtelse for skoler at italesætte det problem, hvis
det finder sted. Børn skal gerne møde op til tiden, de skal gerne være
udhvilede, og det er selvfølgelig en opgave for os alle sammen som
forældre at sørge for, at det sker så godt som overhovedet muligt.
Hvis der på skoler findes problemer med børn, som ikke har sovet,
eller som ikke har spist, er det noget, skolerne må tage op. Og det
ved jeg også at man gør, jeg ved, at man indskærper over for de her
forældre, at det altså er vigtigt, fordi skolegangen i Danmark ligger
på det tidspunkt, den nu engang gør.
Det synes jeg må være i alles interesse, og det er jeg sikker på er
en opgave, man også decentralt tager fuldstændig hånd om.";Kl. 12:31
156457;name_party;":
Jamen så er det da, at jeg bliver temmelig forvirret, for jeg står her
med udskrifter af avisartikler fra bl.a. den 2. februar, hvor den daværende retsordfører for Det Radikale Venstre, hr. Manu Sareen, som
senere er blevet kirkeminister, siger, at der skal oprettes et imamråd,
så det er jo ganske enkelt ikke korrekt, hvad ministeren siger. Og
hvis man kiggede i Jyllands-Posten den 8. december, kunne man læse, at Det Radikale Venstre i Aarhus gik ind for, at der skulle nedsættes et islamisk råd. Så det er simpelt hen ikke rigtigt. Det er jo
fremtrædende radikale politikere, der har sagt det her, så det kan
man ikke stå og tale sig udenom. Er man enig, eller er man uenig
med Det Radikale Venstre i det her? Ja eller nej?";Inger Støjberg
157198;Time;;Kl. 12:29
157211;title_name;Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.;Formanden
157263;Time;;Kl. 12:29
157283;name_party;":
Jeg synes, at der er en tendens til, at social- og integrationsministeren bruger utrolig mange ord. Sådan er det ofte, når man har svært
ved at forklare sin politik. Derfor vil jeg egentlig bare stille et meget
simpelt spørgsmål, et ja/nej-spørgsmål.
Er social- og integrationsministeren enig med sin radikale kollega
i, at der skal nedsættes et imanråd – det er et råd, som kirkeministeren har bedt om skulle nedsættes – og med den radikale viceborgmester i Aarhus, der mener, at der skal nedsættes et islamisk råd? Er
ministeren enig i det, som man er enig om internt i regeringen, ja eller nej?";Inger Støjberg
157892;Time;;Kl. 12:30
157903;Time;;Kl. 12:31
157916;title_name;Ministeren.;Formanden
157937;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jamen jeg synes, at det bliver usagligt, når man står og bliver ved
med at fremføre nogle påstande, som man har fået tilbagevist.
Jeg kan da godt se, at fru Inger Støjberg vifter med papirer og læser noget op, der er blevet sagt af en eller anden i Aarhus. Men man
bliver nødt til at forholde sig til, at fru Liv Holm Andersen netop har
været på talerstolen som radikal ordfører og lige præcis har givet til
kende, at det ikke er radikal politik. Og så er den vel ikke så meget
længere.
Så jeg synes altså, at man må lytte efter, når man får et svar, og
lade være med at stille det samme spørgsmål igen og igen, som om
virkeligheden fuldstændig farer hen over hovedet på én. Man har bare truffet en beslutning om, at sådan vil man tolke det, og det gør
man så, også selv om man bliver oplyst om noget andet. Det synes
jeg ikke er værdigt for en debat.";Kl. 12:31
158852;Time;;Kl. 12:32
158865;title_name;"Tak til social- og integrationsministeren. Ønsker ministeren for kirke
og ligestilling ordet? Ja. Værsgo.";Formanden
158980;Time;;Kl. 12:32
158993;title_name;Ministeren.;Formanden
159014;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg bliver nødt til at sige, at nu kører debatten af sporet, for jeg har
jo siddet på min stol og overhørt den debat, der er foregået tidligere,
og hvor jeg også overhørte Venstres ordfører spørge den radikale
ordfører om præcis det samme. Og der fik man afmonteret den illusion om, at De Radikale går ind for sharialov og for at oprette imamråd i Danmark. Derfor burde ordføreren jo vide bedre, når ordføreren
siger, at nu står jeg så her og snakker, fordi jeg ikke har noget at sige, og fordi jeg sikkert vil skjule et eller andet.
Det er et meget simpelt ja/nej-spørgsmål, jeg bliver bedt om at
svare på. Og der kan jeg bare svare, at selvfølgelig er det ikke regeringens opfattelse, at der skal indføres shariaråd. Og det er heller ikke De Radikales opfattelse, kan jeg så supplere med at sige. Og jeg
kan så endnu en gang understrege, at det har spørgeren jo allerede
fået at vide en gang tidligere under den her debat.";Kl. 12:30
160002;Time;;Kl. 12:31
160015;title_name;"Fru Inger Støjberg.

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jamen jeg vil også sige tak for en god og meget, meget vigtig debat.
Ligesom social- og integrationsministeren har gjort det, har jeg da
også noteret mig, at vi ikke er så uenige. Vi er imod den manglende
ligestilling, der kan være, og vi er for respekt for hinanden, og det er
jeg selvfølgelig rigtig, enig i, det er klart. Jeg er også enig med fru
Inger Støjberg, hr. Simon Emil Ammitzbøll og hr. Mike Legarth i, at
den danske kultur selvfølgelig er blevet formet gennem tiden og er
blevet til det, den er nu.
Men jeg vil også lige knytte et par bemærkninger til det med de
kirkeudfordringer, som har været diskuteret i forbindelse med daginstitutioner, altså om, hvorvidt det går ind og skaber en belastning
mange steder.
For det første skal man huske proportionerne i det her. Jeg tror
kun, at det er en håndfuld daginstitutioner, der har oplevet det her
problem. Det betyder ikke, at vi ikke tager hånd om det: det gør vi.
Og det, vi også kan se, er, at når man går ind og oplyser forældrene
og hjælper personalet til at tackle de her ting på den rigtige måde,
viser det sig, at langt de fleste mennesker gerne vil være med i et
fællesskab, men ofte bunder det selvfølgelig i et manglende kendskab til netop de fællesskaber, så oplysning er helt klart vejen frem.
Så er der for det andet det famøse fra Aarhus, fra den radikale viceborgmester, som jeg talte med i går. Jeg har noteret mig, at der har

28

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

været nogle forkerte citater i forbindelse med det her. Den oprindelige artikel – tror jeg – var fra den 8. december, og der var også en fra
den 9. december. Det, som viceborgmesteren har sagt, er, at man
kunne oprette nogle nævn, hvor der sidder jurister, hvor der sidder
eksperter, og hvor der tilfældigvis også sidder imamer eller andre,
der har forstand på at rådgive og hjælpe, som man også gør i kirken,
hvor man også går ind og rådgiver. F.eks. kan man gå ind i en hvilken som helst kirke, og hvis man har problemer, kan man gå ind til
en præst for at få hjælp, for at få rådgivning.
Der er ikke noget odiøst i det. Og der bliver ikke talt om islamiske råd. Der er ikke blevet talt om sharia eller om noget, der bare ligner. Og jeg skal lige gøre ordførerne opmærksom på, at andre f.eks.
også rådgiver, når nogle har problemer, det gør f.eks. Mødrehjælpen,
og retsmægling er heller ikke nyt.
En sidste ting: I forbindelse med Det Arabiske Initiativ, som den
tidligere regering selv har været med til at bakke op om, har man
selv givet penge til og støttet, at der i Marokko bliver mæglet i skilsmissesager. Så der er intet nyt i det her. Så vil jeg også sige, at der
er forskel på det og et shariaråd og et islamisk råd, hvor tingene er
baseret på religiøsitet. Men det, at der sidder nogle mennesker sammen, som gerne vil rådgive, behøver ikke at være religiøst på nogen
som helst måde.
Det føromtalte citat kom fra februar måned, hvor der var jøder,
der blev stenet, man kastede sten efter dem. Og det, debatten gik ud
på, var, om man kunne samle nogle personer med autoritet, der kunne henvende sig og få fat i mange af de unge mennesker. Der var intet religiøst i det her. Så man skal være lidt varsom med at trække
citater ud af deres sammenhæng.
Til slut vil jeg bare sige, at det, som jeg hører alle sige, og det er
jo selvfølgelig det positive, er, at alle er enige om ligeværd, ligestilling, respekt for hinanden som hinandens medmennesker, og det synes vi selvfølgelig fra regeringens side er vejen frem.";Formanden
163568;Time;;Kl. 12:36
163581;title_name;Der er to korte bemærkninger. Hr. Martin Henriksen.;Formanden
163642;Time;;Kl. 12:36
163665;name_party;":
Altså, kirkeministeren gjorde det samme som socialministeren: erklærede, at alle var enige. Jeg er ikke enig med kirkeministeren, og
jeg er ikke enig med socialministeren. Dermed må man også konkludere, at de nok heller ikke er enige med mig. Hvis de var det, kunne
man jo stemme for det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti
har lagt frem. Det forstår jeg at man ikke gør. Så det er så som så
med den der enighed.
Skal jeg forstå kirkeministeren sådan, at det er i orden, at man
kan bruge organer, råd, hvor der sidder imamer, f.eks. i forbindelse
med konfliktmægling i bestemte områder og i bestemte sager: at det
er i orden, som imam Abdul Wahid Petersen også har været ude
med, at man kan bruge dem til at verificere danske myndigheders afgørelser – det mener jeg også var en del af forslaget i forbindelse
med den sag fra Gellerup? Er det Det Radikale Venstres og dermed,
må jeg forstå, regeringens politik, at det er i orden?";Martin Henriksen
164615;Time;;Kl. 12:37
164628;title_name;Ministeren.;Formanden
164649;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg går ud fra, at vi godt kan være enige om – og det var faktisk det,
jeg mente – at vi vil ligestilling. Med hensyn til om imamer skal gå
ud og blande sig i lovgivningen, vil jeg sige, at det er vi fuldstændig
imod. Det er også det, som viceborgmesteren i Aarhus har sagt. Og

han har gentaget det i går, da jeg talte med ham. Nogle gange så er
det meget godt at henvende sig direkte til kilden. Så jeg tror, at man
kan tage det fuldstændig roligt, det er ikke det, der er tale om.";Kl. 12:37
165196;Time;;Kl. 12:38
165209;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
165240;Time;;Kl. 12:38
165263;name_party;":
Men Det Radikale Venstre og dermed regeringen synes, at det er en
god idé, at der bliver etableret råd – så kan man kalde dem, hvad
man vil – hvor der ud over andre mennesker sidder imamer, som
skal have en afgørende stemme i forbindelse med konfliktsager og
andre sager. Jeg skal bare forstå, om det er regeringens politik, at det
er en god idé, for det er vi grundlæggende uenige i i Dansk Folkeparti. Jeg mener i øvrigt ikke, at man kan sammenligne det med det,
der foregår i folkekirken eller i Mødrehjælpen for den sags skyld.
Men jeg skal bare forstå, om det er Det Radikale Venstres og regeringens holdning, at det bare skal køre: at sådan noget er helt i orden.";Martin Henriksen
165944;Time;;Kl. 12:38
165957;title_name;Ministeren.;Formanden
165978;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det er regeringens holdning, at er der råd og nævn, som baserer sig
på religiøsitet, og som blander sig i lovgivningen, hører det selvfølgelig ikke nogen steder hjemme, slet ikke i Danmark.
Men det, som vi også har sagt, og som jeg også siger, og som vi
også hører fra Aarhus, og som vi også hører fra den radikale ordfører, er, at hvis der er nogen, der kan finde nogle pragmatiske løsninger – og det kan være eksperter – så lad dem gøre det. Er det politiet,
så lad dem gøre det, er det daginstitutionspersonale, så lad dem gøre
det, er det præster i den danske folkekirke, så lad dem gøre det. Det
vigtigste er at finde nogle løsninger. Og selvfølgelig skal det ikke på
nogen som helst måde syltes ind i religiøsitet.";Kl. 12:39
166762;Time;;Kl. 12:39
166775;title_name;Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.;Formanden
166827;Time;;Kl. 12:39
166847;name_party;":
Jeg er simpelt hen bekymret for, om ligestillings- og kirkeministeren
overhovedet forstår alvoren i det her, fordi nu bliver det sådan ligesom negligeret. Jeg vil bare lige sige, hvad det er for et råd, som Abdul Wahid Pedersen rent faktisk kom med. Det var et råd, der kunne
blåstemple en skilsmisse, så ægtefællerne også er skilt under islamisk lov. Det kan man jo ikke sammenligne med Mødrehjælpen og
pædagoger i en daginstitution. Jeg har da aldrig kendt mage! Det er
da det her, fremtrædende radikale politikere har sagt ja til, et råd, der
kan blåstemple en skilsmisse, så ægtefællerne også er skilt under islamisk lov. Er det virkelig radikal politik?";Inger Støjberg
167517;Time;;Kl. 12:40
167530;title_name;Ministeren.;Formanden
167551;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg bliver jo faktisk bekymret, fordi ordføreren ikke gider at høre efter. Vi talte jo ikke om Abdul Wahid Petersen. Vi talte om det, som
den radikale viceborgmester har sagt, og det var ikke det, som Abdul
Wahid Petersen tog udgangspunkt i. Det, som den radikale viceborg-

Torsdag den 15. december 2011 (F 6)

mester har sagt, er, at hvis der er nogen, der kan være eksperter – jeg
har sagt det tidligere – så må det være sådan. Der har overhovedet
ikke været noget religiøsitet i det. Med hensyn til Abdul Wahid Petersens forslag tager både jeg og regeringen afstand fra det.";Kl. 12:40
168194;Time;;Kl. 12:41
168207;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
168236;Time;;Kl. 12:41
168256;name_party;":
Så det vil sige, at nu endelig langt om længe tager kirkeministeren
afstand fra sin radikale kollega i Aarhus, for det var netop præcis det
råd, som Abdul Wahid Petersen foreslog. Det var jo præcis det, som
ministerens egen radikale kollega i Aarhus kommenterede, da han
sagde: Jeg ser et konkret behov for at have et råd, der blåstempler
skilsmisser inden for islamisk lov.";Inger Støjberg
168642;Time;;Kl. 12:41
168655;title_name;Ministeren.;Formanden
168676;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nu har jeg talt med viceborgmesteren, og jeg har fra hans egen
mund, at det ikke er det, han har sagt. Jeg har talt med viceborgmesteren, og jeg har fra hans egen mund, at der overhovedet ikke skal
syltes religiøsitet eller bare det, der ligner, ind i hans tanker. Jeg kan
desværre ikke komme det nærmere, men jeg må stole på, at det er
det, han har sagt.";Kl. 12:41
169095;Time;;Kl. 12:42
169108;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Der er ønske om en anden runde. Hr. Martin Henriksen.";Formanden
169233;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 12:42
169285;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, at det har været en debat, hvor ingen rigtig
har forholdt sig til det, der egentlig var udgangspunktet for debatten,
nemlig at dansk kultur bliver presset af andre kulturer. Men det kom
jo så lidt frem her til sidst, hvor socialministeren og sådan set også
kirkeministeren vel fastslog, at det var regeringens opfattelse, at
dansk kultur ikke er trængt, at dansk kultur ikke bliver presset. Og
dermed kan man sige, at så er vi jo grundlæggende uenige om en del
af forudsætningen for debatten, og det er jo nok også grunden til, at
vi ikke har kunnet finde sammen om et forslag til vedtagelse.
Socialministeren var inde på, at hun ønskede at bekæmpe ekstremisme – det er vi da glade for i Dansk Folkeparti, det er vi sådan set
enige i. Kirkeministeren bekendtgjorde, at kirkeministeren går ind
for ligestilling, og det synes vi da også er godt og dejligt i Dansk
Folkeparti, men jeg synes nu nok, at man kunne have forholdt sig
lidt mere til substansen i debatten.
I forhold til den diskussion, der har været mellem undertegnede
og fru Inger Støjberg og kirkeministeren om, hvad det er, en radikal
viceborgmester har sagt, så synes jeg jo nok, at det er dybt problematisk, når man læser de udtalelser, der har været, hvor man f.eks.
fremhæver eksempler fra Frankrig og England på f.eks. muslimske
råd, der bliver brugt til at bekræfte de engelske og franske myndigheders afgørelser. Det var også det, man var lidt inde på fra Abdul
Wahid Pedersens side. Det var jo en kommentar til hans forslag.
Jeg synes, at det er dybt problematisk, at man fra Det Radikale
Venstre side har sådan nogle ideer, har sådan nogle tanker, men det
har man altså, og de er i regeringen – jeg må forstå, at der trives de

29

jo så åbenbart meget godt. Jeg synes, at det klinger lidt hult, når socialministeren går ud og taler om, at man skal bekæmpe social kontrol. Så kunne det også godt være, at man skulle overveje at bekæmpe de råd og nævn, hvor imamer efter Det Radikale Venstres opfattelse og dermed efter regeringens opfattelse godt kan få plads, hvis
det er, de kan have en eller anden konfliktdæmpende rolle. Så må
man se, hvad man gør den dag, hvor de har den modsatte rolle.
Den socialdemokratiske ordfører mente, at det var en uskik, at
politikerne blander sig i, om institutioner fejrer danske traditioner,
og det er vel også et meget godt udtryk for det, som er regeringens
holdning, forstod jeg, nemlig at man ikke mener, at der er pres på
danske traditioner. Man mener ikke, at der er pres på dansk kultur.
Det synes jeg er beklageligt at man ikke anerkender.
Jeg vil opfordre til, at næste gang, der kommer en sag i medierne,
hvor der er en institution, en folkeskole, eller hvad det kan være, der
fraviger en dansk tradition efter pres eller af hensyn til f.eks. et stort
muslimsk mindretal, så er der ikke nogen fra regeringspartierne eller
fra andre partier, der går ud og problematiserer det, for det synes
man jo så åbenbart er helt i orden: så længe det er lokalt besluttet, er
det i orden. Det må være det, der er regeringens holdning, og den er
vi grundlæggende uenige i i Dansk Folkeparti.
Jeg synes, at Det Radikale Venstres svar på, at der er parallelsamfund, er, at hvis man bliver udsat for noget ubehageligt, må man
gå til myndighederne. Hvis man nu opretter de her nye råd, hvor der
skal sidde imamer, behøver man jo ikke længere at gå til myndighederne, for så kan Det Radikale Venstre jo bare henvise til, at der sidder nogle råd, hvor man har nogle imamer – måske statsansatte,
hvad ved jeg – og så kan de vel tage sig af det.
Det lød, som om Socialistisk Folkeparti mest af alt var glad for,
at Dansk Folkeparti er sat uden for indflydelse, og det var vel essensen af det ordførerindlæg.
Enhedslisten var bekymret for, at folketingsmedlemmer bliver
tvunget til at gå i kirke, og så er Enhedslisten ligeglad med, om man
taler om Jesus i børnehaven i december måned – det var også en debat på et meget højt niveau.
Jeg synes så til gengæld, at Liberal Alliance havde nogle gode
bemærkninger. Jeg synes også, at de havde nogle relevante bemærkninger. Men igen: Jeg synes, at man fejler, fordi man ikke i liberalismens navn vil gå ind at tage ansvar for at værne om de traditioner,
som nu engang er vores, og som nu engang er danske.
Vi beklager selvfølgelig i Dansk Folkeparti, at der ikke var opbakning til vores forslag til vedtagelse, og vi håber, at vi en anden
gang kan få en ny debat, hvor man forhåbentlig også forholder sig
mere til substansen.";Martin Henriksen
173787;Time;;Kl. 12:46
173800;title_name;Jeg tror, fru Inger Støjberg har bedt om en kort bemærkning.;Formanden
173870;Time;;Kl. 12:47
173890;name_party;":
Tak. Nu lagde jeg mærke til, at hr. Martin Henriksen også bed mærke i den hidsighed, som kirkeministeren lagde for dagen, da vi begge
spurgte ind til det råd, man nu vil have nedsat i Aarhus. Jeg lagde
også mærke til, at kirkeministeren sagde, at det ikke havde noget på
sig. Man måtte tro på, at det slet ikke havde noget på sig, at man ville have nedsat imamråd eller islamiske råd, for viceborgmesteren fra
Aarhus havde nemlig sagt til kirkeministeren, at sådan var det.
Det undrer mig jo bare en lillebitte smule, og jeg vil så bare høre,
om ordføreren har set en berigtigelse i Jyllands-Posten, hvor ellers
ønsket om et islamisk råd blev fremført af den radikale viceborgmester. Jeg har nemlig ikke selv bidt mærke i, at der har været en berigtigelse, og det er jo en ret voldsom ting at gå ind for. Og så vil jeg
bare høre, om ordføreren har set sådan en berigtigelse, for ellers står
vi jo i lidt af et vadested, må man sige.

30

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Inger Støjberg
174878;Time;;Kl. 12:48
174891;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
174919;Time;;Kl. 12:48
174942;name_party;":
Jamen det er muligt, at vi så står i et vadested. Altså, jeg har tolket
det, som Det Radikale Venstre har været ude med – selvfølgelig ikke
kun ved den her lejlighed, men også ved andre lejligheder – som at
man bakker op om råd, der sidder imamer i, hvor imamer har mulighed for at mægle, og hvad imamer nu kan finde på. Altså, det er den
opfattelse, jeg har efter at have lyttet til, hvad bl.a. Det Radikale
Venstre har af synspunkter på det område.";Martin Henriksen
175404;Time;;Kl. 12:48
175417;title_name;"Fru Inger Støjberg.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
16) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren og europaministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om planer og prioriteringer for det
danske EU-formandskab i første halvdel af 2012?
Af Jens Joel (S), Jakob Ellemann-Jensen (V), Pia Adelsteen (DF),
Sofie Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Nikolaj Villumsen (EL), Merete Riisager (LA) og Lene Espersen (KF).
(Anmeldelse 13.12.2011. Fremme 14.12.2011).";Formanden
175907;Time;;Kl. 14:31
175945;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til i morgen.
Værsgo til ordføreren for forespørgerne, Jens Joel.";Marianne Jelved
176125;Time;;Kl. 14:32
176136;Time;;Kl. 12:48
176156;name_party;":
Jeg vil bare tilslutte mig den udlægning. Det er nemlig også, hvad
jeg har fået ud af debatten her i dag, og det synes jeg ærlig talt nærmest er beskæmmende.";Inger Støjberg
176325;Time;;Kl. 12:48
176338;title_name;Vil ordføreren kommentere det?;Formanden
176378;Time;;Kl. 12:48
176401;name_party;":
Jeg vil da benytte den ekstra taletid til at sige, at jeg synes, det er
rigtig, rigtig trist, at der i regeringspartierne er det synspunkt, at imamer er noget, man kan bruge til at mægle, til at bekræfte afgørelser,
der kommer fra danske myndigheder. Det synes jeg er en helt gal vej
at gå. Man kan så forhåbentlig også på et tidspunkt få en bredere debat om dansk kultur og ikke en så overfladisk debat, som jeg synes
at især de socialistiske partier har gjort sig skyldige i i dag.";Martin Henriksen
176896;Time;;Kl. 12:49
176909;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted i morgen.
Jeg skal sige, at min fantasi ikke rakte til – det beklager jeg – at
debatten ville gå så lang tid over kl. 12. Det så ikke sådan ud på det
tidspunkt, da jeg tog beslutningen om ikke at udsætte mødet før nu.
Hvis det har forstyrret andre arbejdsgange i huset, beklager jeg.
Mødet er nu udsat til kl. 14.30.
Mødet er udsat. (Kl. 12:49).

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
177482;name_party;":
Tak for det. Vi skal jo i dag have en snak om Europa og det forestående formandskab, og det er meget, meget vigtigt. Derfor er jeg også
rigtig, rigtig glad for, at jeg på vegne af forespørgerne kan sige, at
det var et enigt Folketing, som bakkede op om, at der skulle være en
forespørgsel. Det er vigtigt for regeringspartierne og for oppositionspartierne at få en god og gennemgribende debat om det europæiske
samarbejde, og det er særlig vigtigt – som vi gør i dag – at få en debat om det formandskab og de prioriteter, som der lægges op til.
Det er vigtigt, fordi vi gerne vil sikre en demokratisk inddragelse.
Det er vigtigt, fordi vi gerne vil sikre, at der kommer en bred opbakning til den førte politik i Europa. Og det er vigtigt, at netop det at
være formandskabsland ikke bliver gjort til en indenrigspolitisk
kampplads.
På baggrund af disse motivationer har forespørgerne bedt regeringen om at oplyse om planer og prioriteringer for det danske EUformandskab i første halvdel af 2012.";Jens Joel
178488;Time;;Kl. 14:33
178526;title_name;":
Tak til ordføreren. Statsministeren.";Marianne Jelved
178574;Time;Besvarelse;Kl. 14:33
178627;title_name;":
Jeg er rigtig glad for at stå her i Folketinget i dag og redegøre for
regeringens prioriteter for det kommende danske formandskab. Her i
Danmark har vi en tradition for en tæt inddragelse af Folketinget i
alle europapolitiske spørgsmål. Der er ingen tvivl om, at det er sundt
og bidrager til debat og dialog om Europa. Det har også dannet
grundlaget for en bred politisk opbakning til den Europapolitik, som
skiftende regeringer har ført i Danmark. Også under formandskabet
vil vi fastholde det brede samarbejde. Der er ingen tvivl: Formandskabet er en national opgave, og den skal vi stå sammen om.
Regeringen ønsker et aktivt Danmark og et stærkt Europa. Det
europæiske samarbejde er af afgørende betydning for Danmark: Det
er afgørende for vores vækst og beskæftigelse, for vores sikkerhed
og for vores indflydelse i verden. Europæiske udfordringer kræver
europæiske løsninger. Det er den grundopfattelse, der har bragt EU
fremad, og det er den samme grundopfattelse, som vi nu vil gøre til
vores for at bringe EU videre.

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

Som sagt: Den 1. januar 2012 overtager Danmark EU-formandskabet. Det er der kun lidt over 2 uger til, men ingen skal være i tvivl
om, at vi er klar. Regeringens ministre har de seneste uger og måneder haft travlt med at skabe tæt kontakt til Europa-Parlamentet, europæiske kollegaer og Europa-Kommissionen. Som flere ved, har jeg
også selv rejst Europa tyndt for at mødes med mine kollegaer og lytte til deres ideer om, hvordan vi får Europa videre og ud af krisen.
Danmark overtager formandskabet på et historisk tidspunkt. Der
er ingen tvivl om, at Europa befinder sig i en krise. Forbundskansler
Merkel har talt om en eksistentiel trussel, og kommissionsformand
Barroso har betegnet krisen som den måske største udfordring i EU's
historie. Jeg er enig. Og det er også derfor, at eurolandene for en uge
siden i Det Europæiske Råd blev enige om en finanspolitisk aftale,
som skal sikre større disciplin og et stærkere sikkerhedsnet under
euroen. Det videre arbejde med at følge op på den her aftale vil foregå mellemstatsligt, og dermed vil det ikke foregå med formandskabet for bordenden. Men det siger også sig selv, at vi som formandskabsland vil være parat til at bistå, hvis vi bliver bedt om at gøre
det. Under alle omstændigheder er den styrkede disciplin i tråd med
det danske formandskabs prioriteter, og det er dem, regeringen fremlægger i dag.
Vores formandskab vil, uanset om vi vil det eller ej, komme til at
stå i krisens tegn. Men det er også under kriser, at man er i stand til
at træffe vigtige beslutninger. De løsninger, vi finder i dag og i de
kommende måneder, vil påvirke Europa mange år frem i tiden. Danmark kan bidrage – og Danmark skal bidrage – til at løfte Europa ud
af den krisestemning, vi befinder os i nu. Det skal vi gøre ved at vise, at EU er i stand til at levere konkrete resultater, konkrete resultater til gavn for EU's borgere og EU's virksomheder. De konkrete resultater kan vi vise, og vi kan vise det ved det helt almindelige lovgivningsarbejde, hvor alle 27 medlemslande deltager. Vi skal vise, at
det stadig fungerer. Det er og bliver de konkrete resultater til gavn
for europæerne, der i sidste ende holder sammen på det europæiske
samarbejde.
I arbejdet med at få Danmark ud af krisen og videre vil det danske formandskab have fire overordnede prioriteter: Vi skal sikre et
ansvarligt Europa, et dynamisk Europa, et grønt Europa og et sikkert
Europa. Kort sagt skal vi få styr på økonomien i EU, og vi skal have
væksten og jobbene tilbage. Vi skal sikre, at europæiske virksomheder får de bedste muligheder og incitamenter til en grøn vækst. Samtidig skal vi bidrage til at skabe sikkerhed og tryghed for de europæiske borgere.
Jeg vil nu med stor fornøjelse overlade ordet til europaministeren, som vil gå i dybden med de nævnte prioriteter.";Helle Thorning-Schmidt
182493;Time;;Kl. 14:38
182531;title_name;":
Europaministeren, værsgo.";Marianne Jelved
182568;Time;"Besvarelse
Europaministeren (Nicolai Wammen):
Mange tak for ordet. Som statsministeren netop sagde, vil vi under
det danske formandskab tage udgangspunkt i fire overordnede prioriteter.
Det er for det første et ansvarligt Europa. Det danske formandskab vil arbejde for at sikre en ansvarlig europæisk økonomi. Europa
skal ud af krisen, og vi skal forebygge nye kriser og fremadrettet fokusere på at styrke vækst og jobskabelse. Det kræver først og fremmest, at alle EU-lande skal gennemføre den nødvendige genopretning af de offentlige finanser og de reformer, der er brug for. Det er
forudsætningen for at genvinde markedernes tillid til de europæiske

31

økonomier, og det er forudsætningen for at komme ud af krisen og
ind på vækstsporet.
Vi har i Europa ikke været gode nok til at efterleve og håndhæve
de fælles spilleregler og aftaler om reformer. Den nye aftale, som
eurolandene nåede til enighed om på Det Europæiske Råds møde i
sidste uge, vil udgøre en styrket ramme for at sikre større finanspolitisk disciplin i eurozonen. Det er vigtigt for Europa og dermed også
for Danmark, at der kommer større økonomisk stabilitet. Aftalen
skal udmøntes under dansk formandskab, men vi er i øjeblikket i
gang med at finde ud af, præcis hvilken rolle det danske formandskab kommer til at spille i den forbindelse.
Samtidig med udmøntningen af den nye aftale er det vigtigt, at vi
fastholder fokus på gennemførelse af de nye styrkede fælles økonomiske spilleregler, som allerede er vedtaget. Det gælder bl.a. den såkaldte sixpack. Det danske formandskab vil lægge vægt på at få ført
de nye og stærkere spilleregler ud i livet. Vi skal også styrke tilsynet
med og reguleringen af den finansielle sektor, så vi undgår finansielle kriser i fremtiden. Det vil vi bl.a. kunne bidrage til gennem afslutningen af forhandlingerne i Rådet om kapitalkravsdirektivet.
Under vores formandskab skal vi også medvirke til at sikre en
moderne og ansvarlig ramme for EU's eget langsigtede budget for
2014-2020. Forhandlingerne om EU's flerårige finansielle ramme
bliver en af de tungeste og også sværeste opgaver under det danske
EU-formandskab. Danmark vil som formandskabsland drive forhandlingerne så langt som muligt, og vi vil bestræbe os på at få tilvejebragt det tekniske grundlag for en aftale, som kan gøre, at man i
anden halvdel af næste år kan gøre forhandlingerne færdige.
Forhandlingerne om EU's flerårige budget vil være præget af, at
medlemsstaterne har meget stærke interesser på spil. På den ene side
argumenterer en stor gruppe af bidragsyderlande for, at der bør ske
væsentlige udgiftsreduktioner i forhold til det forslag, der ligger fra
Kommissionen. På den anden side har andre landegrupper stærke interesser forbundet med særligt samhørighedspolitikken og landbrugspolitikken. Samtidig er der tale om en teknisk meget kompliceret sag, som skal ses i tæt sammenhæng med forhandlingerne om de
mere end 60 underliggende forslag til sektorretsakter om de forskellige EU-politikker.
For det andet vil vi under det danske formandskab arbejde for et
dynamisk Europa, fordi disciplin, hvor vigtigt det end er, ikke er nok
til at få EU ud af krisen. Det er også nødvendigt, at vi får skabt fornyet vækst og beskæftigelse. Det indre marked er en af EU's største
succeser, og vi vil skabe en mere dynamisk europæisk økonomi ved
at videreudvikle og reformere det indre marked, bl.a. gennem arbejdet med de 12 nøgleprioriteter, som Kommissionen har lagt frem for,
hvordan vi kan gøre det indre marked bedre, end det er i dag.
Det indre marked skal bl.a. bringes ind i den digitale tidsalder
ved at gøre det lettere og mere sikkert at handle på tværs af landegrænser. Som led i en videreudvikling af det indre marked skal vi
samtidig sikre respekt for arbejdstagernes rettigheder, ved at sikre at
reglerne om løn- og arbejdsvilkår overholdes. Endelig vil vi arbejde
for at åbne nye handelsmuligheder for europæiske virksomheder,
bl.a. gennem WTO og bilaterale handelsaftaler med eksempelvis Japan, Indien, Canada og Tunesien. Konkret vil vi i arbejdet med et
dynamisk Europa skulle arbejde med roamingdirektivet, standardiseringspakken og udbudsdirektivet.";Kl. 14:38
186728;Time;"Den tredje store opgave, vi står med, er at skabe et grønt Europa.
Vi ønsker under det danske formandskab at sætte en offensiv dagsorden inden for grøn og bæredygtig vækst. Målet er at skabe vækst
uden et øget ressource- og energiforbrug, og det kan lade sig gøre.
EU har i de seneste år udviklet en ambitiøs energi- og klimapolitik,
som betyder, at vi i EU kan gå forrest på globalt plan. Vi skal fra det
danske formandskabs side gøre vores til at fastholde det forspring
gennem nye indsatser. Vi vil generelt arbejde for at integrere energi-,

32

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

klima- og miljøhensyn i flere af EU's politikker, f.eks. landbrugspolitikken og fiskeripolitikken og transportpolitikken, og også på det
indre marked kan der gøres fremskridt. Indretningen af EU's budget
for 2014-2020 kan også være med til at sende EU i en mere grøn retning.
En anden central målsætning vil også være at vedtage konkrete
tiltag, der forbedrer ressource- og energieffektiviteten i Europa. Vi
vil arbejde for et fokuseret syvende miljøhandlingsprogram og en
ambitiøs europæisk miljøpolitik og energipolitik frem mod 2050
med forbedret energieffektivitet og øget anvendelse af vedvarende
energi.
Der skal også være en stærk europæisk stemme ved Rio+20-topmødet i arbejdet for vedtagelsen af en køreplan for bæredygtig omstilling af verdensøkonomien. I arbejdet med et grønt Europa vil det
konkret være vigtigt, at vi gør, hvad vi kan for at bringe energieffektiviseringsdirektivet videre i EU-arbejdet. Det er en kæmpestor og
svær opgave, og det er ikke sikkert, at det kan lykkes under det danske formandskab, men vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at bringe det
her godt i vej.
Det fjerde er et sikkert Europa. Vi ønsker at gøre Europa mere
sikkert. I en globaliseret verden skal vi samarbejde i Europa, hvis vi
skal sikre de europæiske borgeres sikkerhed og løse grænseoverskridende problemstillinger. Danmark vil arbejde for en mere effektiv
bekæmpelse af international kriminalitet og terrorisme samt et velfungerende europæisk asylsystem og et stærkere Schengensamarbejde. Væsentlige opgaver bliver at arbejde for et velfungerende asylsystem samt sikker kontrol ved EU's ydre grænser.
De fordele, som samarbejdet indebærer, vil vi på grund af forbeholdet ikke fuldt ud selv kunne nyde godt af, og vi vil naturligvis respektere retsforbeholdet, men som formandsland kommer vi til at
sidde for bordenden ved en række af de forhandlinger, der foregår på
det her område.
Formandskabet vil også støtte stærkt op om en styrkelse af EU's
udenrigs- og udviklingspolitik. På grund af globale magtforskydninger er det blevet endnu mere nødvendigt med en stærk global stemme fra Europa. En stærk fælles udenrigspolitik er i Europas og ikke
mindst Danmarks interesse, og vi vil derfor gøre alt, hvad vi kan, for
at støtte op om udenrigsrepræsentantens arbejde under det danske
formandskab. Vi skal fortsætte arbejdet med udvidelsesprocessen,
som har vist sig at være en af EU's mest succesrige instrumenter, når
det gælder udenrigspolitik, og ved at bruge EU's tiltrækningskraft
har vi aktivt gennem de senere år bidraget til reformer i en række
lande. Det er til glæde for stabiliteten og velstanden i hele Europa.
Vores tilgang til udvidelsen af EU vil være den velkendte tilgang,
som der også er bred enighed om i Folketinget, nemlig en meritbaseret tilgang. Det skal være ansøgerlandenes konkrete fremskridt og
indfrielse af det, de har lovet, der afgør, om de kan være medlem.
Sådan må det være. Konkret vil vi også under overskriften »Et sikkert Europa« skulle arbejde med EU's grænsekodeks.
Det er en omfattende dagsorden, Danmark står med, men det er
også en dagsorden, som regeringen er klar til at levere på. Vi er ambitiøse, men vi er også realistiske, og begge dele har Europa brug for
netop nu. I Danmark har vi tradition for et bredt samarbejde, når det
gælder europapolitikken, og vi har i fællesskab mellem en række
partier været enige om, at danske interesser tjenes bedst, når der er
ro om den europapolitiske linje og beslutningerne træffes med et
bredt flertal.";Kl. 14:43
190817;Time;"Europa står lige nu i sin største krise siden anden verdenskrig,
særlig derfor er der brug for sammenhold og fokus på, hvordan vi i
fællesskab kan levere et godt formandskab under Danmarks ledelse.
For at tjene danske interesser, danske virksomheders muligheder og
danske lønmodtageres tryghed og sikkerhed er der brug for sammenhold i Folketinget. Ikke mindst derfor er jeg også glad for, at vi i dag

vil opleve, at regeringen og en stor del af oppositionen vil stå sammen om de overordnede europapolitiske linjer. Det er vigtigt for
Danmark, og det er godt for Europa.
Med de ord ser jeg frem til debatten og vil blot minde os alle
sammen om, at der hviler et stort ansvar på os alle, ikke alene på regeringen, men på alle Folketingets partier. Den opgave kan og skal
vi løfte. Europa har store forventninger til det danske formandskab,
og vi har en fælles forpligtelse til at gøre, hvad vi kan, for at leve op
til de forventninger.";Kl. 14:48
191764;Time;Forhandling;Kl. 14:49
191814;title_name;":
Tak til europaministeren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Jens Joel, værsgo.";Marianne Jelved
191918;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:49
191962;name_party;":
Tak. Fra den 1. januar overtager Danmark EU-formandskabet. Vi
står midt i den måske største krise, som samarbejdet har stået i, og
alt tyder på, at det næste halve år bliver fuldstændig afgørende for
fremtidens EU. Derfor er der knyttet store krav og store forventninger, men også store forhåbninger til det danske formandskab.
De store krav handler først og fremmest om den bundne opgave,
der ligger i at få skabt holdbare løsninger på den økonomiske krise.
Eurolandene har netop taget det første skridt med den europagt, der
vil sikre mere økonomisk disciplin, styr på butikken og nedbringelse
af gælden i Europa. Vi Socialdemokrater støtter fuldt ud op om de
nødvendige tiltag, fordi vi ved, at en sund og ansvarlig økonomi er
fundamentet for fremtidig vækst og fremgang for flertallet.
De store forventninger knytter sig til Danmarks evner som formandsland. Vi har ry for at arbejde seriøst med tingene, vi har dygtige embedsmænd og diplomater, og senest har den tyske kansler, Angela Merkel, understreget Danmarks centrale rolle som bindeled og
mægler mellem de 17 eurolande og de 10 lande, der står uden for. Vi
Socialdemokrater tror på fællesskabet, også når det går over grænser, og også når det forpligter, fordi vi ved, at det kun er gennem
fællesskabet, vi kan skabe frihed og fremgang for de mange.
Netop derfor næres der også store forhåbninger til det kommende
halve år. Der var mange, der så med stor lettelse på, at den nye regering som noget af det første droppede skilderhusene ved grænsen.
Der er mange, der stadig kan huske, at Danmark tidligere er gået foran på det grønne område, og der er mange, der har brug for, at vi
skaber helt konkrete resultater for både den hårdtarbejdende og den
arbejdsløse europæer.
Som jeg allerede har sagt, er den økonomiske krise en bunden
opgave. Under dansk formandskab vil den nye europagt implementeres i eurolandene og de lande, der måtte ønske at tiltræde pagten.
Dertil kommer en håndtering af krisen, der lægger en effektiv implementering i det styrkede økonomiske samarbejde inden for rammerne af det Europæiske Semester, hvoraf det første netop falder sammen med vores formandskab.
Derudover vil vi konkret arbejde videre med den styrkede finansielle regulering. Der skal stilles større krav til kapitalbeholdningen
hos kreditinstitutter, sikres styring af spekulanterne og samarbejdes
om tidlige indgreb og forebyggelse af kriser som følge af problemer
i bank- og kreditsektoren. Som samfund har vi ikke råd til, at finansverdenen gambler med fællesskabets skæbne, og som forbrugere har
vi krav på beskyttelse og ordentlig lånerådgivning.
Men krisehåndtering alene er ikke nok. Vi skal også vise en vej
ud af krisen ved at skabe nye perspektiver, fremgang og job til de
millioner af europæere, som lige nu står uden job. Derfor tager det

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

danske formandskab fat på en række konkrete forslag, der skal styrke det indre marked, sikre flere investeringer i grønne job og arbejde
for, at en større del af EU's budgetter bruges på forskning, udvikling
og innovation.
500.000 danskere, en halv million, har i dag et job, der kan henføres direkte til handel på det indre marked. Over 60 pct. af vores
eksport går til de andre EU-lande. Det er vigtigt, også for Danmark.
Det indre marked fylder til næste år 20 år, og mens de første 10 år
nok har været en større succes end de sidste 10 år, er vi klar til at
prøve at rette op på det. Det indre marked skal genstartes, og vi bruger gerne choker, hvis det bliver nødvendigt. Vi vil arbejde for nye
regler, som gør det nemmere at beskytte opfindelser, og for, at danskerne skal markedsføre deres produkter nemmere i resten af EU. Vi
vil udvide det digitale indre marked, sikre forbrugerbeskyttelsen og
dermed tilskynde til mere internethandel på tværs af grænserne. Vi
skal gøre det nemmere for små og mellemstore virksomheder at byde på opgaver på tværs af grænser og reducere deres administrative
byrder. Det er god socialdemokratisk vækstpolitik, men det skal ske
i fuld respekt for lønmodtagernes rettigheder og sikkerhed. For os
går indsatsen mod den sociale dumping hånd i hånd med arbejdskraftens frie bevægelighed. Det er det, borgerne skal se sig selv i, og
det er det, de forventer af Europa.
Lad mig slutte med et konkret eksempel på de grønne målsætninger der, hvor de går hånd i hånd: beskyttelse af miljøet og jobskabelse. Vi skal bl.a. her forhandle EU's energieffektivitetsdirektiv, og det
handler om, at vi i fremtiden skal sikre, at vi bruger mindre energi
og slider mindre på klimaet, men det giver også 2 millioner job i
Europa gennem renoveringsprojekter, og det sikrer et marked for
nogle af de danske opfindelser, som faktisk sparer energi.
Europa står ved en skillevej. Den er afgørende, og der er ikke
tvivl om, at der skal styr på butikken og orden i økonomien, men for
os er der heller ikke tvivl om, at Europa skal have større ambitioner.
Derfor kommer det danske formandskab også til at handle om jobskabelse, grøn udvikling og større sikkerhed for borgerne.";Jens Joel
197005;Time;;Kl. 14:55
197043;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række spørgere, og fru Pia Adelsteen
fra Dansk Folkeparti er den første, og det er for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
197191;Time;;Kl. 14:55
197211;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge Socialdemokraternes ordfører, om man er enig med Socialdemokraterna i Sverige,
som jo meget hurtigt har meldt ud, at man ikke er indstillet på at tilslutte sig europagten. Det er den ene ting, jeg gerne vil høre om.
Den anden ting er lidt i forhold til det, som ordføreren siger om,
at man skal gøre det nemmere for virksomheder at byde på tværs af
grænserne. Det er jo for så vidt et, hvad kan man sige, godt formål,
men ikke desto mindre ved vi, at udbudsdirektivet står over for en
revision lige nu og forhåbentlig bliver færdigt under dansk EU-formandskab, og der er i hvert fald en hel del kommuner, som mener, at
det er et problem, at grænsen for, hvornår noget skal i EU-udbud, er
så lav, fordi det giver et meget stort administrativt arbejde, og derfor
ønsker de grænsen sat op. Det vil jeg meget gerne høre ordførerens
kommentarer til.";Pia Adelsteen
198115;Time;;Kl. 14:56
198153;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Marianne Jelved
198184;Time;"33

Jeg kan forstå på spørgeren, at man i Sverige har meldt ud fra Socialdemokraternas side. Vi har i den danske regering sagt, at inden vi
kan sige noget om, hvorvidt det er en fordel for Danmark at tiltræde
europagten, så bliver vi nødt til at have belyst alle de økonomiske,
juridiske og faktiske omstændigheder, der er i forbindelse med det,
og det kan vi ikke gøre på nuværende tidspunkt, fordi teksten ikke er
lavet. Derfor bliver vi nødt til at vente på, at den politiske aftale, der
blev lavet en sen nattetime for en uges tid siden, nu bliver omsat til
en juridisk tekst, sådan at vi kan se, hvad vi har at forholde os til, og
vi bliver nødt til at vente på et udspil om, hvad det er, man fra EU's
side vil tilbyde de lande, som ikke er eurolande. For vi skal jo tilbydes noget andet, al den stund vi har et forbehold, som vi står vagt
omkring.
Jeg kan se, at min tid er ved at løbe ud her, men jeg vil sige, at vi
er meget opmærksom på udbudsproblematikken, og vi er selvfølgelig også i dialog med kommunerne om de barrierer, der er lige nu.
Det er jo en af de ting, man gerne vil sætte skub i for at være sikker
på, at EU's regler ikke står i vejen, men tværtimod hjælper.";Kl. 14:56
199379;Time;;Kl. 14:57
199417;title_name;":
Tak. Fru Pia Adelsteen for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
199481;Time;;Kl. 14:57
199501;name_party;":
Det, jeg synes er så besynderligt, når vi taler om den her europagt,
er, at nu har vi haft en afrapportering i tirsdags, hvor statsministeren
også sad der, og man bliver ved med at sige, at man ikke vil forholde
sig til det indhold, der trods alt er i den topmødeerklæring, der kom
ud af mødet torsdag nat. Hvordan kan det være, at man afventer en
juridisk vurdering, når der direkte fra kansler Merkels side er blevet
sagt: Nu laver vi en finanspolitisk union? Er det, man vil fra socialdemokratisk side, at være med en finanspolitisk union? Det vil jeg
meget gerne vide, og så pyt med juristeriet, for der står, at man vil
lave en overordnet fælles finanspolitik. Det behøver jeg ikke en jurist til at oversætte for mig. Jeg ved godt, hvad det betyder, og det
håber jeg da så sandelig også den socialdemokratiske ordfører gør.";Pia Adelsteen
200341;Time;;Kl. 14:58
200379;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
200402;Time;;Kl. 14:58
200417;name_party;":
Man skal jo passe på med at formane, men jeg håber ikke, at fru Pia
Adelsteen i forbindelse med de kontrakter, hun måtte indgå med
banken eller med andre, hun køber ting af, ikke læser den kontrakt,
der er skrevet, eller den juridiske tekst, som ligger til grund for den
aftale, hun siger ja til. Jeg synes faktisk, at det er sund fornuft, at
man afventer, hvad det lige præcis er, man bliver bedt om, hvad det
er, man bliver tilbudt, og hvad det er, man bliver underlagt, hvis man
siger ja. Det er jo på nuværende tidspunkt ikke seriøst at buse frem
at sige, at vi vil det ene eller det andet eller tredje, før vi har en klarhed for, hvad det er, vi bliver bedt om, hvad det er for nogle tilbud,
vi får, og hvad det i øvrigt er for nogle betingelser, det skal ske under.
Så det er derfor, vi ganske klart har sagt – og det har statsministeren også sagt flere gange på europaudvalgsmødet – at vi er nødt til at
få en gennemgang, før vi siger ja eller nej. Man kan selvfølgelig
godt sige ja eller nej lige nu, men så risikerer man jo, at man siger ja
til noget, man ikke ved hvad er, og det har vi ingen interesse i.";Jens Joel
201544;Time;;Kl. 14:59
201559;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest bliver der spurgt til, om vi er enige
med de svenske Socialdemokraterna. Det var sådan, jeg forstod det.";Jens Joel
201734;title_name;":
Tak. Hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.

34

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Marianne Jelved
201856;Time;;Kl. 14:59
201867;Time;;Kl. 15:02
201888;name_party;":
Tak. Nu bed jeg mærke i, at den socialdemokratiske ordfører pralede
af, at man har afskaffet grænsekontrollen, sådan at smuglere og andre banditter igen frit kan færdes over grænsen. Jeg kan så til gengæld love, at hvis vi nogensinde igen får indflydelse, vil vi genindføre den fornuftige grænsekontrol, som vi var med til at indføre.
I den forbindelse lagde jeg mærke til, at ordføreren sagde, at Socialdemokratiet tror på fællesskabet, også når det går over grænserne. Gælder det også Rumænien og Bulgarien? De to lande banker jo
på i forhold til Schengen, og det aktualiseres af, at vi nu igen har afskaffet grænsekontrollen. Jeg føler, at Socialdemokratiet har haft en
skeptisk holdning til de to landes optagelse i Schengen, men er ved
at ændre holdning. Er det rigtigt forstået, eller vil man i det formandskab, der kommer nu, arbejde aktivt for, at de to lande bliver optaget
i Schengen?";Søren Espersen
202799;name_party;":
Mange tak. Tak også for den sproglige rettelse. Det har hr. Søren
Espersen naturligvis ret i. Nu vil jeg sige, at man godt kan være flere
forskellige nationaliteter også inden for et lands grænser, og det vil
vi også gerne udstrække fællesskabet til.
Når det handler om Schengensamarbejdet, er det jo fuldstændig
ligesom svaret til fru Pia Adelsteen, nemlig at vi jo sådan set er nødt
til at afvente, at der kommer styr på det, men vi har ikke nogen principiel holdning om, at det ikke skal ske. Det er også min opfattelse,
at der faktisk er et flertal i Folketinget for, at hvis man lever op til
kravene, og hvis det er, som det skal være, synes vi, at man skal være velkommen i klubben. Det er ikke så meget anderledes end de
krav, vi stiller på alle mulige andre EU-samarbejdsområder, og det
synes jeg faktisk også vi skylder Rumænien og Bulgarien at gøre i
den her sammenhæng. Så under forudsætning af, at vi kan nå til
enighed, at kravene er opfyldt, og at der er styr på tingene, så ja, så
arbejder vi frem imod det, men om vi når det, er jo stadig væk usikkert.";Jens Joel
203880;Time;;Kl. 15:00
203918;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
203942;Time;;Kl. 15:03
203952;Time;;Kl. 15:00
203967;name_party;":
Mange tak for det. Jeg kan bekræfte, at vi Socialdemokrater tror på
fællesskabet, også når det går over grænser, og også når det inkluderer folk af en anden nationalitet end os selv.
Det er faktisk sådan, at vi tror på, at en af de vigtigste og mest
effektive måder hvorpå vi kan sikre stabilitet og bekæmpe de, lad os
sige uheldige, samfundstendenser, der kan være i nogle lande, er ved
at have noget attraktivt at lokke med: et marked at komme ind på, et
fællesskab at være med i og nogle fælles regler at rette sig efter.
Det leder mig så frem til svaret på spørgsmålet, som er, at det her
heldigvis ikke er noget med, at man bare stikker en finger op i luften
og spørger, hvilken vej vinden blæser lige nu. Der er jo nogle klare
forudsætninger, som skal være opfyldt, før man kan deltage i det
europæiske samarbejde – det gælder også med hensyn til Schengen –
og de vurderinger foretages i første omgang på et niveau under, og
så må vi se, om vi når helt i mål under det danske formandskab.";Jens Joel
204973;Time;;Kl. 15:01
205011;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
205065;Time;;Kl. 15:01
205086;name_party;":
Ordføreren siger, at man går ind for fællesskab over grænserne, også
når det drejer sig om folk af anden nationalitet. Hvad kan det ellers
være? Altså, fællesskab over grænserne må nødvendigvis være med
folk af en anden nationalitet. Det er vi fuldstændig enige om, ellers
giver det jo ingen mening.
Jeg vil gerne have en klar tilkendegivelse af – og ikke noget med,
at nu skal man se på det, nu skal der nedsættes en kommission, og nu
skal det sendes i udvalg, som er blevet den nye regerings standardsvar på alting – om Socialdemokratiet går ind for, at Bulgarien og
Rumænien i det halve år, hvor Danmark har ordførerskabet i EU,
bliver optaget i Schengen. Det synes jeg må være rimelig let at svare
på.";Søren Espersen
205803;Time;;Kl. 15:02
205841;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om ordet, er fru Merete Riisager, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
205957;Time;;Kl. 15:03
205979;name_party;":
Statsministeren sagde for nylig i et åbent udvalgsmøde i Europaudvalget ordret, at danskerne har sagt klart nej til en økonomisk union.
Lige nu går regeringen og overvejer, om de vil gå ind i europagten
og dermed også blive en del af en økonomisk union. Mener ordføreren så ikke, at det vil være oplagt at spørge danskerne, om de har
skiftet mening?";Merete Riisager
206340;Time;;Kl. 15:03
206378;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
206401;Time;;Kl. 15:03
206416;name_party;":
Jeg skal bare lige præcisere, at det, regeringen lige nu går og gør, er,
at vi afventer den endelige afgørelse, og så overvejer vi, om det vil
være i Danmarks interesse, altså om det vil være en fordel for Danmark, at tilslutte sig et tættere samarbejde. Hvad enten det bliver det
hele, en del af det eller slet ingenting, kan vi jo ikke sige, før vi har
de endelige tekster. Og det må desværre også være svaret på det andet spørgsmål, altså at vi ikke kan sige det på nuværende tidspunkt.
For der er en fuldstændig fast procedure i det danske Folketing om,
at vi holder folkeafstemninger om det, når der er tale om afgivelse af
suverænitet. Den vurdering af, om der her er tale om suverænitetsafgivelse, foretages af eksperter – heldigvis ikke af politikere som os,
der jo ikke har de fornødne juridiske kompetencer til det, men af
eksperter – og den afventer vi selvfølgelig, inden vi kan tage stilling
til, hvorvidt der skal være en folkeafstemning.";Jens Joel
207380;Time;;Kl. 15:04
207418;title_name;":
Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
207473;Time;;Kl. 15:04
207511;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
207546;name_party;":
Jeg kunne forstå, at både ordføreren og statsministeren venter på, at
juristerne skal skabe klarhed, for at de så derefter kan have en holdning. Det er vel egentlig første gang i historien, at en tekst er blevet
gjort mere klar, efter at den er blevet håndteret af jurister, men det er

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

så taget til efterretning. Men det er jo tydeligt for alle, både for politikere og for den danske befolkning, at vi her står over for en politisk
virkelighed omkring europagten, og det er meget tydeligt blevet lagt
frem, hvad den indeholder. Hvorfor kan ordføreren og statsministeren så ikke have en holdning til det, så vi kan have en reel politisk
drøftelse af det, som er Danmarks muligheder?";Merete Riisager
208279;Time;;Kl. 15:05
208317;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
208340;Time;;Kl. 15:05
208355;name_party;":
Altså, det, som vi egentlig har en reel politisk drøftelse om i dag, er,
hvad det er for nogle prioriteringer og pejlemærker, vi har for det
danske formandskab, og derfor er det måske i virkeligheden lidt partikulært kun at koncentrere sig om, hvad Danmark skal. Men jeg er
nødt til at sige, at vi selvfølgelig har masser af holdninger. Vi har
holdninger på alle mulige områder, og vi har også holdninger til det
europæiske samarbejde, men det er jo lidt svært, når det, man bliver
bedt om, er, at man skal sige ja eller nej til noget, når man ikke ved,
hvad det er, man siger ja eller nej til, og derfor er vi selvfølgelig nødt
til at afvente det. Altså, vi er jo alle sammen i vores gode ret til at
have en holdning, også til, at juristers tekster er ulæselige, men det
er nu engang meget rart at vide, om vi ifølge grundloven afgiver suverænitet, eller om vi ikke gør. Det lægger jeg i hvert fald vægt på at
vide, inden jeg træffer min endelige beslutning.";Jens Joel
209326;Time;;Kl. 15:06
209364;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste for en kort bemærkning er hr. Erling
Bonnesen fra Venstre.";Marianne Jelved
209464;Time;;Kl. 15:06
209485;name_party;":
Tak for det. Ordføreren vil jo gerne have, at vi bredt i Danmark kan
få et godt formandskab, og det kan Venstre selvfølgelig kun være
enig i. Det havde vi jo også sidste gang, og det kan man da kun ønske at vi får igen. Men når man først sidder og er i gang med arbejdet, skulle det også gerne være sådan, at det bliver til lidt mere end
bare at føre protokollen. Det skulle helst ikke være sådan, at man
kun var ordstyrer, når man sad i formandsstolen – man skulle jo gerne udfylde formandsrollen lidt og arbejde for nogle konkrete ting,
som man lægger vægt på, og om hvilke man siger: Det skal vi prøve
at få op på tavlen.
Når jeg har lyttet til, hvad der er blevet sagt i de indledende bemærkninger, har jeg kunnet høre, at der mest bliver henvist til mange af de sager, der er i gang: der er ikke rigtig noget nyt. Lige præcis
hvad angår europagten, så er det jo en stor ting, som det vil være
godt at få en klar holdning til. Jeg har fuld respekt for, at man skal
have afklaret nogle juridiske ting, men i forlængelse af det, der tidligere har været spurgt om, vil jeg sige, at vi nu simpelt hen må have
ind i debatten, hvad det er, man vil. Vil man læne sig frem i formandsstolen og sige: Ja, vi skal arbejde for at få så mange lande som
muligt med i den her europagt, og i øvrigt vil vi også fra regeringens
side gøre, hvad vi kan, for at Danmark kommer med? Det må vi simpelt hen have frem nu, for ellers bliver man jo bare en protokolfører.";Erling Bonnesen
210946;Time;;Kl. 15:07
210984;title_name;":
Ordføreren.

35";Marianne Jelved
211012;Time;;Kl. 15:07
211027;name_party;":
Tak for det. Jeg er ikke enig i, at vi er nødt til at træffe konklusioner,
før vi har et grundlag at gøre det på. Det er det første, jeg vil sige.
Men jeg er selvfølgelig enig med hr. Erling Bonnesen i, at det ikke
kan hjælpe noget, at Danmark bliver et protokolførende formandskab. Det er ikke altid sådan, at det kun er nye ting, som man kan
handle på: faktisk er lovgivningen om noget så teknisk som patenter
noget af det arbejde, som er mest fremskredent, men det ikke desto
mindre noget, som dansk erhvervsliv skriger på, og som vil skabe
rigtig, rigtig mange arbejdspladser på tværs af Europa.
Jeg synes ikke, det er uambitiøst, hvis vi som formandskab siger:
Lad os hellere se, om ikke vi kan trille den her bold i mål, fordi den
faktisk giver nogle arbejdspladser, i stedet for at starte noget helt
nyt, som kan lyde flot og forkromet, men som måske ikke rigtig
kommer de europæiske borgere til gavn. Vi har trods alt en krise lige
nu, som kalder på nogle svar, og gerne nogle svar, der skaber arbejdspladser. Det er det, vi pejler efter.";Jens Joel
212085;Time;;Kl. 15:08
212123;title_name;":
Tak. Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
212183;Time;;Kl. 15:08
212204;name_party;":
Tak for det. Tak for svaret. Det var jo sådan set bare en understregning af, at regeringen på nuværende tidspunkt kun har den ambition
at være protokolfører. Det svarer lidt til, at man er fem til et kortspil,
hvor der er fire med i kortspillet ad gangen, mens den femte skal føre tavlen over, hvordan det ser ud med point – der har regeringen så
indtaget rollen som den femte i det kortspil. Det kan vi så bare tage
til efterretning.
Så kunne man prøve at spørge om en anden ting, som sådan set
også er lidt vigtig. Hvis det på et tidspunkt skulle komme til, at regeringen siger, at vi skal med i den her europagt, så er der nogle økonomiske kriterier, der skal opfyldes. Og der kan vi bare konstatere,
at den nuværende regerings økonomiske politik ikke opfylder kriterierne, fordi man har valgt at foretage nogle prioriteringer, hvor man
f.eks. har øget udgifterne til ulandsbistanden og en række andre ting.
Så man har jo nu forøget underskuddet. Når man nu starter med at
sige her, at man som det første prioriterer ansvarligheden, vil man så
leve op til det og sørge for, at man får fejet for egen dør først?";Erling Bonnesen
213329;Time;;Kl. 15:09
213367;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
213390;Time;;Kl. 15:09
213405;name_party;":
Jeg kan sige uden tøven, at vi bestemt har tænkt os at føre en ansvarlig økonomisk politik, punktum. Så er der vist ikke mere at diskutere
på det punkt. Hvis det så er hr. Erling Bonnesens opfattelse, at det, at
vi i et af verdens rigeste lande har en ambition om at hæve ulandsbistanden, skulle være grunden til, at vi står i en øjeblikkelig krise, så
må jeg sige, at jeg er uenig i det, men det har spørgeren jo lov til at
anføre.
Jeg mener bestemt, at der er masser muligheder for Danmark til
at kunne handle fremadrettet i det her formandsskab – jeg har nævnt
en enkelt af dem nu, og jeg har under min indledende ordførertale
bl.a. nævnt energieffektivitetsdirektivet og andre ting. Jeg synes, at
det må være en ambition for Danmark, at vi præger det europæiske
samarbejde, også selv om vi lige nu er i en situation, hvor vi, hvad
angår europagten, er ved at finde ud af, hvad konsekvenserne og
spillereglerne egentlig er, og det er ærlig talt ikke helt seriøst at skul-

36

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

le konkludere på det, før vi er færdige med at få udredt, hvad de faktiske forhold er.";Jens Joel
214522;Time;;Kl. 15:10
214560;title_name;":
Tak. Den næste taler er hr. Anders Samuelsen, Liberal Alliance, for
en kort bemærkning.

gæld, som andre lande har skabt for sig selv. Så snart at markederne
får en fornemmelse af, at vi er på vej i den retning, kan vi risikere at
få eksploderende renter herhjemme til meget, meget stor skade for
husejere, som lige har lagt deres lån om til meget, meget lave renter.
Næste år skal lånene rentetilpasses, og pludselig kan man stå over
for renter på 5-6 pct. Er ordføreren ikke enig i det?";Marianne Jelved
215060;Time;;Kl. 15:13
215071;Time;;Kl. 15:10
215094;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt vende tilbage til europagtdiskussionen. Altså, sagen er vel den, at hvis den her europagt skal have en virkning,
er det nødt til at være sådan, at man kan sanktionere over for de enkelte medlemslande, såfremt de ikke lever op til de krav, der skal
skabe den tryghed og troværdighed i europæisk økonomisk politik,
så vi får løst gældskrisen. Jeg kan se, at ordføreren nikker til det
synspunkt.
Det må også betyde, at vi ikke kan undgå – og det må Socialdemokraterne også bakke op om – at vi skal have en folkeafstemning,
fordi for at kunne sanktionere, kræver det, at vi afgiver suverænitet.
Er det ikke rigtigt?";Anders Samuelsen
215743;Time;;Kl. 15:11
215781;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
215804;Time;;Kl. 15:13
215819;name_party;":
Tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg er glad for at få muligheden
for at præcisere det, jeg sagde, hvis det var uklart. Det, der er hele
pointen her, er, at vi ikke ved, hvilke betingelser vi bliver tilbudt.
Derfor kan vi ikke sige noget om, hvad situationen bliver for Danmark, og derfor kan vi også godt bruge resten af dagen i dag på at
snakke om, hvad der muligvis kunne ske hvis og hvis. Men pointen
er, at vi ikke har den tekst, vi har ikke den aftale, vi har ikke de betingelser på bordet, og det er lige præcis derfor, at det er lidt svært at
svare på, hvad der vil ske.";Jens Joel
216410;Time;;Kl. 15:14
216448;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
216471;Time;;Kl. 15:11
216486;name_party;":
Først og fremmest kan jeg bekræfte, som hr. Anders Samuelsen også
indikerer, at det er en af de ting, der ligger i den nye aftale mellem
eurolandene, altså at man automatiserer sanktionerne. Man kan sige,
at tidligere var det sådan, at man lidt populært sagt skulle vurdere,
om folk havde et underskud. Hvis de havde det, satte man sig sammen for at se, om man kunne blive enige om, at det skulle sanktioneres. Nu er det den anden vej rundt. Nu har man sagt til hinanden, at
det bliver sanktioneret, medmindre vi sætter os sammen og beslutter,
at sådan skal det ikke være.
Det, der er det tricky her, er, at vi jo desværre stadig er nødt til at
afvente, hvordan vores forhold og betingelser bliver, for vi er jo ikke
et euroland. Derfor gælder de her ting ikke for os. Vi har et forbehold på lige præcis det her område. Derfor har vi jo stadig til gode at
se, hvad eurolandene, Van Rompuy og de andre med deres juridiske
sprog og med alle de spidsfindigheder, det måtte have, tilbyder Danmark. Hvad er vi med i og på hvilke betingelser? Det skal vi have
klarlagt, før vi kan diskutere, om der vil være sanktioner over for
Danmark. Det ved vi jo ikke på nuværende tidspunkt.";Jens Joel
217671;Time;;Kl. 15:12
217709;title_name;":
Tak. Næste korte bemærkning er fra hr. Simon Emil Ammitzbøll fra
Liberal Alliance.";Marianne Jelved
217803;Time;;Kl. 15:14
217831;name_party;":
Det synes jeg sådan set stadig ikke vi blev meget klogere af. Altså,
går ordføreren ind for, at der skal kunne påtvinges Danmark sanktioner, og bør der i så fald være en folkeafstemning ifølge Socialdemokraternes overbevisning?";Simon Emil Ammitzbøll
218070;Time;;Kl. 15:14
218108;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
218131;Time;;Kl. 15:14
218146;name_party;":
Når vi har fået den tekst, vil vi vurdere, om det her en fordel for
Danmark at komme med i, eller om det er en fordel for Danmark at
komme med i noget af det, eller om det er muligt for Danmark at
komme med i noget af det, eller om vi slet ikke skal være med i det.
Det er det, som vi har tænkt os at vurdere, lige så snart vi har fast
grund under fødderne, lige så snart vi har et seriøst grundlag at vurdere det på.";Jens Joel
218575;Time;;Kl. 15:15
218613;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
218669;Time;;Kl. 15:12
218692;name_party;":
Altså, det, jeg hører ordføreren sige, er, at vi kan ende i en situation,
hvor vi har en europagt for de 17 eurolande, hvem man kan sanktionere, og så kan vi komme ind i den pagt, men alligevel blive friholdt
for sanktioner, hvis vi ikke lever op til kriterierne. Det lyder som en
lidt underlig måde at gøre det på. Hvad er så egentlig effekten af at
være med? Så er det jo fuldstændig ligegyldigt, om man er med eller
man ikke er med.
Hvorfor så ikke følge de kloge svenske socialdemokrater, som siger, at det er bedre at holde sig ude. For problemet er jo – jeg ved
ikke, om ordføreren også vil bekræfte det – at det, markederne vurderer i øjeblikket, er, i hvor høj grad vi på en eller anden måde skiber os ind i at være en del af at tage ansvaret for at betale af på den";Anders Samuelsen
219506;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
219567;Time;;Kl. 15:15
219595;name_party;":
Jamen så er vi lidt tilbage ved gårsdagens diskussioner om spin. Har
Socialdemokraterne ikke nogen holdninger selv? Hvad mener Socialdemokraterne, Danmarks regeringsbærende parti nr. 1, om det
her spørgsmål? Altså, sidder man bare i de der ministerkontorer til
pynt, indtil nogle andre kommer til? Eller har man et synspunkt om,
hvordan Danmark skal komme igennem den krise, som vi er blevet
påduttet af andre? 90 mandater i Folketinget kan sådan set løse den
krise ved at føre en anden politik.
Men hvis det er sådan, at tilbuddet går ud på, at der skal være
sanktioner også over for Danmark, hvad er så Socialdemokratiets

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

holdning? Det må ordføreren da have et svar på, ellers er det jo ikke
politik.";Simon Emil Ammitzbøll
220349;Time;;Kl. 15:16
220387;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
220410;Time;;Kl. 15:16
220425;name_party;":
Nu vil jeg sige, at vi har 90 mandater i Folketinget, som er i gang
med at løse nogle af de kriser, vi er blevet efterladt med fra den tidligere regering, så bare rolig, vi er i arbejdstøjet.
Så bliver der spurgt, om der er forskel på politik og spin. Ja, det
synes jeg nok der er. Jeg ved ikke, hvordan hr. Simon Emil Ammitzbøll bedriver politisk virksomhed, men jeg er selv af den opfattelse,
at det er klogest at basere sine politiske holdninger på både værdier
og viden.
Problemet er, at vi godt kan have nogle værdier lige nu, men vi
har ikke ret meget viden, og hvis de to ting ikke går hånd i hånd, bliver det, man kommer til at sige, ikke særlig kvalificeret. Jeg har ikke
lyst til at være mavefornemmelsespolitiker og udelukkende rende
rundt at sige, at det her føler jeg lige nu er det rigtige, når jeg reelt
ikke ved, hvad jeg taler om. Det må vi jo bare erkende. Der er jeg
ikke alene i Europa: der er rigtig mange, som lige nu sidder og prøver at finde ud af, hvad det her kommer til at betyde, og det er vi
ganske enkelt nødt til at afvente.";Jens Joel
221492;Time;;Kl. 15:17
221530;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er hr. Nikolaj Villumsen fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
221641;Time;;Kl. 15:17
221665;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren.
Jeg kan jo forstå på nyhederne, at Angela Merkel er meget glad
for den europagt, der er blevet besluttet. Den anden dag kunne vi også høre, at hr. Lars Løkke Rasmussen var glad for den, fordi det er
god borgerlig politik, en videreførsel af den reformdagsorden, som
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har ført de seneste år.
Reformdagsordenen betyder jo så på moderne dansk eksempelvis en
forringelse af efterlønnen.
Samtidig har vi så nogle socialdemokrater i Sverige, som klart taler imod, og det er derfor, at jeg gerne vil høre ordføreren: Hvorfor
er det egentlig, at Socialdemokraterne i Danmark bliver ved med at
overveje, om de skal være med? Hvorfor ikke tage vores socialdemokratiske venner i Sverige og den europæiske fagbevægelse i
hånden og så sige: Vi vil en anden vej for Europa?";Nikolaj Villumsen
222513;Time;;Kl. 15:18
222551;title_name;":
Tak, og så er det ordføreren.";Marianne Jelved
222592;Time;;Kl. 15:18
222607;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Først og frem vil jeg sige, at jeg godt forstår, at der har været sagt
positive ting om den pagt med hensyn til at få ryddet op, få styr på
butikken, få øget disciplinen og få nedbragt gælden i Europa. Det er
faktisk helt nødvendigt, og det er altså også set med vores socialdemokratiske briller den første forudsætning for, at man kan skabe
vækst og fremgang for flertallet, nemlig at man ikke er i bundløs
gæld. For det er desværre virkeligheden ude i de europæiske økonomier, som lige nu bliver ramt allerhårdest: Det er helt almindelige
mennesker, ikke på toppen af samfundet, men dem, der arbejder, og

37

måske endda dem, der er arbejdsløse, som betaler den allerhøjeste
pris, når det går galt.
Så det er god socialdemokratisk politik at sørge for, at der er styr
på økonomien, og så gør vi så i øvrigt rigtig meget andet for at sætte
gang i nye grønne job under EU-formandskabet, som begge ministre
også har været inde på, ved at prioritere offensivt der.
Til det sidste spørgsmål om, hvorfor vi ikke allerede nu bestemmer os, kan jeg sige, at det jo er, fordi man som regeringsbærende
parti er nødt til at vente på, at man har betingelserne, før man kan
sige, om det her er i Danmarks interesse, eller om det ikke er i Danmarks interesse. Og vi skal ikke kun sige, hvad der er i Socialdemokraternes interesse. Vi har også et ansvar for at sige, hvad der er i
Danmarks interesse, og derfor bliver vi nødt til at afvente den endelige analyse.";Jens Joel
224089;Time;;Kl. 15:19
224127;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
224184;Time;;Kl. 15:19
224208;name_party;":
Når vi snakker om det at løse kriser, vil jeg sige, at det her jo er et
politisk spørgsmål om, hvordan man løser krisen, og jeg håber da, at
ordføreren kan være enig med mig i, at vi lige præcis historisk har
set, at socialdemokratisk kriseløsningspolitik med offentlige investeringer har været en succes, hvorimod borgerlige nedskæringspolitikker for at løse kriser ikke har virket. Og jeg siger det, fordi vi lige
har haft et folketingsvalg i Danmark, hvor befolkningen har afgjort,
hvad for en vej vi skal gå for at komme ud af krisen, og der valgte vi
at investere os ud af krisen. Derfor vil jeg også gerne høre ordføreren, om han ikke er enig i, at vælgerne i Danmark bør spørges, hvis
det er sådan, at regeringen skulle gå hen at vælge Merkels og Løkkes
kriseløsningspolitik med den her europagt.";Nikolaj Villumsen
225023;Time;;Kl. 15:20
225061;title_name;":
Tak, og ordføreren.";Marianne Jelved
225092;Time;;Kl. 15:20
225107;name_party;":
Hvad angår det om, hvilken form for kriseløsning man gerne vil have, vil jeg sige, at vælgerne næsten lige er blevet spurgt, og at hr. Nikolaj Villumsen jo har fuldstændig ret i, at det, den nye regering har
gjort, er noget andet end det, som den tidligere regering gjorde. Vi er
rigtig glade for og stolte af, at vi i regeringspartierne sammen med
Enhedslisten har lavet en finanslov, som tager det alvorligt, at der
også skal investeres for at skabe ny vækst og fremgang, det er ganske enkelt den bedste medicin i den nuværende situation, og det er
heldigvis noget, vi gør med stor glæde og stolthed. Det står heller ikke i modsætning til det at ville føre en ansvarlig politik. Tværtimod.
Lige præcis den finanslov, som Enhedslisten og regeringen har indgået aftale om, er jo et udtryk for en ansvarlig politik. Der er simpelt
hen styr på butikken, og derfor kan vi også gøre, som vi gør.";Jens Joel
226010;Time;;Kl. 15:21
226048;title_name;":
Den næste er hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
226132;Time;;Kl. 15:21
226159;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg kan forstå, at det er lidt vanskeligt at få et svar på, om Socialdemokratiet synes, at europagten er
en god idé for Danmark, om end det er en god idé for Europa.

38

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

Men mener ordføreren da, at det på det foreliggende grundlag,
som jeg anerkender er i overskriftsform, vil være i Danmarks interesse at deltage i den udstrækning, det er muligt? Så tror jeg ikke
man kan udtrykke det mere forbeholdent.";Jakob Ellemann-Jensen
226651;Time;;Kl. 15:22
226689;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
226712;Time;;Kl. 15:22
226727;name_party;":
Jeg behøver jo næsten ikke selv at svare, hvis alle forbeholdene er
udtalt allerede på forhånd. Jeg vil sige, at der ikke er nogen tvivl om,
at den europagt, der er blevet lavet, kommer til at præge den måde,
der bliver ført finanspolitik på i Europa fremover. Og derfor er det
selvfølgelig også noget, som den danske finanspolitik skal tage pejling efter. På den måde er det klart, at det allerede betyder noget,
men det er for tidligt at sige, om det er noget, vi skal helt, halvt eller
slet ikke ind i. Det kan vi ikke på nuværende tidspunkt.";Jens Joel
227284;Time;;Kl. 15:22
227322;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen. Værsgo for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
227391;Time;;Kl. 15:22
227418;name_party;":
Mener ordføreren, at det vil være muligt for Danmark at føre en
mindre restriktiv finanspolitik, såfremt man vælger at stå uden for
den her europagt?";Jakob Ellemann-Jensen
227579;Time;;Kl. 15:22
227617;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
227640;Time;;Kl. 15:22
227655;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at uanset om vi kommer med,
eller om vi ikke kommer med, så kommer vi til at føre en ansvarlig
økonomisk politik, som selvfølgelig også sikrer, at der er balance
mellem udgifter og indtægter.
Så hvis man skal forstå spørgsmålet sådan, om vi har tænkt os at
sige: Det skal vi ikke ind i, og så giver vi bare los og bruger en masse penge, vi ikke har, så er svaret nej. Det står i regeringsgrundlaget,
og det står alle mulige andre steder, og det kommer ikke til at ændre
sig, uanset om vi er med her eller ej.";Jens Joel
228210;Time;;Kl. 15:23
228248;title_name;":
Tak. Den næste taler er fru Lykke Friis, Venstre, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
228333;Time;;Kl. 15:23
228350;name_party;":
Tak. Et andet punkt, selvfølgelig ud over den økonomiske krise – og
det hørte vi jo også tidligere – er det grønne område. Og nu ved jeg,
at ordføreren jo lige har haft den oplevelse at være i Durban til et klimatopmøde, hvor man må konstatere, at der ikke kom nogen appelsin i turbanen – eller i Durban, for at sige det mere direkte.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge, hvilke konsekvenser regeringen drager af det klimatopmøde med hensyn til formandskabet. Er der nogle konsekvenser der? Er det sådan, at vi skal øge
vores ambitionsniveau i Europa, eller hvad er holdningen til det?";Lykke Friis
228955;Time;;Kl. 15:24
228993;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
229017;Time;;Kl. 15:24
229032;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det hverken blev til nogen appelsin i Durban'en
eller nogen solbrun krop. Det foregik i et meget, meget kedeligt konferencecenter i meget, meget lang tid, og desværre var resultatet ikke
helt, som vi havde håbet.
Men det var faktisk en udmærket oplevelse at være i Durban set
med EU-briller, fordi EU faktisk var med til at skabe nogle af de
fremskridt, der trods alt kom. Og jeg tror også til en vis grad, at man
kan gå ud med oprejst pande og sige, at EU jo netop har markeret, at
vi er villige til at binde os for det, der hedder en 2. forpligtelsesperiode under Kyotoprotokollen – også selv om det kun bliver et lille
udsnit af verdens lande, der kommer med i den. Det var det, vi gjorde, for at få USA og andre lande med i den store roadmap, som på
langt sigt skal give et resultat. Derfor har det jo også været en ambition – som det er anerkendt i Bruxelles og i Europa – at der faktisk
både er god klimapolitik og god økonomisk politik i at gå forrest og
vise vejen på det grønne område. Så det er bestemt et sted, hvor vi
vil presse på for at hæve ambitionsniveauet.";Jens Joel
230139;Time;;Kl. 15:25
230177;title_name;":
Fru Lykke Friis for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
230228;Time;;Kl. 15:25
230245;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at til klimatopmøder får man sjældent meget sol på
maven eller i ansigtet – det gjorde jeg personligt heller ikke i Cancun.
Det, jeg sådan set var lidt ude efter, var, hvilke konsekvenser det
her får for ambitionsniveauet, for jeg synes, at noget af det, der er
vigtigt i den her debat, er også at komme lidt tættere på, hvad succeskriteriet egentlig er for regeringen på de forskellige punkter, som vi
nu har hørt om. Der vil jeg meget gerne spørge helt konkret: Er ambitionen om at gå fra 20 pct.s CO2-reduktion til 30 pct.s CO2-reduktion i 2020 noget, som regeringen vil arbejde målrettet på at bruge
formandskabet til? Med de resultater, vi nu har set i Durban, ved vi
jo, at vi ikke kommer i mål med hensyn til 2-graders-målsætningen.
Så hvad vil Danmark som formandskabsland reelt gøre inden for den
her meget vigtige problemstilling?";Lykke Friis
231115;Time;;Kl. 15:25
231153;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
231176;Time;;Kl. 15:25
231191;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det er en meget vigtig problemstilling, og som
ordfører på det her område er jeg også rigtig glad for, at den her debat bliver blandet ind i det.
Der er ingen tvivl om, at der bliver skelet til EU, og der er ingen
tvivl om, og det har fru Lykke Friis også selv oplevet som minister
tidligere, at det er utrolig afgørende, hvad EU gør. Derfor er min fornemmelse fra det netop overståede topmøde, at der er stor villighed
til i Europa at satse på det her område, at drive det fremad og hæve
ambitionsniveauet. Jeg kan ikke se, at vi skulle have nogen som
helst grund til ikke at skubbe på den vogn, og derfor håber jeg også,
at vi gør det i Danmark, og det er jo, fordi vi tror, det kan give os en
fordelagtig position i Europa. Lige så vel tror vi, at hvis vi presser på
i Europa, kan det give os en fordel i forhold til resten af verden. Så
det er både klima- og erhvervspolitik, og jeg synes bestemt, at vi
skal arbejde målrettet for at få så højt et ambitionsniveau som overhovedet muligt.

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Jens Joel
232258;Time;;Kl. 15:26
232296;title_name;":
Den sidste for en kort bemærkning i denne omgang er hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
232393;Time;;Kl. 15:26
232411;name_party;":
Jeg er selvfølgelig lidt skuffet over, at hr. Jens Joel ikke klart kan sige, at man ikke vil være med, hvis betingelsen for at komme med i
den her europagt er, at der bliver mulighed for at give flere, hurtigere
og nemmere sanktioner mod Danmark. Det har jeg forstået at Socialistisk Folkeparti har sagt, og jeg har forstået, at man er enig i regeringen. Derfor er jeg skuffet over, at hr. Jens Joel ikke siger det.
Til et andet spørgsmål. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Jens Joel, om han ikke synes, det er lidt interessant, at når vi kommer til det politiske indhold af europagten, er han enig med Merkel,
han er enig med Sarkozy, og han er enig, når EU-politikken skal formuleres, med hr. Lars Løkke, men han er ikke enig med de svenske
socialdemokrater, han er ikke enig med de tyske socialdemokrater,
og han er ikke enig med de franske socialdemokrater. Er det ikke lidt
underligt, at den danske socialdemokratisk ledede regering vælger at
alliere sig med dem, som vil løse krisen ved at spare sig ud af krisen,
i stedet for at alliere sig med dem, som ønsker at investere sig ud af
krisen?";Per Clausen
233526;Time;;Kl. 15:27
233564;title_name;":
Ordføreren.

39

vesterer sig ud af krisen. Det er sådan set også den politik, Socialdemokraterne gik til valg på her i Danmark. Er det derfor ikke lidt underligt, at Socialdemokraterne vil binde sig til et tæt samarbejde med
Venstre og disse konservative magthavere ude i Europa, når man
skal præsentere den politik, som skal være den socialdemokratisk ledede regerings bud på, hvordan et formandskabsland skal opføre
sig?";Marianne Jelved
233999;Time;;Kl. 15:30
234037;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
234060;Time;;Kl. 15:30
234075;name_party;":
Det er sådan set ikke bare den politik, nemlig det at investere og skabe ny vækst, som regeringen gik til valg på. Det er sådan set også
den politik, som regeringen sammen med Enhedslisten har gennemført efter valget. Så det er selvfølgelig klart.
Når hr. Per Clausen spørger, om jeg tror, at det her er løsningen,
læser jeg ind i spørgsmålet, at hvis man gennemfører det her, kan
man ellers lægge sig hjem i hængekøjen. Nej, det vil jeg gerne advare imod. Jeg synes bestemt ikke, at det her er hele løsningen. Netop
derfor er det danske formandskab helt afgørende, fordi vi skal være
med til at præge nogle af de andre ting, som ikke står i den her aftale, nogle af de ting, der fremadrettet kan skabe vækst og beskæftigelse. Jeg er fuldstændig enig med hr. Per Clausen i, at det har vi også
brug for.
Må jeg slutte af med ...";Jens Joel
234914;Time;;Kl. 15:31
234925;Time;;Kl. 15:28
234940;name_party;":
Man skal huske, at i den nuværende situation, vi har i Europa, er der
nogle meget akutte gældsproblemer, der skal tages hånd om. Og når
jeg siger, at jeg synes, det er godt for Europa, at man har fået lavet
en aftale, er det jo, fordi jeg tror, at det er et helt fuldstændig afgørende fundament for, at vi kan komme videre, og at vi igen kan begynde at bevæge os i den rigtige retning. Det er jo ikke det samme
som at sige, at jeg er enig i hvad som helst, som hr. Lars Løkke, fru
Angela Merkel eller en eller anden anden måtte finde på. Det er bare
for at sige, at jeg faktisk synes, at den aftale, der er blev indgået, har
vist et lederskab, har vist en handlekraft og har vist et nødvendigt
skridt på vejen til at genoprette den europæiske økonomi og til at
sikre, at der bliver styr på butikken. Det er klart, at vi stadig væk har
en stor opgave at løse, for, som jeg også gjorde meget ud af i min
ordførertale, kriser løses ikke alene ved at skære ned: de løses også
ved at sikre, at vi i fremtiden investerer mere i jobskabelse, grøn
energi og alle de her ting, som vi heldigvis med formandskabet har
mulighed for at præge.";Jens Joel
236081;Time;;Kl. 15:29
236119;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
236170;Time;;Kl. 15:29
236188;name_party;":
Heldigvis kan vi alt muligt, siger hr. Jens Joel, men er realiteten ikke
den, at Merkel, Sarkozy og hr. Lars Løkke Rasmussen – bare for
måske lidt ufortjent at få ham i samme kategori – jo helt klart siger,
at den aftale, der er lavet mellem eurolandene, er løsningen, det er
det, der skal til for at bringe eurolandene ud af krisen, mens de tyske
socialdemokrater, de franske socialdemokrater, de svenske socialdemokrater og den tidligere formand for det danske Socialdemokrati
siger, at det, vi ser her, er en borgerlig økonomisk politik, som ikke
kan løse krisen, og at det, der er brug for, er en politik, hvor man in-";Per Clausen
236850;title_name;":
Jeg har forstået, at ordføreren glemte at fremsætte et forslag til vedtagelse i sit første indlæg, og da det er meget fornuftigt, at det kommer hurtigt frem og kan indgå i de videre forhandlinger, slutter vi
med, at ordføreren fremsætter forslaget nu.";Marianne Jelved
237113;Time;;Kl. 15:31
237128;name_party;":
Jeg har det dog med. Jeg undskylder min nybegynderfejl her.
Jeg fremsætter et forslag til vedtagelse på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Radikale Venstre, SF og Det Konservative Folkeparti. Det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Danmark overtager formandskabet, mens EU står over for sin største udfordring nogensinde. Den økonomiske krise vil være det altoverskyggende emne under formandskabet, og Danmark vil påtage
sig en ansvarlig og konstruktiv rolle i de løsninger, der skal findes i
lyset af den netop indgåede europagt for at sikre finanspolitisk ansvarlighed.
Derudover opfordrer Folketinget regeringen til især at:
- fremme målsætningerne om vækst og beskæftigelse i EU, bl.a.
gennem reformer af det indre marked
- fremme målsætningerne om grøn vækst, fremme af energieffektivitetsdirektivet, en langsigtet energistrategi og en ambitiøs europæisk dagsorden for Rio+20
- fremme forhandlingerne om EU's fremtidige budget mest muligt
samt arbejde for et restriktivt budget, hvor en større andel af EU's
midler investeres i uddannelse, forskning, innovation og jobskabelse
- lede forhandlingerne om sikkerhed og tryghed for borgerne i EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).

40

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Jens Joel
238376;Time;;Kl. 15:32
238414;title_name;":
Forslaget til vedtagelse vil indgå i de fortsatte forhandlinger.
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jakob EllemannJensen fra Venstre, værsgo.";Marianne Jelved
238578;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
238616;name_party;":
Tak for det. Our new Europe is born. Sådan lød ordene til verdenspressen, da Danmarks daværende statsminister, Anders Fogh Rasmussen, en mørk og kold fredag aften for præcis 9 år og 1 dag siden
trådte ud i den. Det var, da vi senest havde formandskabet, og det
øjeblik i december 2002 var intet mindre end historisk. Fundamentet
blev lagt for et Europa, hvor først 25 og siden 27 lande forenede på
tværs af gamle skel mellem øst og vest slog sig sammen i et tæt og
forpligtende samarbejde. Vesteuropa og Østeuropa blev til et Europa.
Den fredag aften i København blev på mange måder det reelle
punktum for den kolde krigs opsplittede Europa. Det var stort, og
man var optimistisk på vegne af Europa. Men man må nok sige, at
verden i dag og situationen i dag er en anden. Når Danmark her den
1. januar 2012 igen overtager EU-formandskabet, nu for syvende
gang, har optimismen det anderledes svært. Økonomisk fremgang er
aflyst af krise, enkelte lande er på randen af bankerot, og fællesskabet er under hårdt pres.
Man siger, at et formandskab typisk består af 85 pct. bundne opgaver og 10 pct. kriser, og 5 pct. er formandskabets egen dagsorden.
For Danmark ser det bestemt ud til, at krisedelen ender med at sluge
mere end 10 pct. af tiden og opmærksomheden. Kunsten for det danske formandskab må være at sikre, at krisedelen minimeres så godt,
som det nu er muligt. Det er ikke ved at ignorere krisen, for det vil
både være tåbeligt og umuligt, men minimere den ved at håndtere
den effektivt. Regeringen kan regne med Venstres opbakning til krisehåndteringen. Vi vil Europa. Vi vil ikke hindre fremdrift. Vi vil
tværtimod sikkert ud af dødvandet.
Der er brug for den disciplin i EU, der nu er sat i søen i form af
bedre budgetdisciplin, automatiske sanktioner m.v. Der er mere end
nogen sinde brug for, at Europa på den led rykker sammen økonomisk. Der er ganske simpelt brug for europagten. Bare spørg de finansielle markeder.
Derfor bekymrer det også Venstre, at regeringens linje i forhold
til krisehåndteringen er så uklar, her kun et par uger før det går løs
med formandskabet. Vi ved reelt ikke, hvor regeringen står i forhold
til den nye europagt, og hvis man læste Financial Times i går, onsdag, kunne man se, at Venstre ikke er de eneste, der er i tvivl. Det er
ikke holdbart. Hvordan vil det påvirke oprydningsprocessen, hvis
formanden ikke går ind for den? Vil vi være med til at tage ansvar
for Europas udvikling, eller vil vi forbeholde os retten til at stå uden
for og dybest set håbe på, at de andre rager kastanjerne ud af ilden?
Hvis Danmark går ind i formandskabet med en uafklaret holdning, svarer det dybest set til, at en bygherre fraskriver sig ansvaret
for husets fundament og i stedet for udvikler alle mulige visioner for
første og anden sal. Med andre ord: Hvem vil interessere sig for
Danmarks mærkesager, f.eks. grøn vækst, hvis vi ikke kan løfte, når
det virkelig gælder? Og hvordan skal vi kunne agere brobygger mellem euro- og ikkeeurolande, hvis ingen aner, hvor vi står?
I Venstre er vi ikke i tvivl. Nu her op til formandskabet bør vi
sende et klart signal om, at Danmark arbejder for, at vi kan tilslutte
os pagten. De nye fælles spilleregler ligger i fin forlængelse af de
principper om finanspolitisk ansvarlighed, som vi under alle omstændigheder bør overholde. Et nej til pagten vil af markederne blive
udlagt, som om regeringen forbeholder sig retten til alligevel at føre
en uansvarlig økonomisk politik. Det er næppe det signal, Danmark

ønsker eller er bedst tjent med at sende. I Venstre vil meget gerne
hjælpe regeringen med EU-formandskabet og med at skaffe maksimal dansk indflydelse, men den første og måske vigtigste beslutning
kan kun regeringen selv træffe.
Jeg ved, at statsministeren får brug for ualmindelig lange arme
for at kunne omfavne både Socialistisk Folkeparti og De Radikale,
når det kommer til europapolitikken, og jeg anerkender, at det kan
være svært at forene et euroskeptisk SF med et fuldblods-EU-tilhænger-parti som De Radikale. Venstre ønsker et stærkt dansk EU-formandskab, og vi påtager os gerne et medansvar for at løfte det. Vi
ser formandskabet som et fælles ansvar for alle Folketingets partier,
men for regeringens egen såvel som for Danmarks og – for at gøre
det hele lidt højstemt – for Europas skyld bør regeringen nok skynde
sig at finde enigheden og få sendt krystalklare meldinger ud i verden. Det vil lige nu være det bedste, man kan gøre for det danske
formandskab.";Jakob Ellemann-Jensen
243080;Time;;Kl. 15:37
243118;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række spørgere. Hr. Anders Samuelsen,
Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
243239;Time;;Kl. 15:38
243262;name_party;":
Venstres ordfører siger helt klart, at han ønsker, at Danmark skal
deltage i en europagt, som kommer til – jeg forstod det sådan, at det
var det, der var ønsket – at inkludere automatiske sanktioner over for
medlemslande, som bryder de regler, som kommer til at ligge i pagten. Automatiske sanktioner må betyde, at vi afgiver suverænitet. Vil
Venstres ordfører så også anerkende, at når det er tilfældet, skal vi
også have en folkeafstemning?";Anders Samuelsen
243716;Time;;Kl. 15:38
243754;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
243777;Time;;Kl. 15:38
243804;name_party;":
De automatiske sanktioner er et fuldstændig nødvendigt værktøj. Det
har vi jo set gennem de seneste 10 år, hvor man ikke har overholdt
de aftaler, man havde, og det har ikke ført til nogen konsekvenser
overhovedet. Derfor er det nødvendigt, at der er økonomiske sanktioner for de lande, som ikke kan overholde reglerne. I Venstre går vi
ind for, at man overholder reglerne.
Så at bekymre sig om sanktionerne nu svarer til at gå og koncentrere sig om, hvor høj bøden er for at køre over for rødt – og det ved
jeg ikke, for jeg har ikke tænkt mig at gøre det.";Jakob Ellemann-Jensen
244373;Time;;Kl. 15:39
244411;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
244467;Time;;Kl. 15:39
244490;name_party;":
Det var på ingen måde det, jeg spurgte om – på ingen måde. Det, jeg
spurgte til, var: Når man går ind for, at der skal være automatiske
sanktioner, er det jo de facto det samme, som at vi afgiver suverænitet. Altså, så er det ikke længere os selv, som bestemmer over vores
finanspolitik, fordi vi går ind i en aftale, hvor vi accepterer, at vi kan
blive pålagt bøder, hvis vi ikke lever op til kriterierne. Vi har et
euroforbehold på nuværende tidspunkt, og det her er jo det samme
som at opgive euroforbeholdet. Vil ordføreren ikke anerkende det,
og at det automatisk må føre til, at Venstre selvfølgelig som et parti
dybt forankret i demokratiske traditioner må stå bag ved det krav,

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

som Liberal Alliance har om, at vi så selvfølgelig skal have en folkeafstemning?
Problemet med den konstruktion, man har i dag, er jo – og det er
jeg sådan set med på – at man ikke har levet op til de solidariske
krav, som burde være stillet, og som hvert enkelt land burde have levet op til, nemlig at holde orden i egen økonomi. Så er det gået galt i
Grækenland, i Spanien, i Italien, i Portugal osv., og derfor har vi en
euro, som sejler nu, og som på ingen måde er præget af solidaritet,
for den solidaritet er der masser af lande som ikke har vist.
Nu er vi derhenne, hvor jeg anerkender, at det er nødvendigt med
en stærk styring af finanspolitikken i de enkelte lande, men spørgsmålet er: Skal det styres fra det enkelte land eller ej? Det, jeg hører
Venstre sige, er, at det måske nok skal styres fra det enkelte land,
men hvis man ikke lever op til kriterierne, skal man kunne sanktioneres. Dermed afgiver man suverænitet, og dermed må det også være Venstres politik, at så skal vi selvfølgelig, hvis vi siger ja, have en
folkeafstemning. Kan ordføreren ikke bare svare klart ja eller nej på
det spørgsmål?";Anders Samuelsen
246343;Time;;Kl. 15:40
246381;title_name;":
Tak for det. Og ordføreren.";Marianne Jelved
246420;Time;;Kl. 15:40
246447;name_party;":
Jeg tror, det er vanskeligt at svare klart ja eller nej på et så langt
spørgsmål – trods alt.
Venstre anerkender fuldt ud de danske undtagelser til EU-samarbejdet, og det er klart, at hvis Justitsministeriet vurderer, at der er tale om afgivelse af suverænitet, så skal vi have den procedure, som er
foreskrevet i grundloven.";Jakob Ellemann-Jensen
246784;Time;41;Kl. 15:41
246799;Time;;Kl. 15:42
246827;name_party;":
Kan ordføreren forestille sig en model, hvorefter EU sætter grænser
for Danmarks finanspolitiske frihed, uden at man afgiver suverænitet? Vil ordføreren bare tænke det eksempel: han er jo dog jurist, så
der må være nogle grundforudsætninger på plads.
Det kan godt være, at det er min fantasi, der ikke rækker langt
nok – jeg er desværre sikker på, at fantasien rækker rigtig langt ovre
i Justitsministeriet – men problemet er jo, at hvis det er sådan, at det
ikke er 90 mandater i dette Ting, der bestemmer, hvilken finanspolitik der føres, er det ikke længere: ingen over og ingen ved siden af
Folketinget. Så er det nemlig nogen oven over, og så har man afgivet suverænitet – eller hvad? Kom med et eksempel! Jeg er sikker
på, at fantasien også er til stede i Venstre.";Simon Emil Ammitzbøll
247609;Time;;Kl. 15:43
247647;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
247670;Time;;Kl. 15:43
247697;name_party;":
Vi har absolut masser af fantasi i Venstre, men jeg vil ikke stå på
denne Folketingets talerstol og give mig i kast med alle mulige fiktive scenarier. Så jeg beklager at måtte skuffe med, at jeg ikke kan
komme med et eller andet drømmescenarie, hvor tingene falder ud,
som hr. Simon Emil Ammitzbøll ønsker det.
Det, jeg gerne vil sige her, er: Vi går ind for, at man skal overholde de regler, som findes. Vi går ind for, at de, der ikke gør det, skal
have sanktioner. Vi går ind for, at Danmark skal overholde disse
regler. Hvis det her viser sig at være i strid med Danmarks undtagelser på området, vil det føre til en folkeafstemning, ja.";Jakob Ellemann-Jensen
248349;Time;;Kl. 15:44
248387;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste spørger er hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
248536;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er hr. Søren Espersen.";Marianne Jelved
248603;Time;;Kl. 15:44
248614;Time;;Kl. 15:41
248642;name_party;":
Det er jo heldigt, for så kan vi fortsætte der, hvor vi slap. Altså, hvis
det er sådan, at der kommer automatiske sanktioner for at forhindre
en uansvarlig politik fra den socialdemokratisk ledede regering i
Danmark eller måske også forhindre, at en Venstreledet regering lader sig friste til at føre socialdemokratisk politik, kræver det så ikke
en afgivelse af suverænitet? Ja eller nej?";Simon Emil Ammitzbøll
249043;Time;;Kl. 15:41
249081;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
249104;Time;;Kl. 15:41
249131;name_party;":
Jeg kan ikke svare på, om det vil kræve en afgivelse af suverænitet.
Det må juristerne i Justitsministeriet svare på. Jeg er desværre en almindelig koncernjurist, og jeg har ikke nogen indsigt i forfatningsret
på det niveau. Hvis man vurderer fra Justitsministeriets side, at det
vil være tilfældet, når den endelige tekst foreligger, så ved vi, hvad
vi har at tage stilling til, og så må vi gøre det derudfra.";Jakob Ellemann-Jensen
249553;Time;;Kl. 15:42
249591;title_name;":
Tak. Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
249668;name_party;":
Tak. Jeg bemærkede, at også Venstres ordfører brugte den der floskel, der hedder: Vi vil Europa. Jeg har lagt mærke til, at unionsmodstanderne er begyndt at bruge den, jeg får ondt i hovedet af at
høre på det, jeg ved ikke, hvad det betyder. Altså, det er det samme
som at sige: Vi vil Asien, eller: Vi vil Andalusien, eller: Vi vil Polynesien. Hvad betyder det? Altså, vi vil Europa, og Europa er en fastslået kendsgerning, det findes, det er ikke noget, man vil, det vil jeg
også. Så jeg får det virkelig dårligt, jeg får virkelig ondt i hovedet af
det, så jeg vil gerne, at man holder op med det.
Må jeg godt spørge om en helt anden ting, som Angela Merkel
og Sarkozy er meget optaget af? Noget af det vigtigste for dem, når
det er, at traktaten bliver til noget, er, at der bliver indskrevet noget
om underskuddet på budgettet i landenes nationale forfatninger eller
på et tilsvarende niveau. Sådan står der i teksten. Det skal indskrives
på det, der hedder »constitutional level« eller »an equivalent level«,
som der står. Det synes jeg er afgørende, og derfor vil jeg gerne bede
Venstres ordfører om at bekræfte, at vi ikke har noget på linje med
vores grundlov, at vi ikke sådan kan indføre det her på et andet niveau. Hvis vi skal med i det her, skal det stå i vores grundlov. Er det
ikke fuldstændig korrekt, at grundloven står helt alene, og at der ikke
er noget på niveau med den?";Søren Espersen
251071;Time;;Kl. 15:45
251109;title_name;":
Ordføreren.

42

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Marianne Jelved
251176;Time;;Kl. 15:45
251203;name_party;":
For at svare på det første først, vil jeg gerne forsøge at undgå hr. Søren Espersens hovedpine. Jeg har forståelse for, at hr. Søren Espersen ikke ved, hvad der menes med, at man vil Europa, men det, vi
mener i Venstre, er, at vi gerne engagerer os i vores omverden.
Med hensyn til budgetunderskud og forfatninger er det rigtigt, at
der i den overskriftsform, som er der nu, står, at det skal ske på forfatningsniveau eller tilsvarende niveau, og det er et af de områder,
som skal afklares: Hvad menes der med det? Som hr. Søren Espersen rigtigt siger, er der ikke noget ved siden af grundloven, det har vi
ikke i Danmark, så derfor skal vi have en afklaring af, hvad det her
drejer sig om. For det kan jo ikke være grundloven, det drejer sig
om, men hvad er det så? Og det afventer vi et svar på.

Vi vil ikke fifle med forbeholdet. Når jeg så hører svarene på de efterfølgende spørgsmål, tænker jeg: Det her skriger jo et eller andet
sted til himlen. Altså, grundloven er grundloven i Danmark. Det tror
jeg ikke at vi behøver 27 jurister til at sidde at vurdere. Det er grundloven. Grundloven er unik.
Så er der en anden ting, og den er, at jeg også kan huske svarene
fra Europaudvalgsmødet i tirsdags. Jeg spurgte nemlig statsministeren: Skal vores grundlov så ikke laves om? Og vi fik at vide: Jamen
det var tilsvarende. Og nu skal jurister så vurdere, hvad der er tilsvarende. Hvor er man henne? For mig at se er det sådan, at nu fifler
man bare med forbeholdet. Altså, ikke for noget, men det var klar tale fra Venstre at man ville det her. Men lad være med at fifle jer
uden om en folkeafstemning. Mere end 50 pct. af befolkningen ønsker en folkeafstemning om det her. Har man overhovedet ikke
tænkt sig at ville de danske borgere?";Jakob Ellemann-Jensen
252954;Time;;Kl. 15:46
252965;Time;;Kl. 15:49
253003;title_name;":
Tak, og hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
253093;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
253116;Time;;Kl. 15:46
253127;Time;;Kl. 15:49
253148;name_party;":
Jamen hvorfor skal vi afvente det svar? Jeg kender da udmærket svaret, og det gør Venstres ordfører også, han har selv skrevet under på
at ville overholde grundloven som folketingsmedlem. Vi ved, at der
ikke findes nogen instans i Danmark, der er over eller bare på linje
med grundloven, så det er helt soleklart, at hvis Angela Merkel og
Sarkozy vil have det indskrevet i de nationale konstitutioner, skal
Danmark have det i grundloven. Det behøver vi ikke nogen nærmere
afklaring af, det står i teksten.
Altså, det eneste, og det synes jeg bare at vi skal være fuldstændig på det rene med nu, det betyder, er, at hvis Danmark skal tilslutte
sig det her, skal det indskrives i grundloven, al den stund vi ikke har
nogen ting på linje med grundloven. Er det ikke korrekt forstået? Og
lad lige være med at svare, at det skal undergå en særlig undersøgelse. Det behøver vi ikke, det kan vi to godt slå fast, Venstres ordfører
og mig sammen.";Søren Espersen
254115;name_party;":
Jeg er enig i, at grundloven er ganske unik, om end de fleste lande
har et tilsvarende dokument under en eller anden form.
Venstre ønsker absolut ikke at fifle med de danske undtagelser på
nogen måde. Men det er nu en gang ikke op til Venstre at udskrive
en folkeafstemning om dette eller hint. Det bliver det forhåbentlig
snart igen, men lige p.t. er det altså ikke i vores lod at beslutte, om
der skal udskrives afstemninger om noget som helst. Det ansvar ligger hos regeringen, som p.t. ikke involverer Venstre.";Jakob Ellemann-Jensen
254642;Time;;Kl. 15:47
254680;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
254703;Time;;Kl. 15:47
254730;name_party;":
Jeg takker for den store tiltro. Jeg er ikke helt sikker på, at det er op
til hr. Søren Espersen og undertegnede at vurdere, hvorledes det her
skal implementeres i dansk lovgivning, ud fra den punktform, det
ligger i nu. Det, som jeg konstaterer, er, at vi har en opstilling i
punkter, og vi anerkender, at det her er en vej, som vi synes er farbar
for Danmark. Hvordan man implementerer det rent praktisk, jamen
det kan vi ikke sige noget om endnu. Vi kan sige, at vi generelt tilslutter os det her. Vi synes, det er en rigtig, rigtig god idé. Hvordan
man implementerer det i dansk lovgivning, må vi finde ud af, og der
må vi blive klogere. Det kan jeg desværre ikke svare på, og jeg tror
heller ikke, hr. Søren Espersen kan svare på det.";Jakob Ellemann-Jensen
255481;Time;;Kl. 15:48
255519;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Pia Adelsteen fra Dansk Folkeparti for
en kort bemærkning.";Marianne Jelved
255619;Time;;Kl. 15:48
255639;name_party;":
Tak for det. Jeg skal ærligt indrømme, at da jeg hørte ordføreren,
tænkte jeg: Det er da klar tale, Venstre vil være med i europagten, og
det er jo fair nok. Jeg har også hørt hr. Lars Løkke Rasmussen sige:";Pia Adelsteen
255858;Time;;Kl. 15:50
255896;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
255949;Time;;Kl. 15:50
255969;name_party;":
Det er simpelt hen at smyge sig uden om spørgsmålet, det mener jeg
det er. Enhedslisten, som er regeringens parlamentariske grundlag,
har klart meldt ud: Vi ønsker en folkeafstemning om, om det her
skal igennem. Det vil sige, at det grundlag, der ligger for at gå med i
europagten, ligger hos Venstre, og det ligger hos De Konservative.
Og nu sidder man bare sådan og siger: Nej, det vil vi ikke rigtig gøre
noget ved. Det synes jeg er at smyge sig udenom.
Det her er jo alvorligt, det er meget alvorligt. Jeg forstår fuldt ud,
at 17 lande, der frivilligt er gået med til at lave en fælles valuta, siger, at nu gør man noget for at redde den. Det er jo helt legitimt.
Men i Danmark har vi et euroforbehold. Og mig bekendt var det sådan, at der, da jeg stemte imod euroen for de der omkring 10 år siden, stod på stemmesedlen: Vil du have euroen, ja eller nej? Der
stod ikke nedenunder: Hvis du siger nej, er det så, fordi du heller ikke vil have en overordnet, fælles finanspolitik? Og det kan ordføreren vel bekræfte.";Pia Adelsteen
256998;Time;;Kl. 15:51
257036;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
257059;Time;;Kl. 15:51
257086;name_party;":
Jeg kan bekræfte, hvordan stemmesedlen så ud på det pågældende
tidspunkt. Og jeg er meget, meget glad for, at fru Pia Adelsteen
fremhæver, at det her er alvorligt. Det her er den alvorligste krise,
Den Europæiske Union nogen sinde har været i. Derfor skal man også tage de danske undtagelser alvorligt. Og derfor siger Venstre me-

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

get klart og meget tydeligt: Hvis det viser sig, at der er behov for en
folkeafstemning, skal det her til folkeafstemning. Meget mere tydeligt kan jeg stort set ikke sige det.";Jakob Ellemann-Jensen
257644;Time;;Kl. 15:51
257682;title_name;":
Tak til fru Pia Adelsteen. Den næste taler er fru Merete Riisager fra
Liberal Alliance for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
257804;Time;;Kl. 15:52
257826;name_party;":
Ordføreren gav et flot rids af EU's historie, som gav nogle fine og
behagelige billeder på nethinden. Men hvordan mener ordføreren, at
det i den nuværende situation kan være i Danmarks interesse at deltage i europagten? Og hvis Danmarks interesse så klart varetages, er
der vel ingen fare ved at spørge danskerne ved en folkeafstemning,
hvorvidt de mener, at det er en god idé at deltage, uanset hvad juristerne måtte komme frem til, og hvorvidt de ser det som en afgivelse
af suverænitet, hvis Danmark lægger sin finanslov ind i Merkels excelark?";Merete Riisager
258385;Time;;Kl. 15:52
258423;title_name;":
Ordføreren.

43";Marianne Jelved
258451;Time;;Kl. 15:54
258478;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive, at det papir, der ligger i dag, som vel
at mærke ikke er det papir, som regeringerne skal skrive under på, er
en hensigtserklæring. Jo, det er det, indtil man når frem til den endelige aftaletekst. Det er det absolut. Og at man tidligere har begået fejl
og ikke har været efter de lande med Tyskland og Frankrig i spidsen,
som overtrådte de aftalte spilleregler, er jo ikke nogen undskyldning
for at gentage de fejl. Tværtimod er det, man gør nu, at man handler,
at man viser ansvarlighed, at man viser, at man ikke vil tolerere de
her fejl.
Det er rigtigt, at det godt kunne være en idé at diskutere, om man
skulle kaste sig ind i noget, hvor alle fejl bare blev accepteret og tolereret, og hvor man ikke havde nogen form for sanktioner mod nogen overhovedet. Men når man nu netop går ind og siger, at man
faktisk vil have strammet op på de her regler, og man vil have, at de
bliver overholdt, synes jeg ærlig talt, at det er en rigtig god idé.";Jakob Ellemann-Jensen
259464;Time;;Kl. 15:55
259502;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Per Clausen fra Enhedslisten for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
259588;Time;;Kl. 15:55
259599;Time;;Kl. 15:52
259626;name_party;":
Nu vil jeg mene, at den analogi muligvis må stå for ordførerens egen
regning. Hvordan kan det være i Danmarks interesse at deltage i
europagten? Det bekymrer mig inderligt, at der bliver stillet det
spørgsmål.
Det er i Danmarks interesse at vise, at vi gerne vil det her for at
illustrere, at vi gerne vil handle økonomisk ansvarligt. Hvis vi ikke
deltager i det her, hvis vi ikke sender et tydeligt signal, vil det alt andet lige blive opfattet af resten af verden, som om vi forbeholder os
retten til at handle økonomisk uansvarligt. Og det har vi, siger statsministeren i hvert fald meget, meget tydeligt, ikke tænkt os at gøre.
Så derfor ser jeg ikke noget problem i at bekræfte for verden, at vi
har til hensigt at opføre os ordentligt.
Med hensyn til den her evindelige jagt på folkeafstemninger,
mange af de EU-skeptiske partier jagter dem i øjeblikket, vil jeg sige: Jamen lad os nu se, lad os se, om det er det, vi skal, eller ikke
det, vi skal. Hvis det er nødvendigt, tager vi den. Det er jo trods alt
regeringen, der har serveretten stadig væk.";Jakob Ellemann-Jensen
260694;Time;;Kl. 15:54
260732;title_name;":
Fru Merete Riisager, en kort bemærkning.";Marianne Jelved
260785;Time;;Kl. 15:56
260795;Time;;Kl. 15:54
260817;name_party;":
Uanset hvad ordføreren siger, er jeg altså positiv over for kernen i
EU, men jeg er meget kritisk over for den retning, vi bevæger os i i
øjeblikket, og det bekymrer mig meget, når ordføreren siger, at vi
skal vise økonomisk ansvarlighed ved at gå ind i en pagt. Ordføreren
har jo også selv stået og forklaret, at der har været en eklatant mangel på økonomisk ansvarlighed. Vil ordføreren ikke give mig ret i, at
når vi ser tilbage på årene, der er gået, kan vi se, at der netop i høj
grad har været en økonomisk uansvarlighed, og at det papir, der ligger i dag, er en form for en hensigtserklæring, som vi jo ikke har set
om vil føre til egentlig økonomisk ansvarlighed?";Merete Riisager
261500;Time;;Kl. 15:54
261538;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
261569;name_party;":
Jeg synes altid, at det er spændende, når det i EU-debatter bliver beskrevet, hvilke ulykker der vil falde ned over os, hvis vi ikke tilslutter os et eller andet.
Jeg ved ikke, om hr. Jakob Ellemann-Jensen kan huske – ellers er
jeg sikker på, at han kender nogen, der kan minde ham om det –
hvordan debatten om euroen var i sin tid, debatten om, hvor mange
ulykker der ville falde ned over vores hoved, hvis vi ikke kom med i
euroen. Og hvordan tror hr. Jakob Ellemann-Jensen at man ville have reageret fra tilhængerside, hvis vi havde sagt, at der ville ske det,
at samtlige eurolandes kreditværdighed ville blive nedgraderet, mens
Danmarks ikke ville blive det? Jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvad hr. Jakob Ellemann-Jensen ville have sagt til det argument dengang.
Det andet spørgsmål, jeg bare vil stille hr. Jakob Ellemann-Jensen, er: Mener han, at indførelse af automatiske sanktioner, hvis man
ikke følger de regler, der er vedtaget i EU, kan gennemføres, uden at
vi kommer i konflikt med vores euroforbehold? Det synes jeg da også er lidt spændende at vide, for det er jo kernen i det, som er konsekvensen af hr. Jakob Ellemann-Jensens ubetingede tilslutning til den
her europagt.";Per Clausen
262799;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
262822;Time;;Kl. 15:56
262849;name_party;":
Tak for det. Med hensyn til ulykker, der vil regne ned over os, erindrer jeg ikke, det har i hvert fald ikke været min hensigt, at jeg har
opstillet en liste over ulykker, der ville regne ned over os.
Det, jeg siger i den forbindelse, er, at hvis vi stiller os op og siger, at vi ikke vil skrive under på at overholde de her spilleregler, vil
det naturlige spørgsmål fra resten af verden, fra markedet, være,
hvad vi så har tænkt os. Det mener jeg ikke er en opstilling af et rædselsscenarie. Men hvis jeg stod udenfor og konstaterede, at nogle ikke ville skrive under på regelsættet, ville jeg nok have en lille antagelse af, at de ikke havde tænkt sig at overholde det.
Det mener jeg ikke er en beskrivelse af en regn af ulykker. Jo, det
vil være skidt for Danmark. Det vil betyde, at vi vil få vanskeligere

44

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

ved at overbevise markedet om, at vi handler ansvarligt. Selvfølgelig
kan vi gøre det, det vil bare stille nogle endnu mere skærpede krav
til os, hvad angår økonomisk ansvarlighed. Og det er ikke nødvendigvis en ulykke. Det er jeg helt sikker på at i hvert fald den her side
i Folketingssalen kan blive enige om at finde ud af hvordan vi gør.
Men jeg tror ikke, det vil være i hr. Per Clausens interesse, at vi skal
spænde tommelskruerne yderligere, end der er lagt op til her.";Jakob Ellemann-Jensen
264192;Time;;Kl. 15:58
264230;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
264281;Time;;Kl. 15:58
264299;name_party;":
Nu er det der med uansvarlig økonomisk politik altid meget spændende. Jeg tror, at det er 1½ år siden, at jeg i Europaudvalget blevet
belært af en borgerlig minister om, at nu skulle jeg jo ikke forholde
mig kritisk til Tysklands økonomiske politik, for det var sådan et eksempel på, hvordan man førte en klog økonomisk politik. Spørgsmålet er, om ikke også Tyskland førte en klog økonomisk politik i
2003, da man faktisk i en kortere periode ikke overholdt de kriterier,
der lå i euroen. Det kan godt være, at det var det, det kan være, at det
var forudsætningen for den økonomiske udvikling efterfølgende, og
at det var noget andet, der førte til krisen. Men lad det nu ligge.
Jeg er glad for, at hr. Jakob Ellemann-Jensen lover os, at vi ikke
skal have en gentagelse af den debat, vi havde om euroen, for der må
man nok kunne sige, at det gik nogenlunde modsat af det, eurotilhængerne sagde.
Så vil jeg godt gå til et andet, spændende spørgsmål: Kan man
tilslutte sig en pagt, der giver automatiske sanktioner, uden at komme i konflikt med euroundtagelsen? Altså, et eller andet sted må det
vel være muligt at have en mening om det, også inden de højere jurister ovre i Justitsministeriet har haft en mening om det. Altså, er det
virkelig sådan, at det ligger inden for euroforbeholdets ramme at tilslutte sig en pagt, som fører til, at man automatisk kan straffes, hvis
man overtræder nogle aftaler, der er truffet i EU?";Per Clausen
265736;Time;;Kl. 16:00
265760;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg kan forstå på Venstre, at Venstre er enormt glade for den europagt, som ligger efter aftalerne i
sidste uge. Så derfor vil jeg spørge Venstre, ligesom andre også har
gjort, hvorfor Venstre ikke kan støtte en folkeafstemning. Hvis man
mener, det er en god politik, så er det vel også en politik, som danskerne skal have lov at sige ja til. Man kunne jo spørge Venstre, om
grunden til, at man ikke ønsker en folkeafstemning, kunne være, at
Venstre var bange for, at danskerne endnu en gang skulle fravælge
Venstres politik, for hr. Lars Løkke Rasmussen har gjort det meget
klart, at det er en borgerlig økonomisk politik, der ligger i den her
europagt. Så derfor vil jeg høre Venstre, om man frygter danskernes
dom over den borgerlige økonomiske politik.";Nikolaj Villumsen
266564;Time;;Kl. 16:01
266577;title_name;Ordføreren.;Formanden
266598;Time;;Kl. 16:01
266625;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er en interessant betragtning, at hvis det er
en god politik, er det vel også en politik, vælgerne skal tage stilling
til. Så kan vi jo aflyse det repræsentative demokrati og gå hjem alle
sammen. Nu har vi altså valgt nogle mennesker til at sidde herinde
og varetage lovgivningsprocessen, og det tror jeg er den mest hensigtsmæssige måde at gøre det på i stedet for at mødes ved tingstedet
hver aften kl. 20.00. Derfor har vi nogle regler for, hvad der skal og
hvad der ikke skal sendes til folkeafstemning. De regler skal overholdes, og vi er helt sikkert mange, der vil holde regeringen op på, at
de regler bliver overholdt.";Jakob Ellemann-Jensen
267291;Time;;Kl. 16:02
267304;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
267336;Time;;Kl. 16:02
267347;Time;;Kl. 15:59
267360;title_name;Ordføreren.;Formanden
267381;Time;;Kl. 15:59
267408;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at formandens stemme er blevet lidt dybere.
Jeg vil gentage mit svar fra tidligere om, at jeg ikke vil give mig i
kast med en granskning af Danmarks Riges Grundlov i forbindelse
med det her forbehold på det her område. Det synes jeg vi bør afvente en stillingtagen til. Og så bør vi også dels afvente vores egen konklusion om, om det er muligt med de konstellationer, der bliver stillet op, dels hvilke andre muligheder der vil være. For hvis det her
ikke er muligt for Danmark at tiltræde, jamen hvad er så muligt,
hvad kan vi så have? Er det muligt at have regler uden sanktioner?
Og det lyder jo besynderligt, det er ligesom med Folketingets rygepolitik. Er det muligt, og er det effektivt at have regler uden sanktioner? Det ved jeg ikke.";Jakob Ellemann-Jensen
268186;Time;;Kl. 16:00
268199;title_name;"Det vil vi også se med hensyn til Folketingets rygepolitik i nær fremtid.
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Nikolaj
Villumsen.";Formanden
268369;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi før har haft folkeafstemninger, selv når juristerne ikke har vurderet, at der har været tale om suverænitetsafgivelse. Vi er selvfølgelig alle sammen enige om, at hvis der er tale
om suverænitetsafgivelse, skal det til folkeafstemning, men det kan
jo tit være noget, jurister kan tygge længe på. Det bliver spændende
at se. Jeg havde håbet, at regeringen bare ville afvise det som den
borgerlige politik, det nu engang er, men det bliver også spændende
at se, hvad der sker der.
I 1986 havde vi jo en folkeafstemning om det indre marked, og
jeg vil bare høre ordføreren, om han ikke er enig i, at danskerne to
gange har stemt nej til at være med i euroen og derfor egentlig godt
kunne få lov at tage stilling til en så afgørende vigtig ting som den
nye vej for Europa, som jo udstikkes i den her europagt.";Nikolaj Villumsen
269212;Time;;Kl. 16:03
269225;title_name;Ordføreren.;Formanden
269246;Time;;Kl. 16:03
269273;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at vi adskillige gange har fået cementeret undtagelsen fra euroen, og euroen vil heller ikke blive indført i kongeriget Danmark uden en folkeafstemning. Det kan jeg helt sikkert berolige hr. Nikolaj Villumsen med, men det betyder jo ikke, at alle andre ting, der vedrører Den Europæiske Union, skal til folkeafstemning. Det er en spøjs analogi, når man siger, at når vi nu har sagt nej

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

45

til euroen, må noget andet nødvendigvis til folkeafstemning. Den
sammenhæng kan jeg ikke rigtig se, og jeg deler ikke den opfattelse.";Jakob Ellemann-Jensen
269872;Time;;Kl. 16:06
269883;Time;;Kl. 16:03
269910;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg også er ualmindelig bekymret for sammenholdet i Europa, særlig med Storbritanniens meget hurtige stillingtagen til ikke at ville være med i det her. Når fru Mette Bock siger, at
det er bekymrende, at man venter på en afklaring af paragrafferne,
vil jeg sige, at det måske er lige så bekymrende at kaste sig ud i at
være en voldsom tilhænger af folkeafstemninger, inden man ved, om
det er relevant.
Men vi skal være bekymret for, at Europa bliver delt op i flere
spor. Det er en bekymring, jeg virkelig deler, og det tror jeg at vi alle
sammen gør. Men vi er nu engang ikke herrer over, hvad de andre
selvstændige nationer i EU gør og foretager sig og vil være med til.
Vi må altså trods alt nøjes med lige at blive enige med os selv om,
hvad vi vil, og der siger vi fra Venstre: Vi vil på det foreliggende
grundlag gerne være en del af europagten.";Jakob Ellemann-Jensen
270797;title_name;Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Bock.;Formanden
270856;Time;;Kl. 16:03
270873;name_party;":
Ordføreren er jurist og har flere gange henvist til, at vi må afvente
udtalelserne fra juristerne i Justitsministeriet, og det er jo fint at få
den juridiske legalitet afklaret. Men ud over det er ordføreren også
politiker, og der er også noget, der hedder politisk legitimitet, som
ikke handler om jura. Vi har jo faktisk – også her i Danmark – en
erfaring med at lave vejledende folkeafstemninger. Jeg vil gerne høre, om Venstres politiske ordfører eventuelt kunne forestille sig et
politisk mod til også at sikre den politiske legitimitet i et så alvorligt
spørgsmål som det, vi diskuterer her, også selv om juristerne måtte
sige, at der ikke ifølge grundloven var behov for, at vi skulle have en
folkeafstemning.";Mette Bock
271601;Time;;Kl. 16:04
271612;Time;;Kl. 16:07
271625;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
271678;Time;;Kl. 16:07
271691;title_name;Ordføreren.;Formanden
271712;Time;;Kl. 16:04
271739;name_party;":
Nu er Venstres politiske ordfører ikke til stede i salen. Jeg synes, at
der er et mønster, der gentager sig. Hvorvidt det her skal til folkeafstemning eller ej, er op til regeringen, og det må være en beslutning,
der bliver truffet på det fulde grundlag, når det foreligger, og det gør
det ikke endnu. Der foreligger nogle punkter, som vi i Venstre siger
at vi synes godt om, som vi synes er en god idé. Vi er faktisk stort
set de eneste, der melder klart ud på den positive side. Vi synes, det
her er en god idé. Det tør vi godt at stå ved. Men derfra og så til at
sige, at den færdige tekst ser sådan og sådan ud, er der immer væk et
stykke. Vi siger, at vi gerne vil være med til de her ting, men hvorvidt det skal til folkeafstemning eller ej, må man jo tage stilling til,
når teksten foreligger.";Jakob Ellemann-Jensen
272551;Time;;Kl. 16:05
272564;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
272589;Time;;Kl. 16:05
272606;name_party;":
Jeg synes, det er bekymrende, at man skal lægge sig så meget op af
hele den juridiske paragrafdiskussion, når vi er inde omkring noget
så politisk vigtigt som det her. Venstre er tilhænger af det europæiske samarbejde, og det er vi også i Liberal Alliance.
Min bekymring går på, at vi ved at tage dette skridt i virkeligheden er med til at splitte Europa i stedet for at samle Europa. Vi ser
allerede nu, at vi har et Europa i tre spor. Vi har eurolandene, vi har
europluslandene, og vi har en britisk udmelding klar allerede nu om,
at man ikke ønsker at deltage i det her. I forbindelse med den politiske diskussion om, hvad det er for et Europa, vi ønsker skal udvikle
sig, hvis vi ønsker at realisere den vision, der oprindelig lå for det
europæiske samarbejde, kan det så ikke bekymre ordføreren, at vi
ved at have politikere, som nu hen over hovedet på befolkningerne
ønsker at etablere denne europagt, i virkeligheden kan være med til
at få sammenholdet i Europa til at bryde sammen?";Mette Bock
273607;Time;;Kl. 16:06
273620;title_name;Ordføreren.;Formanden
273653;name_party;":
Venstres ordfører siger, at det er en nødvendighed for euroens stabilitet, at der er sanktioner over for lande, som ikke overholder de fælles økonomiske spilleregler, og det er jeg enig i. Det er en nødvendighed for euroens stabilitet. Det var derfor, jeg var en af dem, der
stemte nej til euroen i 2000, fordi jeg kunne se, at de fælles regler,
som var nødvendige for at få euroen til at fungere, ikke var til stede.
Det var den ene grund, og den anden grund var, jeg ikke syntes, at
Europa skulle være bundet af de nødvendige regler, som jeg kunne
forudse.
Så er vi ved det næste: Hvad der er nødvendigt for euroens stabilitet, er jo ikke det samme som, hvad det er nødvendigt, Danmark
skal gøre. Det er ikke nødvendigt, at Danmark er en del af euroen
eller europagten. Det er ikke en nødvendighed. Det er noget, som vi
her i Folketinget kan vælge eller vælge fra. Derfor vil jeg gerne
spørge ordføreren, om han ikke anerkender værdien af den pluralitet,
der er i Europa med forskellige lande med forskellige styreformer –
nej, ikke forskellige styreformer, men forskellige politikker, også i
finanspolitikken.";Ole Birk Olesen
274777;Time;;Kl. 16:08
274804;name_party;":
Jeg er glad for, at det med styreformerne blev rettet, fordi jeg vil sige, at nogle af de styreformer, der tidligere har været i Europa, har
bekymret mig en del.
Jeg er ualmindelig begejstret for pluraliteten i Europa. Det er derfor, jeg betragter mig selv også som europæer foruden at være dansker. Så den er jeg mægtig glad for, og den er jeg en stor tilhænger
af.
Hr. Ole Birk Olesen har fuldstændig ret i, at det ikke er nødvendigt, at Danmark er del af euroen. Det er der da heller ikke nogen der
har hævdet. Vi er nogle, der mener, at det vil være en fordel, at Danmark tiltræder europagten, men derfra og til at hævde, at det vil være
en nødvendighed med euroen ... Jeg forstår sagtens hr. Ole Birk Olesens bekymringer, og jeg vil da sige, at det var en stor fremsynethed
dengang, at man allerede kunne se, at de ting var nødvendige, og det
ville jeg ønske at ordføreren havde sagt lidt højere, sådan at de også
havde hørt det i Tyskland og Frankrig, for så havde vi ikke stået i
den her situation i dag. Vi må erkende, at der ikke blev holdt godt
nok øje, men det er ikke nogen undskyldning for ikke ville ændre på
det.

46

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Jakob Ellemann-Jensen
275987;Time;;Kl. 16:09
276000;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
276030;Time;;Kl. 16:09
276052;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i sporet med pluralitet for de forskellige finanspolitikker rundtomkring i Europa. Det her kan man jo set med
ordførerens og også med mine briller betragte som en positiv ting: at
der stilles krav om, hvor stor en gæld der må stiftes rundtomkring i
de forskellige lande. Men det er jo blot begyndelsen. Det næste kan
vel være, at europagtens medlemmer og dem, der tilslutter sig europagten, f.eks. bliver pålagt at have minimumssatser for forskellige
skatter, fordi man mener, det er økonomisk usolidarisk, hvis nogle
lande bedriver usolidarisk skattekonkurrence ved f.eks. at have lavere selskabsskat. Det kunne være det næste. Et tredje element, der
kunne komme på et tidspunkt, kunne være et krav om, at der skulle
igangsættes en socialdemokratisk kickstart på paneuropæisk plan,
den dag alle regeringer i Europa måske er socialdemokratiske. Man
kan forestille sig alt muligt inden for det her. Kan Venstres ordfører
så i den situation se fordelen ved, at Danmark kan sige nej?";Ole Birk Olesen
277068;Time;;Kl. 16:11
277081;title_name;Ordføreren.;Formanden
277102;Time;;Kl. 16:11
277129;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Per Clausen før talte om positivsidens syn på alle de ulykker, der vil regne ned over os, hvis vi siger
nej til det her. Jeg synes nu ærlig talt, at det er den anden del af begejstringsfløjen, som ytrer sig relativt tungt i den retning nu.
Man kan forestille sig mange mareridtsagtig scenarier, herunder
at hele Europa er fyldt med socialdemokratiske regeringer, og det
ville da være skræmmende og modbydeligt. Men hvis vi tager udgangspunkt i, hvilke ulykker der kan ske, så må vi hellere blive
hjemme, og det er altså ikke den indstilling, jeg går ud i verden med.
Jeg går ud i verden med et åbent sind og oprejst pande og regner
med, at verden ikke vil mig det ondt. Jeg vil virkelig ønske, at hr.
Ole Birk Olesen får det på samme måde på et tidspunkt.";Jakob Ellemann-Jensen
277934;Time;;Kl. 16:11
277947;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til Venstres
ordfører. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
278096;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
278127;name_party;":
Nu er det jo en forespørgsel, som kører noget i et spor, men det var
vel kun at forvente med den sidste uges hektiske aktivitet. Ikke desto
mindre synes jeg, at jeg vil kommentere lidt af det, der blev sagt af
europaministeren, om de fire områder, som man vil prioritere. Jeg
vil måske ikke være lige positiv, men om ikke andet har jeg da i
hvert fald kommenteret dem.
Et af områderne er budgetrammen for 2014-2020, og der vil jeg
helt klart fra Dansk Folkepartis side opfordre regeringen til, at man
forsøger at holde budgetterne i ro. Det er mit helt klare indtryk, at
hver gang vi har budgetter oppe på Europaudvalgsmøderne, kommer
der meget store ønsker både fra Kommissionen og fra Europa-Parlamentet om at øge budgetterne i en væsentlig højere grad, end f.eks.
medlemslandene gør. Så det skal være en opfordring.

Jeg også godt opfordre til, at når man taler om, at EU skal være
mere sikkert, og at vi skal bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, at man så ser på den grænsekontrol, som den tidligere regering
sammen med Dansk Folkeparti fik indført, for jeg har stadig væk ikke forstået logikken i at ville kunne få fat i mere grænseoverskridende kriminalitet, at man så nedlægger al kontrol ved grænserne, for
det er jo reelt det, der sker. Det betyder jo, at hvis de ydre grænser
ikke er sikre nok, har man, når man så er kommet ind i EU, frit spil.
Så er der den aktuelle debat, som jo bestemt er væsentlig, og som
bestemt også vil komme til at præge formandskabet – det er der jo
ingen tvivl om – nemlig europagten. Jeg sidder faktisk nogle gange,
når vi diskuterer det, og det har vi jo gjort rimelig meget i den sidste
uge, og bliver en lille smule vred, for en ting er, at regeringen fedtspiller om europagten og ikke vil komme med nogen som helst udtalelse om den topmødeerklæring, der er kommet, kun at det ser positivt ud osv., men man vil i hvert fald ikke komme med sin egen vurdering af, om man synes, det en god eller dårlig idé. Det synes jeg er
en ting.
En anden ting er, at vi har, jeg var lige ved at sige to støttepartier,
Venstre og Konservative, hvoraf Venstre i hvert fald meget klart har
meldt ud og sagt, at de synes, at europagten er rigtig god. Den vil de
gerne være med i, og de synes så måske bare ikke lige, at det skal til
folkeafstemning. Det, man gør, er, at de fem unionspartier, der er i
Folketinget, spiller sammen, og det på trods af, at her leger V og K,
som jo egentlig nok i bund og grund ikke ønsker den siddende regering, parlamentarisk grundlag, når drejer sig om EU-politik, for Enhedslisten har meldt ud: Vi vil have en folkeafstemning.
Jeg synes jo, at det er noget bekymrende, at lige så snart det er
EU, så er der, på trods af at der er forskellighed i politik herhjemme,
det bestemt ikke på EU-plan. Jeg synes, det er bekymrende, at vi
skal høre fra Venstres ordfører, at man ikke skal kaste sig ud i en
folkeafstemning, før vi ved, om det er relevant, og det er, efter at
samme ordfører har sagt, at de vil Europa, som jeg kunne forstå betød, at de gerne vil være involveret og sådan noget, men de vil åbenbart ikke de mere end 50 pct. danske borgere, der siger, at der selvfølgelig skal være en folkeafstemning. Det er jo det, der er kommet
frem, at der skal være en folkeafstemning. Det viser en meningsmåling fra i tirsdags.
Det bekymrer mig, at den socialdemokratiske ordfører, uanset
hvad vi spørger om, ikke har en holdning til noget som helst af det,
der står i topmødeerklæringen. Sådan som jeg hører ordføreren, kunne det lige så godt være et blankt stykke papir, for medmindre jurister har vurderet det, har man ikke nogen mening om noget som
helst. Jeg kan forstå, at samme ordfører mener, at Socialdemokraterna i Sverige er useriøse, fordi de jo sådan set har taget stilling til det,
inden der var jurister, der havde vurderet det. Det vil man bestemt
ikke gøre. Det mente ordføreren ikke var seriøst. Så Socialdemokraterna i Sverige er åbenbart useriøse.
Det, der bekymrer mig mest, er det, man meget tydeligt tilkendegiver om den topmødeerklæring, der kommer ud. Herom har kansler
Merckel meget tydeligt sagt, at det her er et skridt på vej til en finanspolitisk union – i øvrigt med en hamrende borgerlig politik, som
jeg faktisk til dels godt kunne være enig i, men som jeg ikke synes
EU skal bestemme. Om den sidder man bare lige så stille og siger:
Jamen det er da fint, men vi vil bare ikke lige tage stilling til, om vi
vil være med eller ej. Det er jo helt legitimt det, som de 17 lande gør.
Fuldstændig legitimt. De har frivilligt valgt en valuta, og de forsøger
selvfølgelig at gøre noget for at redde det samarbejde. Så kan de lave
sanktioner, og de kan gøre, hvad de vil, men det er altså frivilligt
valgt. Men danskerne har altså sagt nej, og det er ikke en nødvendighed, at Danmark går med i det.
Jeg er meget spændt på det kommende halve år. Det bliver interessant at se, hvad der kommer til at ske med formandskabet.
På Dansk Folkepartis vegne vil jeg gerne fremsætte følgende:

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

Forslag til vedtagelse
»Danmark overtager EU-formandskabet i en tid, hvor det står klart
for alle neutrale observatører af euroen, at den fælleseuropæiske valuta, euroen, synger på sidste vers, fordi den er fuldstændig fejlkonstrueret. Det danske formandskab bør påtage sig opgaven med at sikre, at rekonstruktionen eller i sidste instans afviklingen af euroen
sker på en så intelligent og hensynsfuld måde, at effekterne af det ikke får alt for alvorlige konsekvenser for økonomien i EU og Danmark.
Folketinget opfordrer regeringen til især at fremme målsætningen
om
- at sikre, at euroen afvikles på en så intelligent og hensynsfuld måde, at markederne reagerer mest muligt afbalanceret,
- at arbejde for, at EU-landenes konkurrenceevne ikke bliver svækket af en uhensigtsmæssig og ensidig satsning på dyr grøn energi,
- at bevare de danske EU-forbehold 100 pct. intakte og
- at arbejde for, at EU's budgetter ikke stiger, men holdes i ro eller
sænkes frem til 2020«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Pia Adelsteen
284148;Time;;Kl. 16:18
284161;title_name;"Det af fru Pia Adelsteen oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Sofie Carsten Nielsen som ordfører for Det Radikale Venstre.

47

novation – det, vi skal leve af – så store, at det kan betyde et markant
løft til dansk forskning, hvis vi formår at fortsætte med at hente
mindst lige så mange EU-midler til Danmark, som vi gør i dag.
Så der er også meget at se frem til, der er meget at tage fat på, og
så kan det godt være, at man med Madeleine Albrights ord skal være
enten et geni eller fransk for at forstå Europa. Alle lande og alle regioner har tydeligvis hver sine særegenheder, f.eks. har Joschka Fischer sagt, at for at forstå de danske forbehold skal man være enten
dansk eller masochist, og selv om jeg er imod forbeholdene, synes
jeg, at jeg har en god forståelse for, hvorfor vi har dem. Vi er forskellige, men vi har fælles interesser, også her i Folketinget, når det
gælder EU.
Så for nu at blive ved statsministerens opfordring til det brede
samarbejde, er det måske på sin plads at slutte med at citere Uffe Ellemann-Jensen:
»Et mere opdelt Europa er en dårligere løsning end et samlet
Europa, men det er en langt bedre løsning end et Europa i opløsning.«
Vi er på rette spor. Jeg ser frem til, at det danske formandskab
går ind i arbejdet med at holde Europa på sporet ud af krisen, så der
kan komme styr på økonomien og vi kan få væksten tilbage. For mig
er der ikke tvivl om, at europæiske udfordringer kræver europæiske
løsninger. Tak.";Formanden
285738;Time;;Kl. 16:23
285751;title_name;Der er foreløbig tre korte bemærkninger, og den første er fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
285844;Time;;Kl. 16:19
285855;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
285894;name_party;":
Tak. Vi lever i en udfordrende tid, og det bliver en udfordrende opgave for den danske regering at varetage det danske EU-formandskab her fra den 1. januar. EU står jo splittet, må vi erkende, efter
briternes veto af den her nye finanspagt, og den økonomiske krise i
Europa er både dybere og længere, end de fleste havde forestillet sig
for få år siden.
Jean Monnet, en af EU's grundlæggere, sagde lidt højstemt måske, for det var med anden verdenskrig tydelig i baghovedet, at der
ingen fremtid er for Europas folk undtagen i fællesskab: få mennesker til at arbejde sammen, vis dem, at bag ved deres forskelligheder
og geografiske grænser findes den fælles interesse.
Det er stadig sandt, og det er stadig udgangspunktet for det EU,
som den danske regering skal stå i spidsen for. Det er udgangspunktet for det fællesskab og det samarbejde, der i mere end 60 år har bevaret freden i Europa, skabt vækst og velstand for alle EU's medlemmer og været en magnet for demokratiske, økonomiske og retslige
reformer i alle de lande, der søger og ønsker optagelse i EU. Og nu
er det samarbejde i krise, den største krise siden netop anden verdenskrig.
Nu skal vi som et lille land med en effektiv centraladministration
vise, at vi kan hjælpe med til at få samarbejdet tilbage på sporet: det
spor, som skal lede til de prioriteter, som den danske regering har for
formandskabet: Et ansvarligt, dynamisk, grønt og sikkert Europa.
Det er gode prioriteter. Vi kan bidrage til det fortsatte arbejde med at
sikre en stærkere og ansvarlig europæisk økonomi, sådan at vi også
kan komme videre og få gang i den grønne vækst og i beskæftigelsen i Europa. Det er der brug for.
Det er også under det danske formandskab, at det nye langsigtede
budget for EU skal forhandles. Det bliver ikke alene endnu en udfordrende, men også fantastisk spændende opgave. Perspektiverne er
mere opløftende, end de har været længe. I udspillet fra Kommissionen lægges der op til, at landbrugsstøtten beskæres, gøres grønnere,
og at der flyttes meget store summer til forskning, udvikling og in-";Sofie Carsten Nielsen
287974;name_party;":
Tak. Jeg spurgte tidligere den socialdemokratiske ordfører, om man
fra regeringens side var tilfreds med blot at være en slags protokolfører, for der syntes jo ikke sådan rigtig at være nogen nye initiativer. Det, man vil beskæftige sig med, er mest de ting, der er på dagsordenen i forvejen, og så var det, jeg tænkte, at det, når vi nu havde
den radikale ordfører på talerstolen, måtte være muligt at komme lidt
tættere på det, for det kan jo umuligt passe, at De Radikale ikke har
et meget klart svar på, hvad man vil med formandskabet i EU. Vi
kan da også forstå, at regeringen selvfølgelig gerne vil have, at man
kan få et godt formandskab nu i løbet af det næste halve års tid. Det
kan vi jo godt forstå: det havde vi også tidligere, og det vil vi også
gerne se igen.
Så er det meget nærliggende at komme ind på det helt aktuelle
spørgsmål, nemlig om De Radikale aktivt vil arbejde for og faktisk
gerne vil melde ud: Ja, vi skal med i den her europagt rent politisk.
Det er fair nok, at der er nogle juridiske ting, der først skal afklares,
men nu må vi have på bordet, hvad De Radikale rent faktisk synes:
Skal vi med i den her europagt? Hvad siger De Radikale til det?";Erling Bonnesen
289162;Time;;Kl. 16:24
289175;title_name;Ordføreren.;Formanden
289196;Time;;Kl. 16:24
289224;name_party;":
Til det første, der blev sagt om, at der ikke er nogen nye initiativer,
vil jeg sige, at jeg synes, at både statsministeren og europaministeren
ridsede rigtig, rigtig mange af de opgaver, der ligger i formandskabet, op. Men jeg er sådan set helt indforstået med, at det ikke er det
danske formandskab, der skal komme med en lang liste over særlige
danske kæpheste, som vi nu skal have ind på dagsordenen. Det mener jeg ikke er en af de ting, der ligger i det at varetage formandskabet. Der er en EU-dagsorden, som EU-landene er blevet enige om,

48

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

og den skal vi løfte, og vi skal vise, at vi kan gøre det ordentligt, så
vi får Europa tilbage på sporet for vækst og beskæftigelse.
Der var også et spørgsmål til, og jeg svarer gerne på det: Jeg er
helt afklaret med, at det skal ske i god ro og orden. Jeg har ikke nogen som helst radikale problemer med at sige, at vi altså er nødt til at
finde ud af helt præcis, hvad der juridisk er op og ned i det her for et
ikkeeuroland, før vi kan sige, om det er en god idé at tilslutte sig det
hele eller dele af det. Det, jeg helt tydeligt kan sige, er, at vi er glade
for, at der er kommet en aftale. Det er rigtig vigtigt for at sikre økonomisk stabilitet i Europa, og det er også vigtigt for den danske økonomi.

rimelig klare i mælet. Så kan vi altid diskutere, hvor jeg synes det
ikke var så klart.
Men ordføreren siger, at man skal have en vurdering, så man kan
finde ud af, om man skal tilslutte sig det hele eller dele af det. Mit
spørgsmål går vel egentlig på, hvorfor ordføreren siger sådan. Er det,
fordi man synes, at pagten er god – altså det hele, selv om den ikke
er juridisk vurderet og det stadig væk er i overskriftsform og alt det
her? Synes man den er god? Synes man det vil være godt for Danmark, eller synes man, at det kun er nogle punkter, og kan ordføreren så ikke udpege de punkter, der skulle være gode?";Sofie Carsten Nielsen
291149;Time;;Kl. 16:28
291160;Time;;Kl. 16:25
291173;title_name;Ordføreren.;Formanden
291197;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
291228;Time;;Kl. 16:28
291238;Time;;Kl. 16:25
291259;name_party;":
Tak. Jamen jeg efterlyste sådan set ikke nogen særlige danske kæpheste, som man skulle arbejde med. Men hvis man skal være formand for et foretagende, må det jo selvfølgelig være sådan i fællesskabets interesse, at man skal arbejde for nogle ting, og det er lidt
derfor, jeg bruger det billede med, om man bare er tilfreds med at
være protokolfører. For der må jo være en mening med, at man sidder i formandsstolen, og der kan man vælge blot at være ordstyrer,
eller man kan vælge at læne sig lidt frem i formandssædet og f.eks.
sige: Ja, vi skal arbejde for at få så mange lande som overhovedet
muligt med i den her europagt. Der må jo ligesom være lidt mere
skarphed og flere prioriteringer, eller vil man bare være protokolfører? Det var sådan set også derfor, jeg spurgte, hvad man selv syntes.
Altså, når man f.eks. skal forestille sig, at man sidder i formandssædet og argumenterer for at få så mange lande som overhovedet muligt med, så er det jo meget relevant, at man selv har et bud på, hvad
man ønsker med det.
Så det er da nogle fuldstændig aktuelle spørgsmål at få afklaret,
og hvis det i givet fald er sådan, at man ønsker at komme med, så
skal man have forudsætningerne i orden, og der kan vi jo forstå at
den nye økonomiske politik fra regeringens side ikke opfylder kriterierne. Så vil man feje for egen dør først?";Erling Bonnesen
292602;Time;;Kl. 16:26
292615;title_name;Ordføreren.;Formanden
292636;Time;;Kl. 16:26
292664;name_party;":
Tak. Nu handler den her debat jo om formandskabet og ikke om finanspagten, og både statsministeren og europaministeren har opridset en række prioriteter for det her formandskab, nemlig et dynamisk, grønt, sikkert Europa, der opfører sig økonomisk ansvarligt.
Der er det selvfølgelig rigtig vigtigt, at vi har fået den her pagt på
plads. Vi skal finde ud af, hvad det betyder for Danmark, hvis vi skal
tilslutte os, altså hvis vi skal tilslutte os det hele eller dele af det, og
om vi skal tilslutte os. Det har vi endnu ikke afklaret, fordi der endnu ikke ligger en juridisk aftale. Det synes jeg sådan set er helt enkelt.";Sofie Carsten Nielsen
293298;Time;;Kl. 16:27
293311;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
293362;Time;;Kl. 16:27
293382;name_party;":
Tak. Jeg undrer mig altid over, at man får et svar, når man spørger,
om et parti er indstillet på at tilslutte sig. Der synes jeg Venstre var";Pia Adelsteen
293553;name_party;":
Jeg kan ikke stå og pinde den her aftale ud i, hvilke punkter jeg synes er helt rigtige eller lidt forkerte eller en lille smule mere rigtige.
Det er af samme grund, som det, jeg svarede før, nemlig at vi er nødt
til at få pindet ud, hvad der er de politiske, de økonomiske og de juridiske konsekvenser af aftalen.
Jeg kan sige helt klart og tydeligt, at jeg er glad for, at der er
kommet en aftale i stand i Europa. Som jeg sagde før, havde det været bedre, hvis vi havde kunnet samle Europa fuldt og helt, men det
her er den næstbedste løsning. Det er godt for dansk økonomi. Det er
også godt, at der er stabilitet og en ansvarlig linje i resten af Europa.
Det er rigtig godt, også for dansk økonomi.";Sofie Carsten Nielsen
294267;Time;;Kl. 16:28
294280;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
294308;Time;;Kl. 16:28
294328;name_party;":
Det, som undrer mig, er, at der under punkt 9 i topmødeerklæringen
ordret står, at vi er fast besluttede på at arbejde hen imod en fælles
økonomisk politik. Synes ordføreren, det er en god ting eller en skidt
ting?
Altså, jeg behøver ikke en jurist til at vurdere, hvad der står der.
Jeg forstår det godt. Det kan godt være, man kan skrive det fint med
juridisk sprog, men så forstår jeg det ikke. Så det her er faktisk klokkeklart. Er det noget, ordføreren vil? Er det noget, Radikale vil?
Er det noget, Radikale vil, når der under punkt 4 står, at det årlige
strukturelle underskud generelt ikke må overstige 0,5 pct. af det nominelle BNP? Og så står der lige nedenunder, at en sådan bestemmelse også indføres i medlemsstaternes retssystemer på forfatningsniveau eller tilsvarende niveau. Synes ordføreren, synes Radikale,
det er godt eller skidt? Jeg forstår det godt, jeg behøver ikke en jurist
til at vurdere det. Og det er det, jeg bare savner et klart svar på.";Pia Adelsteen
295307;Time;;Kl. 16:29
295320;title_name;Ordføreren.;Formanden
295341;Time;;Kl. 16:29
295369;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at der er kommet en aftale i eurolandene, for det er det, der er, så vi får en ansvarlig linje i eurolandene. Vi
ved endnu ikke, hvad det kommer til at betyde for ikkeeurolande,
herunder for Danmark. Selv om jeg gerne ville være med, er vi det
ikke, og det respekterer jeg fuldt og helt. Derfor kan vi ikke sige
præcis, hvad der allermest er i Danmarks interesse, men vi er rigtig
glade for, at der er kommet en aftale.

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Sofie Carsten Nielsen
295871;Time;;Kl. 16:30
295884;title_name;Hr. Nikolej Villumsen for en kort bemærkning.;Formanden
295939;Time;;Kl. 16:30
295963;name_party;":
Tusind tak for det og tak til ordføreren. Jeg vil tale om en af de andre
ting, som også skal diskuteres under formandskabet, nemlig EU's
landbrugsstøtte, som jo skal genforhandles. Der plejer vi jo at være
enige her i Folketinget. Alle partier har været imod landbrugsstøtten
og er det på papiret sådan set stadig. Enhedslisten og De Radikale
har jo ofte påpeget, at den er til skade for verdens fattigste.
Nu kan jeg så forstå, at alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten har den holdning, at det ikke er muligt at afskaffe landbrugsstøtten. Så nu skal vi prøve at få mest muligt hjem til de danske
landmænd. De skulle nødigt snydes. Så vil jeg bare gerne høre ordføreren, om ordføreren mener, at de fattige bønder i verdens fattige
lande, som f.eks. Bangladesh og Cameron, har samme interesser
som rige danske bønder.";Nikolaj Villumsen
296801;Time;"49

vil heller ikke male os op i et hjørne, hvor ingen kan forhandle med
os. Vi må også være realister. Det er jo bl.a. også en det danske formandskabs prioriteter at indarbejde udviklingsmål: at man altså hele
tiden sikrer, at udviklingspolitikken bliver mainstreamet ind i bl.a.
landbrugspolitikken . Det er jeg rigtig glad for.";Kl. 16:31
297143;Time;;Kl. 16:33
297156;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
297215;Time;;Kl. 16:33
297242;name_party;":
Tak. Ordføreren kaldte i september den daværende regerings EUformandskabs-planer for – og jeg citerer – det vildeste discountformandskab, vi nogen sinde har stillet med. Og så krævede De Radikale ellers, at der blev lagt 100 mio. kr. oven i budgettet. Det er ikke
rigtig sket, kan man sige. Budgettet er stort set fastholdt, efter at De
Radikale er blevet en del af den nye regering. I stedet har man indført en fyringsrunde i Udenrigsministeriet.
Mener De Radikale så stadig væk, at det er det vildeste discountformandskab, vi nogen sinde har leveret?";Jakob Ellemann-Jensen
297806;Time;;Kl. 16:34
297819;title_name;Ordføreren.;Formanden
297840;Time;;Kl. 16:31
297853;title_name;Ordføreren.;Formanden
297874;Time;;Kl. 16:34
297902;name_party;":
Tak for det. Det er et rigtig godt spørgsmål. Vi går såmænd stadig
ind for at afskaffe landbrugsstøtten, men vi er også realistisk indstillet i forhold til at opnå kompromiser på tværs af 27 lande. Vi tror ikke på, at det kan lykkes at afskaffe landbrugsstøtten, hverken i morgen, det næste år eller om 3 år.
Derfor arbejder vi hårdt for, at landbrugsstøtten for det første bliver skåret ned – der går lige nu rigtig meget mere til forskning og
udvikling i det udspil, der ligger – og at der for det andet stilles
grønne krav til en stor del af landbrugsstøtten. Det synes jeg er en
rigtig, rigtig god idé. Det er ikke noget, som alle danske landmænd,
skulle jeg hilse at sige, hilser velkommen, men det er den vej, vi
skal. Jeg er glad for, at det er det initiativ, der ligger på bordet. Jeg
tror, at det danske formandskab kan bidrage rigtig godt til, at det
kommer videre.";Sofie Carsten Nielsen
298789;Time;;Kl. 16:32
298802;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
298834;Time;;Kl. 16:32
298862;name_party;":
Den gode og helt klare indrømmelse her er, at det jo er et bud, og
heller ikke Det Radikale Venstre fik al sin politik igennem. Sådan
kan det gå. Der er afsat 10 mio. kr. ekstra til det her formandskab.
Det er immer væk et relativt godt beløb i betragtning af den meget
slunkne kasse.";Sofie Carsten Nielsen
299158;Time;;Kl. 16:34
299171;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen.;Formanden
299207;Time;;Kl. 16:34
299234;name_party;":
Man kunne også sige, at det sammenholdt med de 100 mio. kr. er et
relativt lille beløb. Det er sådan set kun en tiøre pr. krone. Kunne
man deraf udlede, at det måske – det blev sagt her den 13. september, så vidt jeg husker, altså tilfældigvis 2 dage før et folketingsvalg
– var et lille drilleri til den siddende regering og ikke et reelt ønske
fra Det Radikale Venstre?";Jakob Ellemann-Jensen
299617;Time;;Kl. 16:34
299641;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo sådan, at lige præcis landbrugsstøtten, som
vi taler om her, skal genforhandles under det danske formandskab.
Dermed er det vel en historisk chance for at få lavet noget om. Jeg
håber, at vi kan være enige om, at det ville være en fordel for på
længere sigt at få det ønske fremmet, at den danske regering indtager
en position, der hedder, at man ønsker at afskaffe landbrugsstøtten, i
stedet for at man accepterer den og har en linje, hvor det gælder om
at få flest mulige penge hjem til danske landmænd.";Nikolaj Villumsen
300184;Time;;Kl. 16:32
300197;title_name;Ordføreren.;Formanden
300218;Time;;Kl. 16:34
300246;name_party;":
Nej, det mener jeg bestemt ikke at man kan. Det er faktisk noget, vi
har arbejdet på længe og i øvrigt har sagt tidligere og ikke kun i den
valgkamp, vi er gået igennem for et par måneder siden. Men det er
klart, at vi ikke kan få alle vores ønsker opfyldt, og det her er nok et
af dem.";Sofie Carsten Nielsen
300544;Time;;Kl. 16:35
300557;title_name;Ordføreren.;Formanden
300578;Time;;Kl. 16:32
300606;name_party;":
Jeg synes, at den danske regering indtager en rigtig fornuftig position, i og med at vi siger, at landbrugsstøtten skal reformeres. Det er
også det oplæg, der ligger. Det er et meget ambitiøst oplæg. Men vi";Sofie Carsten Nielsen
300827;title_name;"Fru Lykke Friis for en kort bemærkning.

50

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Formanden
300920;Time;;Kl. 16:35
300937;name_party;":
Tak. Nu var ordføreren jo inde på vigtigheden af sprogkundskaber i
den europæiske debat, i fransk og så også i dansk. Så er der selvfølgelig også et tredje sprog: tysk. Jeg sad og lyttede til, hvad Deutschlandfunk kunne berette om vores møde i Europaudvalget den anden
dag, og det var under overskriften »Rückwärtsgang«, og det var
Europakt »doch ohne Dänemark«. Altså, er Danmark på vej tilbage,
skal europagten alligevel være uden Danmark. Der kunne jeg godt
tænke mig at spørge: Hvad er egentlig ordførerens holdning – vi har
også set det i Financial Times – til, at der sådan er usikkerhed i resten af Europa om, hvad Danmark egentlig mener i det her meget
principielle spørgsmål, lige ganske kort tid inden Danmark sætter sig
i formandskabsstolen?

lande, som ikke kan tilslutte sig den europagt, som vi taler om her i
dag, og at europagten på den måde også er med til at dele Europa
over?
Så taler ordføreren om ansvarlighed, men er ordføreren ikke enig
med mig i, at det jo netop er uansvarlighed, der har præget eurozonen, og at det, vi står med her, er hensigt mere end handling? Så
hvordan kan det være i Danmarks interesse at gå ind i et fællesskab,
som endnu ikke ved handling har udvist ansvarlighed?";Lykke Friis
302162;Time;;Kl. 16:38
302175;title_name;Ordføreren.;Formanden
302196;Time;;Kl. 16:38
302224;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, hvad regeringens linje er. Regeringens linje
er, at nu afventer vi de økonomiske, juridiske og politiske afklaringer af den her finanspagt for at se, hvordan et ikkeeuroland stiller sig
i den sammenhæng. Den linje er jeg helt tryg ved.";Sofie Carsten Nielsen
302513;name_party;":
Jeg er sådan set enig med fru Merete Riisager i, det svarede jeg også
før på et tidligere spørgsmål, at det havde været bedst at finde en løsning for alle 27 lande. Det lykkedes ikke, og derfor er det her den
næstbedste løsning, men det er bedre end et Europa i opløsning, som
jeg også sagde, og det står jeg stadig fuldt og helt ved.
Til fru Merete Riisagers andet spørgsmål kan jeg sige, at jeg bestemt ikke mener, at det her bare er hensigt. Det er helt rigtigt, at der
er lande i eurozonen, der har opført sig økonomisk uansvarligt, og
det er netop derfor, vi har brug for en fast og stabiliserende aftale,
sådan at der kan blive en ansvarlig økonomisk linje. Det er godt for
dansk økonomi.";Sofie Carsten Nielsen
303220;Time;;Kl. 16:36
303231;Time;;Kl. 16:38
303242;Time;;Kl. 16:35
303255;title_name;Ordføreren.;Formanden
303276;Time;;Kl. 16:35
303289;title_name;Fru Lykke Friis.;Formanden
303318;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
303348;Time;;Kl. 16:36
303359;Time;;Kl. 16:39
303376;name_party;":
Men kan ordføreren dog ikke erklære sig enig i, at det haster med en
afklaring? Det er jo trods alt det altafgørende spørgsmål, vi har på
EU's dagsorden. Hvis ikke de ved, hvor de har Danmark, hvordan
skal Danmark så være med til – og det går ud fra at vi er hundrede
procent enige om – at undgå den splittelse, som ordføreren jo også
var inde på? Hvordan bygger man bro mellem eurolandene og de såkaldt euroløse lande, hvis ikke man hurtigt har en holdning?
Så kan vi ikke blive enige om, at vi ikke skal meget langt ind i
2012, altså under det danske formandskab, før regeringen kan melde
ud, hvad man mener om europagten? Kan vi ikke være enige om, at
det er en hastesag?";Lykke Friis
304074;name_party;":
Men ordføreren svarer stadig væk ikke på, hvorfor Danmark skal
være med. Eurozonen skal rydde op efter eurozonen, men hvorfor er
det, at Danmark skal være med, og hvad er Danmarks interesse i forhold til at gå med? Ordføreren siger, at det ville være bedst, hvis alle
27 lande var med, men hvorfor så ikke skabe en ny vision for Europa, hvor forskelligheden kan bevares og vi kan samles om det, der
skaber værdi, og hvor vi ikke behøver at låse os fast til et Excelark?";Merete Riisager
304556;Time;;Kl. 16:36
304567;Time;;Kl. 16:39
304580;title_name;Ordføreren.;Formanden
304601;Time;;Kl. 16:39
304629;name_party;":
Det, vi kan blive enige om, er, at der ikke er nogen, der sidder og
venter på, at den danske regering skal tage en beslutning. Det, vi sidder og venter på, er, at Van Rompuy, rådets formand, og juristerne
her skal lave afklaringerne af, hvordan ikkeeurolande skal opfatte
den her aftale. Det er det, vi venter på, og så snart det er klart, er jeg
sikker på, at den danske regering også finder sin kurs.";Sofie Carsten Nielsen
305061;name_party;":
Jamen den vision synes jeg da at fru Merete Riisager skal arbejde videre med. Nu er det den her aftale, der ligger på bordet, og det kan
godt være, at man ikke synes, alle elementer i den er verdens bedste,
men det er det, man kunne blive enige om i eurolandene og i EU
med den aftale, og så er det jo det, vi skal tage stilling til.
Så spørger fru Merete Riisager, hvorfor Danmark skal med. Jeg
synes, at jeg tidligere har svaret, at vi afventer en politisk, økonomisk og juridisk redegørelse, før vi tager stilling til, om Danmark
skal med, og i så fald om Danmark skal med i det hele eller i dele af
den her pagt.";Sofie Carsten Nielsen
305690;Time;;Kl. 16:37
305701;Time;;Kl. 16:40
305714;title_name;Ordføreren.;Formanden
305735;Time;;Kl. 16:36
305748;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
305801;Time;;Kl. 16:37
305823;name_party;":
Der er ingen fremtid for Europas folk undtagen i fællesskab, citerer
ordføreren, men vil ordføreren ikke give mig ret i, at der vil være";Merete Riisager
305974;title_name;"Tak. Der er ikke flere spørgsmål til den radikale ordfører. Så er det
fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

51";Formanden
306141;Time;;Kl. 16:40
306152;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
306190;name_party;":
Danmark overtager EU's formandskab i en yderst stormfuld periode.
Vi står midt i den værste økonomiske krise siden 1930'erne, og det
præger selvfølgelig det europæiske samarbejde og dermed også det
danske EU-formandskab. Regeringen er klar til at spille en aktiv rolle i at genrejse Europa og sikre orden i økonomien, som vi lige hørte
fra europaministeren og statsministeren.
Europa er et kontinent, der historisk har været præget af konflikt
og krig. Det bedste samarbejde handlede i sin grundvold om at skabe
varig fred i Europa og dermed rammen for at opbygge et retfærdigt
og fremgangsrigt samfund. EU skabte fred mellem de vesteuropæiske lande efter anden verdenskrig, og EU sikrede demokratiseringen
i Østeuropa efter murens fald, og mulighed for EU-medlemskab er i
dag med til at stabilisere det fortsat skrøbelige Balkan.
EU handler om at finde fælles løsninger på de fælles store udfordringer. Det må vi ikke glemme. En stor udfordring, vi står over for
lige nu, er at skubbe på for ny vækst i Europa, en vækst, der er økonomisk, finansielt, socialt og miljømæssigt ansvarlig, og som ikke
resulterer i nye finanskriser, og som igen skaber job og udvikling i
Europa.
Vi ved allerede nu, at der vil være en række meget vigtige forhandlinger på EU's dagsorden det næste halve år. Vi skal bl.a. drøfte
EU's budget for 2014-2020. Her vil vi arbejde for et budget, som kan
ruste Europa til fremtiden og skabe ansvarlig vækst. Budgettet skal
udformes, så det sikrer opfyldelsen af EU's 2020-mål, som indeholder konkrete målsætninger for beskæftigelse, grøn vækst, reduktion
af CO2-udledninger, uddannelse, fattigdomsbekæmpelse og investering i forskning og uddannelse.
EU's indre marked fylder 20 år næste år. Der er sat en proces i
gang for at revitalisere det indre marked. Målet for os er, at det skal
være verdens mest konkurrencedygtige og innovative marked, en
hjemmebane for verdens førende højteknologiske virksomheder og
innovative løsninger på de store udfordringer, som verden står over
for, såsom oliepriser, vandmangel og ressourceknaphed. Det vil i høj
grad også være til gavn for en lang række danske virksomheder, som
har spidskompetencer inden for disse områder.
Europa er som sagt ramt af vigende økonomisk vækst og stor arbejdsløshed. Samtidig er der et massivt behov for investeringer i
fremtidens infrastruktur. En massiv indsats her kan være drivkraft til
at få EU ud af krisen og samtidig skabe fundamentet for fremtidens
vækst. Det skal derfor prioriteres i EU's budget, at der skabes en
bedre finansiering og incitamenter til at gå i gang med udbygning og
sammenkobling af infrastrukturen, f.eks. af elnettet. Det vil give
Danmark unikke muligheder for at sælge vind- og bølgeenergi til resten af Europa.
Opskriften på et succesfuldt formandskab er at være bevidst om
de muligheder og begrænsninger, der ligger i rollen som formand. Vi
kan ikke presse vores foretrukne løsninger ned over hovedet på resten af Europa, men vi kan være med til at få resten af Europas ledere til at fokusere på de kolossale udfordringer, vi står over for. Vores
overordnede succeskriterium er enkelt: Danmark skal levere et kompetent formandskab. Vi skal gøre netop det, den tidligere regering
ikke formåede ved klimatopmødet i København: at være en troværdig forhandlingspartner, som kan skabe de nødvendige kompromiser
mellem landene. Den nye regering er klar til at løfte opgaven og
bringe Danmark tilbage som en aktiv og kompetent aktør i Europa.
Det danske formandskab af EU i 2012 er det første store skridt.";Lisbeth Bech Poulsen
309734;name_party;":
Tak for det. Jeg vil spørge om to ting. Lige så vel som at Socialdemokraterne i Sverige har meldt fra over for europagten, har de rødgrønne partier i rigsdagen også meldt fra og sagt nej. Jeg vil høre,
om ordføreren for SF er enig i den beslutning.
Så har SF's politiske ordfører, hr. Jesper Petersen, været ude at sige, at Danmark ikke kan tilslutte sig den del af europagten, der udløser automatisk straf til lande uden styr på økonomien. Det er sådan
meget konkret – det kan man ikke tilslutte sig. Er ordføreren enig?";Pia Adelsteen
310268;Time;;Kl. 16:44
310281;title_name;"Der er foreløbig fem, der har bedt om korte bemærkninger. Først er
det fru Pia Adelsteen.";Formanden
310381;Time;;Kl. 16:45
310394;title_name;Ordføreren.;Formanden
310415;Time;;Kl. 16:45
310442;name_party;":
Til det første om, hvad socialdemokrater i Europa har sagt, vil jeg
sige, at vores linje er klar: I mit eget parti, SF, har vi et demokratisk
organ, en landsledelse, som gav mandat til positivt at gå videre i den
her proces, men også afventende den juridiske udredning, som skal
til, før vi endelig kan tage stilling til det her.
Med hensyn til andet spørgsmål vil jeg sige, at SF og regeringen,
står vagt om det danske forbehold. Det er en fuldstændig grundlæggende præmis i den her diskussion. Vi står vagt om det danske forbehold, og vi står vagt om den politik, der er skitseret i vores regeringsgrundlag, om at kunne føre en ansvarlig og ekspansiv økonomisk politik for at få skabt arbejdspladser i Danmark.";Lisbeth Bech Poulsen
311166;Time;;Kl. 16:46
311179;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
311207;Time;;Kl. 16:46
311227;name_party;":
Påstanden om, at man står vagt om forbeholdet, kan man jo sagtens
komme med. Jeg ved også, at SF tidligere har sagt, at man er imod
euroen i dens nuværende form, men jeg har så aldrig fundet ud af,
hvad for en form, man vil have den i. Men den artikel fra Politiken,
som jeg står med, hvor SF's politiske ordfører, hr. Jesper Petersen,
udtaler sig, er fra i går, og her står der helt klart:
»Men nu fastslår SF, at den røde linje for partiet går ved at give
EU mulighed for automatisk at straffe Danmark, hvis vi bryder de
økonomiske spilleregler, der opstilles i europagten.«
Er ordføreren enig?";Pia Adelsteen
311835;Time;;Kl. 16:46
311848;title_name;Ordføreren.;Formanden
311869;Time;;Kl. 16:46
311896;name_party;":
Jeg gentager gerne, hvad jeg sagde lige før til fru Pia Adelsteen. Vores linje er klar. Vi går ind i det her forløb og støtter op om den linje,
som statsministeren har lagt. Vi ser positivt på den her proces, men
som det er blevet sagt tusind gange før i dag, ved vi jo ikke, hvad
den juridiske udredning ender op med, og det er det, vi vil forholde
os til, når vi får svar på det.";Lisbeth Bech Poulsen
312289;Time;;Kl. 16:47
312302;title_name;"Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.

52

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Formanden
312399;Time;;Kl. 16:47
312421;name_party;":
Sådan som jeg hører det, siger ordføreren: SF's linje er klar, vi ved
ikke, hvad vi mener. Mener ordføreren, at det vil være til Danmarks
fordel at tiltræde europagten?

ger nu, der er sociale. Der må vel være dele, der er det, siden SF kan
overveje, om Danmark skal gå med i den.";Merete Riisager
312713;Time;;Kl. 16:50
312726;title_name;Ordføreren.;Formanden
312747;Time;;Kl. 16:50
312758;Time;;Kl. 16:47
312771;title_name;Ordføreren.;Formanden
312792;Time;;Kl. 16:47
312819;name_party;":
Jeg troede, at der ligesom kom mere, en eller anden begrundelse for
spørgsmålet.
I SF har vi sagt, at vi støtter op om den proces, der er nu. For helt
ærligt: Hvad var alternativet? Var det at gå med i en klub Cameron
og stå ude på sidelinjen, have smækket med døren og været fuldstændig uden for indflydelse i, hvad der videre skal ske? For det er
jo det, vi står med lige nu. Vi står med et EU, der er ved at bryde
sammen, et Europa, der er ved at krakelere fuldstændigt. Til det sagde vi: Vi ved ikke, hvad det her ender med, men vi får en juridisk
udredning på et tidspunkt, hvor det viser sig, om vi kan gå med,
samtidig med at vi fuldt ud respekterer det danske euroforbehold.";Lisbeth Bech Poulsen
313513;Time;;Kl. 16:48
313540;name_party;":
Jeg er glad for, at mit parti kunne støtte op om hr. Nikolaj Villumsens parti for en del år tilbage, da det her var på dagsordenen. Grunden til, at SF og resten af regeringen støtter op om den her proces –
som jo ikke er endegyldigt afsluttet endnu, det har vi efterhånden
fastslået mange gange – er, at det her er alvor, og at vi ikke havde
lyst til at placere Danmark ud på sidelinjen sammen med Cameron.
Det her er alvor, og selv om vi har en modstand mod euroen og vi
mener den er fejlkonstrueret, har vi også en interesse i, at eurozonen
ikke falder fra hinanden. Det er danske arbejdspladser, der står på
spil. Det er faktisk europæiske arbejdspladser i millionvis, der står
på spil. Man kan godt være kritisk over for euroen, men samtidig
rent faktisk have en vis solidaritet med det europæiske folk i en tid,
hvor det hele nemt kan krakelere.";Lisbeth Bech Poulsen
314402;Time;;Kl. 16:51
314415;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
314450;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
314481;Time;;Kl. 16:51
314491;Time;;Kl. 16:48
314513;name_party;":
Jeg prøver sådan set at stille spørgsmålene meget klart her, for det,
vi er vidne til, er jo et holdningsvakuum. Jeg må også minde ordføreren om, at hun sidder i regering, og at det jo er regeringens ansvar
at have en holdning til de ting, som er afgørende for riget.
Så hvad betyder det også at stå vagt om forbeholdet? Betyder det,
at danskerne skal spørges, hvis Danmark tilslutter sig en økonomisk
union, der har til formål at redde euroen?";Merete Riisager
314969;Time;;Kl. 16:49
314982;title_name;Ordføreren.;Formanden
315003;Time;;Kl. 16:49
315030;name_party;":
Vi er modstandere af euroen i SF, men vi har en fuldstændig og klar
interesse i at støtte op om at skabe ro omkring euroen. Det er derfor,
at vi og regeringen har sagt: Nu går vi videre i den her proces. Og
der er trods alt kun gået nogle få dage. Det her er så kæmpestort, at
jeg hellere må vende spørgsmålet om til spørgeren og spørge: Er det
ikke uansvarligt efter få dage at skulle give et endegyldigt svar på,
hvad der skal ske de næste mange årtier, som måske for altid vil afgøre EU's fremtid?";Lisbeth Bech Poulsen
315542;Time;;Kl. 16:49
315555;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.;Formanden
315610;Time;;Kl. 16:49
315634;name_party;":
Tak for det. Jeg var jo rigtig glad for at have SF's støtte, da vi fik
sikret et dansk nej til euroen i 2000. Det var dengang SF's holdning –
og det har jeg også forstået at det stadig væk er – at man er imod
euroen, fordi euroen medfører en asocial politik. Det er jeg meget
enig i. Derfor vil jeg gerne høre, hvilke dele af den europagt der lig-";Nikolaj Villumsen
316007;name_party;":
Tak. Jeg er meget enig med ordføreren i, at det her er meget, meget
alvorligt, og at vi står i en meget grel krise, som vi ikke har set magen til siden 1930'erne. Derfor undrer det mig også meget, at SF i en
så grel situation fremsætter et forslag sammen med Venstre. Det burde vel være sådan, at det er have SF i regering i Danmark ville gøre
en positiv forskel, ikke kun Danmark, men også i EU. For det er jo
ikke sådan, at vi kommer til at isolere os sammen med Cameron. Der
er en meget stor sandsynlighed for, i hvert fald en mulighed for, at
Sverige vælger at stå udenfor. Der er masser af andre nordiske lande,
der kommer til at stå udenfor. Det er jo lige præcis forskellen på det
samfund, vi har opbygget i Danmark, og samfundet i mange andre
lande, at vi har et velfærdssamfund.
Så kan ordføreren ikke være enig i, at det ville være trist, hvis vi
bandt os til at føre en politik som den, Merkel gerne vil have, hvor
man skærer ned for at komme ud af krisen, og at regeringen i stedet
for burde holde fast i at komme ud af krisen ved at skabe arbejdspladser?";Nikolaj Villumsen
317086;Time;;Kl. 16:52
317099;title_name;Ordføreren.;Formanden
317120;Time;;Kl. 16:52
317147;name_party;":
Det er jo netop det, vi også vil gøre. Vi går på to ben. Det her handler alene om at skabe ro omkring euroen. Venstrefløjspartierne har
måske en anden holdning til den vilde junglekapitalisme, men hvad
enten vi kan lide det eller ej, bliver vi påvirket af, hvad der sker omkring os, og hvordan markederne reagerer. Så vi vil skabe ro omkring euroen, fordi det påvirker os. Det påvirker danske arbejdspladser, og det påvirker dansk velfærd. Det vil vi skabe ro om.
Men ligesom der også stod i rådskonklusionerne, nemlig at der
skulle være fokus på vækst, så synes jeg også, at vi i dag har hørt fra
statsministeren og fra europaministeren, at det danske formandskab
skal være præget af en meget, meget klar dansk holdning om, at vi

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Lisbeth Bech Poulsen
317929;Time;"skal videre, at vi skal skabe arbejdspladser, og at vi skal have en
grøn omstilling af den europæiske økonomi og en bæredygtig vækst.";Kl. 16:55
318074;Time;;Kl. 16:53
318087;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
318140;Time;;Kl. 16:53
318161;name_party;":
Tak. Det er en klar dansk holdning, siger SF's ordfører nu. Det er da
godt, så lad os få den. For det er jo fint at arbejde med det, vi skal
videre i processen, og det skal helst gå bedst muligt for formandskabet, og alle de sådan lidt brede balkonerklæringer kan man jo sådan
set kun være enig i.
Men lad os så komme ind til benet: En klar dansk holdning. Det
er fint, og så er spørgsmålet lige for: Skal vi så med i pagten, eller
skal vi ikke? Det kan man jo ikke sådan bare snakke sig ud af med
en balkonerklæring. Jeg spørger om en klar dansk holdning: Skal vi
med?

53";Erling Bonnesen
318763;name_party;":
Jeg er glad for, at spørgeren starter med at sige, at vi er her for at
diskutere, hvad vi vil med Europa, og hvad vi vil med EU under vores formandskab, og det er rent faktisk det, det her handler om. Det
er så blevet sparket lidt til hjørne af en debat om europagten.
Men når ordføreren stiller spørgsmål om, hvad vi vil med vores
formandskab, så er det jo det, vi lige har hørt i to taler fra henholdsvis statsministeren og europaministeren om alle de her ting, som vi
har diskuteret, om den grønne omstilling af den europæiske økonomi: Skabe job og arbejdspladser, regulere finanssektoren, så vi undgår fremtidige kriser osv. osv. Jeg synes, det er meget klart, hvad vi
vil.";Lisbeth Bech Poulsen
319452;Time;;Kl. 16:56
319465;title_name;Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
319518;Time;;Kl. 16:56
319529;Time;;Kl. 16:54
319542;title_name;Ordføreren.;Formanden
319563;Time;;Kl. 16:54
319590;name_party;":
Jamen nu er spørgerens eget parti jo også med i det forslag til vedtagelse, vi har i dag, og vi har en meget bred dansk europapolitik, så
man kan jo spørge sig selv, om det, der foregår i salen, ikke bærer
lidt mere præg af indenrigspolitisk drilleri. Det synes jeg faktisk er
ret uansvarligt, når vi diskuterer, hvad der skal ske med Europa i de
næste mange årtier, og hvordan vi holder fast på det her europæiske
fællesskab, og hvordan vi sikrer job til de millioner af unge, der
mangler job.
Så jeg synes, at den her debat faktisk er en smule uanstændig,
specielt når man som spørgerens parti selv står bag den her politik.";Lisbeth Bech Poulsen
320239;name_party;":
Jeg kunne egentlig meget bedre lide ordførerens besvarelse til Enhedslisten end ordførerens besvarelse til hr. Erling Bonnesen, for
over for Enhedslisten anerkendte ordføreren sådan set, at europagten
er afgørende for tusindvis af danske arbejdspladser. Jeg tror faktisk,
at europagten og dens fremtid bliver det vigtigste enkeltemne under
det danske formandskab, og derfor forstår jeg ikke, at det nærmest er
uansvarligt at spørge til SF's holdning til europagten, når hr. Erling
Bonnesen spørger.
Nu kan jeg i dagens udgave af Politiken se, at SF's politiske ordfører, hr. Jesper Petersen, allerede er ude at lave en vurdering af,
hvorvidt det er inden for det danske euroforbehold, hvis man laver
en automatisk sanktion, og derfor går jeg ud fra, at SF allerede er begyndt at tage politisk stilling til det. Så hvad er SF's politiske stilling
til, hvorvidt vi skal deltage i europagten eller ej?";Kristian Jensen
321149;Time;;Kl. 16:57
321160;Time;;Kl. 16:55
321173;title_name;Ordføreren.;Formanden
321197;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
321228;Time;;Kl. 16:57
321238;Time;;Kl. 16:55
321259;name_party;":
Jeg ønsker sådan set bare, at vi kan få, som det jo bredt ønskes, et
godt dansk formandskab. Det havde vi også sidste gang, og det skulle vi da gerne have igen, men det forudsætter lige præcis også, at vi
kan få nogle klare svar på, hvad det er, vi skal arbejde i retning af.
Når man er formandskabsland, skal det jo være lidt mere end bare at føre protokollen. Så skal man ligesom have nogle retninger for
tingene, og så er det ikke nok at sige: Bedst muligt. Så skal det jo
lidt ind i en fast konkret form. Der er overhovedet ikke noget drilleri
i det.
Vi ønsker sådan set bare en klar markering af, hvad det er, regeringen vil, og vi har jo en regering til ligesom at anvise vejen hen
imod målet, som vi kan tage stilling til. Regeringen har udspilsretten
eller serveretten, som det så tit hedder. Så serv nu og fortæl os, hvor
det er SF ønsker, vi skal hen. Skal vi med, eller skal vi ikke med i
pagten?";Erling Bonnesen
322178;Time;;Kl. 16:55
322191;title_name;Ordføreren.;Formanden
322229;name_party;":
Jamen SF's linje er den samme som regeringens linje. Vi er gået positivt ind i det her. Så skal vi se på, hvad den juridiske udredning ender op med, for det er helt grundlæggende, at vi har et euroforbehold, som der ikke skal fifles med, og vi har i vores regeringsgrundlag skitseret en økonomisk politik, som vi vil kunne føre. Det er de
to grundlæggende ting, som skal være på plads, før vi så endeligt
kan sige, hvor vi skal videre derfra.
Så det er SF's linje, den er meget klar. Vi forholder os helt konkret til det her politiske papir, når det også er blevet til et juridisk papir.";Lisbeth Bech Poulsen
322828;Time;;Kl. 16:58
322841;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
322871;Time;;Kl. 16:58
322892;name_party;":
Nu stillede jeg spørgsmålet sådan helt uden nogen polemik eller andet, men ordføreren må have mig undskyldt, hvis det er sådan, at det
engang imellem har været lidt uklart, hvad regeringens holdning til
europagten har været. Altså, der har været en vis divergerende opfattelse af det undervejs.
Jeg forholder mig sådan set bare til, at SF's politiske ordfører i
dagbladet Politiken i dag begynder at tage en politisk stilling. Han

54

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

refererer ikke til en juridisk afgørelse – den siger han godt nok at
man skal afvente på nogle punkter – men tager allerede nu en politisk stilling til spørgsmålet om sanktioner.
Så kan jeg altså ikke forstå, at SF laver den skillelinje, at det kun
er nogle dele, man tør diskutere politisk: andre dele tør man diskutere økonomisk. Hvad er SF's grundlæggende holdning til at lave et
tættere økonomisk samarbejde, der kan sikre en ansvarlig økonomisk linje, der kan være med til at sikre de arbejdspladser, som ordføreren tidligere var så bekymret for? Altså, hvad vil SF stemme i
forhold til at deltage i en europagt? Hvad er ordførerens holdning?";Kristian Jensen
324026;Time;;Kl. 16:59
324039;title_name;Ordføreren.;Formanden
324060;Time;;Kl. 16:59
324087;name_party;":
Jamen hele grunden til, at vi er gået positivt ind i den her proces, er
jo netop, at vi ved, at europæisk økonomi hænger sammen, at euroen
påvirker den danske krone, og at danske arbejdspladser er afhængige
af den udvikling, der er. Det er derfor, vi er gået positivt ind i den
her proces, men Danmark har også et forbehold, og jeg synes faktisk, det er at gøre lidt grin med de danskere, der rent faktisk har
stemt for forbeholdet, at man nu afkræver et endegyldigt svar, før vi
har det juridiske svar på, om det her kan lade sig gøre.";Lisbeth Bech Poulsen
324635;Time;;Kl. 16:59
324648;title_name;Den sidste korte bemærkning, jeg har noteret, er fra fru Lykke Friis.;Formanden
324727;Time;;Kl. 16:59
324744;name_party;":
Tak. Jeg synes, at der var en bemærkning, der var sådan lidt spøjs.
Det var den sammenligning, der var af et formandskab og klimatopmødet, og så var der bare sådan lidt kritik af den tidligere regerings
håndtering af klimatopmødet. Jeg kan berolige med at sige, at jeg ikke tror, det her formandskab bliver lige så dramatisk. Jeg tror ikke,
Kina kommer ind, jeg tror ikke, Indien kommer ind, jeg tror ikke,
USA kommer ind, og at hele den nye verdensorden vil komme til at
dominere det formandskab, som vi står over for. Jeg tror, det er vigtigt, at vi her sådan prøver at skille tingene ad og også prøver på at
have en fælles slagkraft omkring formandskabet som sådan, så jeg
synes, at den der sammenligning måske var en anelse upassende.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål vedrørende kickstarten, for jeg forstår, at det jo er meget vigtigt for SF. Og når man
så også følger den europæiske debat, er der mange partifæller på
europæisk plan, der mener, at det er meget, meget vigtigt, at der bliver mulighed for at kunne føre en mere ekspansiv finanspolitik.
Hvad er egentlig ordførerens holdning til det?";Lykke Friis
325874;Time;;Kl. 17:00
325887;title_name;Ordføreren.;Formanden
325908;Time;;Kl. 17:00
325935;name_party;":
Vores holdning til den her kickstart, som er udtryk for at kunne føre
en ekspansiv finanspolitik inden for en ramme, hvor der er råderum
til at gøre det, er, at det er en af to grundsten for at kunne gå videre i
den her proces. Det har statsministeren, det har de forskellige partier,
og det har udenrigsministeren, min partiformand, sagt mange gange,
nemlig at der er to helt grundlæggende ting, der skal være opfyldt:
Det er forbeholdet, og det er at kunne udføre den her kickstart. Kickstarten er så vigtig for os, fordi vi fra den tidligere regering har arvet

et underskud på 100 mia. kr., og for at kunne komme videre har vi
brug for at skabe de job og den vækst, der skal til.";Lisbeth Bech Poulsen
326630;Time;;Kl. 17:01
326643;title_name;Fru Lykke Friis.;Formanden
326669;Time;;Kl. 17:01
326686;name_party;":
Er ordføreren i tvivl om, at der er plads til den kickstart? Når man så
ser på den måde, som pagten er formuleret på, kan man jo også gå
skridtet videre der og spørge: Gør det ikke indtryk på ordføreren, når
hun kan se, at flere økonomiske eksperter de seneste par dage har
sagt, at hvis Danmark tilslutter sig pagten, ja, så får vi sådan set
egentlig bedre muligheder for at gennemføre diverse økonomiske
ekspansive politikker, fordi vi jo så vil stå udenfor? Og der skal vi
være mere katolske end paven selv. Så hvad er egentlig bekymringen omkring det med kickstarten?";Lykke Friis
327269;Time;;Kl. 17:02
327282;title_name;Ordføreren.;Formanden
327303;Time;;Kl. 17:02
327330;name_party;":
Der er den lille tekniske ting omkring vores demokrati og vores
grundlov, og den vil vi gerne have afklaret først, nemlig om det er i
strid med det euroforbehold, som danskerne har stemt om og afgivet
deres stemme til, og så hvordan vi skal forholde os til det rent juridiske i det. Det er den detalje, vi gerne først vil have afklaret, før vi
kan lægge den endelige kurs.
I SF har vi det ligesom i regeringen, og jeg tror ligesom hos de
fleste andre partier herinde, forhåbentlig alle, at vi gerne vil gøre det,
der er bedst for Danmark. Vi vil gerne sikre ro omkring euroen, så
det ikke påvirker dansk økonomi og den danske krone, og vi vil også
gerne føre en vækstorienteret politik, hvormed vi kan kickstarte økonomien og skabe arbejdspladser. Det vil vi også arbejde for i Europa, og det ser jeg ikke nogen modsætninger i, og igen vil jeg sige, at
det er en grundsten i den her videre proces.";Lisbeth Bech Poulsen
328239;Time;;Kl. 17:03
328252;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til SF's ordfører. Så er det
hr. Nikolaj Villumsen som Enhedslistens ordfører.";Formanden
328382;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
328417;name_party;":
Danmark overtager EU-formandskabet i en periode, hvor den altoverskyggende dagsorden er den økonomiske krise og særlig den
krise, som euroen befinder sig i. Danmark er heldig, den danske befolkning har to gange afvist at være med i euroen. Det betyder, at vi
har flere redskaber i den økonomiske værktøjskasse, der kan hjælpe
Danmark til at komme ud af krisen.
Folketingsvalget handlede jo i høj grad om, hvilken økonomisk
vej Danmark skal vælge for at komme ud af krisen. Her valgte befolkningen, at vi skal investere os ud af krisen, skabe arbejdspladser
til de arbejdsløse med udgangspunkt i en ambitiøs grøn dagsorden.
Den danske befolkning valgte en socialdemokratisk ledet regering,
et valg, som jeg personligt er stolt over og glad for at danskerne har
truffet. Det giver håb for de titusinder af arbejdsløse, der desperat
står og mangler arbejde og har det svært med at få den lille families
økonomi til at hænge sammen.
Modsat den nedskæringspolitik, som både den tidligere regering
sammen med Dansk Folkeparti førte, og som de borgerlige menings-

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

fæller fører ude i Europa, har vi jo set historisk, at en socialdemokratisk kriseløsningspolitik kan få lande ud af kriser. Det var læren af
depressionen i 1930'erne, og det så vi senest i 1990'erne, da Nyrup
og Lykketoft tog over efter mange års borgerligt styre og med offentlige investeringer skabte titusinder af arbejdspladser og viste, at
Danmark kan gøre en forskel. Danmark blev førende på vindkraftområdet på grund af en ambitiøs offentlig investeringspolitik i grøn
energi. Danmark viste, at vi ikke bare var et lille overflødigt land,
men et land, der kan gå foran og sætte en dagsorden.
Det er der brug for at gøre igen. Regeringerne i Europa tøvede ikke, da finanskrisen ramte bankerne. Milliarder af kroner, milliarder
af euro blev kastet ind i de banker og til de spekulanter, der har skabt
krisen. Skatteborgernes penge blev ødslet bort for at redde den kasinoøkonomi, der stadig ikke er kommet på fode igen. Markedernes
følelser har det ærlig talt ikke særlig godt for tiden. Det skyldes, at
pengemændene har jokket i spinaten. Og det skal de ikke have 3.000
milliarder for i EU's nye stabilitetsfond, nej, de skal have en lærestreg for det, de har gjort. Der er brug for at rulle finansdrengenes
indflydelse tilbage: der er ikke brug for at rulle demokratiet tilbage,
som er det, EU gør med den tyske kansler i spidsen lige nu.
Derfor er der mere end nogen sinde brug for, at Danmark viser en
anden vej. Der er brug for, at den socialdemokratiske regering bruger den opbakning, den danske befolkning har givet til, at vi skal investere os ud af krisen, skabe arbejdspladser, skabe velfærd, og ikke
brug for, at vi forpligter os til at skære ned, til at føre en borgerlig
politik, som er det, der står i den nye europagt. Siger vi fra, vil det
være en håndsrækning til den europæiske fagbevægelse, der er imod
europagten, det vil være en håndsrækning til de 23 millioner arbejdsløse, der er i EU lige nu, og det vil være en anden politik, som danskerne kunne være stolte af. Samtidig ville det være en lærestreg til
de banker og til de spekulanter, der på grådigste vis har skaltet og
valtet med pengene og bragt os ud i denne forfærdelige krise.
Derfor fremsætter Enhedslisten et forslag til vedtagelse, der lyder
som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at forsvare demokratiet ved at
sikre, at Danmark ikke tilslutter sig den finanspolitiske europagt eller mere økonomisk styring fra EU, samt til at bruge EU-formandskabet til
- at samle opbakning til en økonomisk politik, hvor vi skaber job
gennem investering i grøn omstilling og klimaløsninger i stedet for
EU's nuværende borgerlige økonomiske politik, som fører til ødelæggelse af velfærden og massiv vækst i arbejdsløsheden,
- at give medlemslandene mulighed for at gå foran med forbud mod
farlige kemikalier, bedre miljøbeskyttelse og dyrevelfærd,
- at sikre vedtagelsen af en social protokol, der skal styrke arbejdsrettigheder og hjælpe til at bevare vores arbejdsmarkedsmodel og
modvirke social dumping,
- at arbejde for at samle en række lande i og uden for EU om at indføre en skat på finansielle transaktioner, der skal begrænse spekulation, og som hovedsagelig skal gå til udviklingslande,
- at sikre en EU-landbrugs- og -fiskeripolitik, der skaber forudsætningerne for en miljømæssig bæredygtig udvikling, og til
- at forsvare de danske EU-undtagelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Nikolaj Villumsen
332931;Time;;Kl. 17:08
332944;title_name;"Det af hr. Nikolaj Villumsen oplæste forslag til vedtagelse indgår i
de videre drøftelser.
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Merete Riisager som ordfører for Liberal Alliance.

55";Formanden
333184;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
333217;name_party;":
Der tegner sig i dag et billede af en regering, der allerede nu bruger
formandskabet til ikke at have en holdning til, hvorvidt Danmark
skal deltage i europagten, og til ikke at have en holdning til, hvorvidt
danskerne får lov til at stemme om det. Vi er vidner til et reelt ledelses- og holdningsvakuum netop på et tidspunkt, hvor Danmark har
brug for en klar retning. Derudover tegner der sig et billede af et diffust fokusområde for formandskabet, der rækker fra gennemførelse
af strengere krav til budgetdisciplin til fremme af ens batteriopladere
til elbiler og regulering af priser på mobiltelefoni i EU.
I en situation, hvor Europa er fanget i en gigantisk gældsfælde og
euroen risikerer at kollapse, er det en forkert tilgang. Jeg vil derfor
gerne opfordre europaministeren og statsministeren til at finde slettelakken frem. Formandskabet bør fokusere på at bistå de kriseramte
lande med at rette op, at sikre, at alle EU-aktiviteter i en krisetid skaber værdi, og at EU ikke udfører aktiviteter, der ødelægger værdi,
ved eksempelvis at indføre nye skatter og afgifter, skabe bureaukratiske regler eller formålsløst omfordele penge.
Europa står i en historisk økonomisk krise. Danmark har klogeligt holdt sig inden for EU, men uden for eurosamarbejdet, og har
ført en om ikke ambitiøs så i hvert fald nogenlunde afbalanceret
økonomisk politik, der betyder, at Danmark klarer sig bedre end vores naboer i syd. Eurolandene skal have styr på deres økonomi, og
viser det sig, at den nye pagt rent faktisk er et udtryk for vilje til at
rette op, bør vi hilse det velkommen. Men det må være op til eurolandene at bevise, at de kan og vil leve op til deres nye løfter om
økonomisk ansvarlighed. Danmark kan ikke bære disse landes byrder på sine skuldre, og det er ikke vores opgave at pumpe penge i et
bundløst hul bare for at vise vores gode hensigter.
Da Nationalbanken for få dage siden smed et visitkort på vegne
af statsministeren hos IMF, var det en gestus til 40 mia. kr. Det er
penge, vi ikke kan være sikre på at se igen, og det er penge, som ikke udgør nogen positiv forskel i forhold til det hav af gæld, som
eurozonen sejler i. Når Danmark overtager formandskabet, kommer
vi til at stå med den absurde opgave at skulle lede oprydningen efter
en fest, vi ikke selv har deltaget i. Men når vi nu engang står med
den opgave, bør vi udnytte situationen til at signalere, at vi tager ansvar for vores egen økonomi, og det skal andre også gøre. Det er det
bedste for Europa.
Midt i krisen skal vi da også huske, at alle kriser rummer muligheder. Danmark kan vise format ved at sætte helt nye standarder for
EU-samarbejdet, en standard, hvor vi fokuserer på det væsentligste:
hvor vi vurderer alle aktiviteter ud fra, om de bidrager med værdi:
hvor vi kommer ind til kernen og ideen med EU-samarbejdet, hvor
fred og samhandel har været med til at skabe velstand og fremgang:
og hvor vi hylder mangfoldigheden i Europa i stedet for at kaste alting ned i et kar af ensliggørelse og fælles ansvar, hvor ansvaret til
sidst forsvinder.
Jeg håber, at regeringen vil droppe sin flittigliseholdning til EU
og træffe nøgterne beslutninger i den nuværende situation, holde os
ude af europagten i stedet for at trække os ind i et samarbejde, der er
tynget af gæld, og hvor et excelark med indbyggede elektroder udråbes som løsningen. Og vær så med til sammen med Liberal Alliance
at skabe en vision for EU, der kan rumme alle 27 lande, og som har
fokus på de ting, der bidrager med værdi, og hvor vi kommer ind til
kernen, til det fredsskabende og samhandelen i respekt for den forskellighed, der er inden for EU.";Merete Riisager
336837;Time;;Kl. 17:13
336850;title_name;"Der er en kort bemærkning fra Sofie Carsten Nielsen.

56

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Formanden
336956;Time;;Kl. 17:13
336984;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne bare godt tænke mig at få uddybet, om Liberal Alliance synes, det er godt eller skidt, at eurolandene har indgået
en aftale, der sikrer en økonomisk ansvarlig linje i Europa, eller om
Liberal Alliance mener, at det ville være bedre, hvis euroen kollapsede.";Sofie Carsten Nielsen
337275;Time;"nemlig at man fører en vis slingrekurs og også har en letsindig omgang med sandheden.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Merete Riisager, hvor meget hun mener vi har tabt i de sidste par år, de sidste 5 år – hun kan
selv vælge perioden – når nu hun påstår, at statsministeren eller Nationalbanken har smidt et visitkort til en værdi af 40 mia. kr. Jeg synes ligesom, det bliver insinueret, at man her er ved at smide pengene i et sort hul, og det mener jeg faktisk ikke nødvendigvis der er
empirisk belæg for at sige.";Kl. 17:13
337806;Time;;Kl. 17:16
337819;title_name;Ordføreren.;Formanden
337840;Time;;Kl. 17:13
337862;name_party;":
Selvfølgelig ville vi ikke synes, det var bedre, hvis euroen kollapsede. Jeg ved ikke, hvor ordføreren vil hen med sådan et spørgsmål.
Det ville have store konsekvenser for Danmark, hvis euroen kollapsede.
Vi anerkender, at der er nogle lande, som har ønsket at have
euroen, og som går i den retning, men vi kan godt stille kritiske
spørgsmål til den retning og også kritiske spørgsmål til, om det, de
gør nu, vil lykkes. Der har været mange forsøg på at redde euroen,
og det er stadig væk meget tidligt at sige, at lige præcis det her tiltag
skulle være det, der fik det til at lykkes.";Merete Riisager
338463;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
338493;Time;;Kl. 17:16
338515;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at vi endnu ikke har tabt penge på den
konto, men jeg er også fuldstændig klar over, at vi her står i en historisk kritisk situation, og det håber jeg også at ordføreren er klar over.
Det er også derfor, at vi skal kigge nøgternt på de valg, vi står over
for, i stedet for blot at lade os lede af historiske årsager. Vi bliver
nødt til at se på, om det er i Danmarks interesse at gå ind i den her
europagt. Der er intet af det, der er blevet sagt i dag, der tyder på, at
det skulle være i Danmarks interesse at indtræde i pagten.";Merete Riisager
339086;Time;;Kl. 17:17
339097;Time;;Kl. 17:14
339110;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
339137;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
339174;Time;;Kl. 17:17
339184;Time;;Kl. 17:14
339212;name_party;":
Men hvis Liberal Alliance under ingen omstændigheder ønsker, at
Danmark skal tiltræde noget som helst af den her finanspagt, men
samtidig ønsker, at euroen bevares, hvordan synes Liberal Alliance
så, at andre EU-lande skal stille sig? Skal andre eurolande, hvis de
følger Liberal Alliances vision, så også melde sig ud, og ville det i så
fald ikke medføre euroens kollaps?";Sofie Carsten Nielsen
339596;Time;;Kl. 17:14
339609;title_name;Ordføreren.;Formanden
339630;Time;;Kl. 17:14
339652;name_party;":
Det synes jeg var nogle meget hypotetiske spørgsmål. Det er klart, at
vi bliver nødt til at have en strategi på kort sigt. Det kan umuligt være i Danmarks interesse at gå ind i et fællesskab, som er så gældsbehæftet, og hvor man netop ikke har udvist økonomisk ansvarlighed.
Danmark kan ikke bære eurozonen på sine skuldre. Eurozonen må
selv rydde op efter de problemer, den har skabt, og derefter kan vi
være med til at skabe en vision på lang sigt, som de 27 lande kan
være en del af.
Det, der sker lige nu, er jo, at EU bliver skåret over på midten.
Der vil være en række lande, som ikke kan deltage i det samarbejde,
som man har skabt.";Merete Riisager
340303;Time;;Kl. 17:15
340316;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
340368;name_party;":
O.k., så forstår jeg, at man nu har tænkt sig at være imod det her og
være skeptisk over for det, fordi man synes, at det lige passer til den
givne dagsorden. Er det så også derfor, at fru Merete Riisager og Liberal Alliance sådan plukker lidt vel selektivt i Europaudvalgets
dagsordener og f.eks. stemmer imod ting, som man måske før i tiden
har troet at Liberal Alliance var for?
F.eks. havde vi et forslag om lavere priser på mobilroaming i udlandet, altså at forbrugerne skulle betale noget mindre, når de rejste
rundt og brugte deres mobiltelefon – det syntes Liberal Alliance og
fru Merete Riisager heller ikke at man skulle stemme for. Det må jo
tages som et udtryk for, at man søger desperat efter noget at være
imod, bare for at kunne signalere, at man imod.";Jens Joel
341147;Time;;Kl. 17:17
341160;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
341190;Time;;Kl. 17:17
341212;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren og også på mange af de andre ordførere,
der er til stede her i dag, at de finder det underligt, at Liberal Alliance både kan være varme fortalere for EU og være imod den retning,
som EU sætter. Men det er for mig at se en naturlig konsekvens af at
forholde sig analytisk til situationen. Og hvis jeg skal svare på det
helt konkrete spørgsmål, som hr. Jens Joel stillede vedrørende roaming, så er vi i Liberal Alliance imod prisregulering, og vi tror ikke
på, at det på lang sigt vil være til fordel for forbrugerne at indføre
prisregulering.";Merete Riisager
341794;Time;;Kl. 17:18
341805;Time;;Kl. 17:15
341820;name_party;":
Jeg synes, at Liberal Alliances tilgang til debatten her i salen i dag
bærer præg af det, som vi desværre har set nogle gange efterhånden,";Jens Joel
341973;title_name;"Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Formanden
342071;Time;;Kl. 17:18
342098;name_party;":
Vil fru Merete Riisager anerkende, at den her økonomiske krise, som
vi står i nu, startede som en finansiel krise for godt 3 år siden, og vil
fru Merete Riisager, når der samtidig bliver talt så meget om de forskellige landes uansvarlighed, når det kommer til økonomien, anerkende, at det var sådan, at lande som f.eks. Island og Irland også kollapsede under en fuldstændig ureguleret finanskapitalisme? Når fru
Merete Riisager taler så varmt om markedet og kun taler om de enkelte landes uansvarlighed, vil hun så anerkende, at den her krise
startede som en finansiel krise?";Lisbeth Bech Poulsen
342685;Time;;Kl. 17:19
342698;title_name;Ordføreren.;Formanden
342719;Time;;Kl. 17:19
342741;name_party;":
Det, jeg står her og anerkender er, at den her krise er skabt af, at
nogle lande har opført sig uansvarligt. De har brugt flere penge, end
de havde, og der vil jeg også lige minde om, at vi i Danmark i øjeblikket også bruger flere penge, end vi har, dog ikke lige så mange
som grækerne. Det er de enkelte landes ansvar at føre en ordentlig
og redelig økonomisk politik, og det har vi i Danmark heldigvis alle
muligheder for at gøre, uanset om vi går ind i europagten eller ej.";Merete Riisager
343229;Time;;Kl. 17:19
343242;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
343277;Time;;Kl. 17:19
343304;name_party;":
Så fru Merete Riisager vil ikke anerkende, at den nuværende krise,
vi står i, startede i september 2008, da Lehman Brothers i USA krakkede og finansmarkederne overalt i verden krakkede under den fuldstændig uregulerede tilgang, der havde været til at styre finanssektoren? Vil fru Merete Riisager overhovedet ikke høre tale om, at det
også kunne være, at det var de her markeder, som vi kunne kigge på,
sådan som man i EU-regi også har sagt man i fællesskab ville, for
ikke igen i fremtiden at se sådan en krise her?";Lisbeth Bech Poulsen
343832;Time;;Kl. 17:20
343845;title_name;Ordføreren.;Formanden
343866;Time;;Kl. 17:20
343888;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, hvad ordføreren forestiller sig. Skulle politikerne kunne styre bankerne bedre? Det ser jeg i hvert fald ikke som et
løsningsforslag. Det, jeg siger her, er, at vi står med en gældskrise, at
vi står med en vækstkrise. Vi, der sidder i det her rum, har ansvaret
for, at vi i Danmark retter op. Det har vi alle muligheder for at gøre,
også uden at træde ind i europagten.";Merete Riisager
344289;Time;;Kl. 17:20
344302;title_name;Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det fru Lene Espersen som konservativ ordfører.;Formanden
344439;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
344470;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende at sikre Danmark
som en stærk og selvstændig nation og at beskytte vores værdier.
Men vi er også et land med kun 5,5 millioner indbyggere, og derfor

57

er det helt og aldeles afgørende, at vi laver alliancer, især med de
lande, vi har et værdifællesskab med. Som en del af den kristne humanistiske kultur deler vi værdier med resten af Europa, og derfor er
vi også varme fortalere for det europæiske samarbejde. Danmark har
brug for Den Europæiske Union, men EU har så sandelig også brug
for Danmark.
Den 1. januar 2012 overtager Danmark EU-formandskabet efter
Polen. Vi er den midterste del af en trio mellem Polen og Cypern, og
det bliver Danmarks lod både at få styr på fortiden og at sikre fremtiden. Vi skal sammen med mange andre aktører på den europæiske
scene, herunder præsident Van Rompuy, få EU sikkert igennem de
store økonomiske, finansielle og valutariske udfordringer, der fylder
hele dagsordenen lige nu. Det kan vi bl.a. gøre ved som det første
formandskabsland at sikre en god gennemførelse af det europæiske
semester. Vi får lejlighed til at arbejde med sixpacken og også med
den nye europagt, som har fyldt ganske meget under debatten her i
dag. Men opgaven er meget entydig: Vi skal sikre, at hele EU står
bedre rustet med en troværdig økonomi og en genskabt tillid til beslutningstagerne.
Men samtidig med at vi har en opgave med at sikre den økonomiske situation, skal vi altså også sikre EU's udsyn og fremtid ved at
forberede vedtagelsen af EU's budget for 2014-2020 og de mange
andre opgaver, der er på formandskabsprogrammet. Det er store opgaver. Med hensyn til de økonomiske udfordringer er der ingen tvivl
om, at de beslutninger, der allerede er taget, vil medvirke til at sikre
større finanspolitisk ansvarlighed og bedre mekanismer til at sikre, at
vi undgår en gentagelse af den græske tragedie, hvor uansvarlige politikere sendte ubetalte regninger videre, ikke kun til kommende generationer af grækere, men desværre også til en række andre europæiske lande og banker.
Forudsætningen for at have råd til en god offentlig sektor og også
at kunne gøre noget for samfundets svageste er ganske enkelt, at der
er orden i økonomien. Man kan ikke kickstarte en økonomi eller føre
en ekspansiv finanspolitik, hvis der ikke er styr på pengene. Derfor
er det godt for EU-landene, og det er godt for Danmark, at man nu
sikrer, at der bliver ført en god, nogle vil sige en borgerlig finanspolitik, men i hvert fald en finanspolitik, hvor der er orden på pengene,
og fremadrettet er det kravet for at være med i samarbejdet. Det er
godt nyt.
Vi Konservative er samtidig også meget optaget af at sikre, at
Danmark som nationalstat har de bedste rammer. Det, der gavner vores nationale interesser, er altså også at sikre, at der er orden i Europas økonomi. Derfor støtter vi også, at der stilles obligatoriske rammer op for de europæiske økonomier. Til gengæld mener vi så også,
at det er væsentligt at sikre, at nationalstaterne selv beslutter, hvilke
instrumenter man vil anvende til at fylde disse rammer ud.
Den sunde balance mellem et stærkt Europa med obligatoriske
regler og samtidig også hensynet til vores suverænitet, bl.a. for så
vidt angår vores finanslov, afspejler den nye europagt, og det er vi
rigtig glade for. Vi er derfor også positive over for dansk tilslutning
til de dele, som vi kan være med i. Vi skal bare sikre, at det sker under respekt for vores forbehold. Vi afventer naturligvis den juridiske
udfærdigelse, som er i gang. Det bliver en stor opgave at få de beslutninger, der blev truffet i sidste uge, gennemført i praksis. Det vil
gavne alle parter, at beslutninger bliver gennemført hurtigt, og det
vil vi arbejde konstruktivt for.
Men jeg synes også, det er vigtigt at være fremadrettet i, hvad det
ellers er for ting, der er på formandskabets dagsorden. Jeg kan se, at
regeringen har fulgt meget smukt op i forhold til det forberedelsesarbejde, den borgerlige regering lagde, når det gælder formandskabet.
Vi mener jo grundlæggende, at der er behov for, at EU's budget bliver holdt inden for restriktive rammer. Jeg tror ikke, der vil være stor
forståelse blandt borgerne i medlemslandene for, at medlemslandene
sparer, hvis EU's budget bare får volumensyge. Derfor handler det

58

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

altså ikke om at bruge flere penge, men at bruge pengene klogere. Vi
mener, det er afgørende, at vi prøver at få budgettet væk fra gammeldags markedsintervention og statsstøttetankegang. Derfor mener vi
også, at alle de konventionelle støtteområder, bl.a. landbrugsstøtte
og egnsudvikling, skal afvikles og i stedet for skal erstattes af investeringer i fremtiden, investeringer i vores konkurrenceevne, dvs. investeringer i grøn teknologi og miljøfremme, innovation, forskning,
uddannelse.
Vi har fortsat et forspring på en række områder i de europæiske
lande, og det må vi ikke sætte over styr. Derfor skal der prioriteres
midler til de områder, hvor der er vækst. Samtidig vil miljø- og klimapolitikken også stå højt på dagsordenen, ikke mindst med et Rio +
20-møde i foråret, og her skal vi arbejde for en ambitiøs europæisk
tilgang.
Ud over at få styr på gældskrisen er den bedste vej til vækst og
flere arbejdspladser at bruge det indre marked mere effektivt og på
flere områder, og derfor støtter vi også varmt op om Montirapportens anbefalinger om en revitalisering af det indre marked. Det kan
være med til at skabe mange arbejdspladser i Danmark. Det bliver et
spændende halvår, og jeg tror på, at vi kan gentage succesen fra sidste formandskab i 2012. Det kræver masser af rugbrødsarbejde. Det
tror jeg vi i Danmark har i os, så vi skal nok få gode aftaler i hus.";Lene Espersen
350182;Time;;Kl. 17:26
350218;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.

at man ville. Så hvad er det, ordføreren mener at vi ikke kan være
med i? Er det det, som kræver en folkeafstemning?";Søren Espersen
350389;Time;;Kl. 17:28
350425;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
350448;Time;;Kl. 17:28
350468;name_party;":
Som sagt afventer vi den juridiske vurdering, og så må vi jo vurdere,
hvad der tjener Danmarks interesser bedst. Men i forhold til hele den
diskussion, som både Dansk Folkeparti og Enhedslisten har rejst –
faktisk før vi egentlig havde en endelig aftale – om, at det hele nu
bare skal til folkeafstemning, vil jeg gerne sige, at jeg tror på det repræsentative demokrati. Jeg tror på, at folketingspolitikere skal tage
det ansvar på sig, som grundlovens fædre faktisk også gav os. Og det
er den konservative holdning til hele den måske lidt mærkelige diskussion, synes jeg, der har været om folkeafstemninger. Det er muligt, at der kommer en diskussion om det på et senere tidspunkt, men
vi tror på det repræsentative demokrati.";Lene Espersen
351207;Time;;Kl. 17:28
351243;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Europaministeren.";Søren Espersen
351324;Time;;Kl. 17:29
351335;Time;;Kl. 17:26
351355;name_party;":
Tak for det. Det, jeg hører, er, at De Konservative siger, at man vil
være med i de dele, vi kan være med i. Det betyder så også, at der er
nogle ting, vi ikke vil være med i, hvis vi ikke kan. Så jeg vil bare
spørge: Skal jeg forstå det sådan, at når man har fået den juridiske
vurdering, skal vi bare lade være med at være med i det, der kræver
en afstemning, mens vi der, hvor det ikke kræver en folkeafstemning, siger ja tak?";Pia Adelsteen
351796;Time;;Kl. 17:27
351832;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
351855;Time;;Kl. 17:27
351875;name_party;":
Vi afventer den juridiske vurdering, og så må vi jo se på, hvad det er
for en type aftale, de lande, der står uden for euroen, vil blive tilbudt
at få, og så må vi gøre vores stilling op.
Jeg er en meget varm fortaler for fastkurspolitikken i Danmark,
som en konservativ statsminister indførte. Den har vi ført i 30 år, og
jeg mener, det er helt logisk, at hvis man går ind for fastkurssamarbejdet i forhold til euroen, må man også være positivt indstillet over
for at være med i dele af europagten. Men hvad vi kan være med i,
og hvordan det skal være, må afvente den juridiske udredning.";Lene Espersen
352476;Time;;Kl. 17:27
352512;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Søren Espersen
352542;Time;;Kl. 17:27
352562;name_party;":
Men mig bekendt kan vi jo være med i det hele. Så jeg forstår faktisk ikke udtrykket: Vi må afvente, hvad vi kan være med i. Hvad er
det, vi ikke kan være med i?
Sådan som jeg har forstået det, kan vi jo sige ja til hele pagten –
altså, det synes jeg at jeg meget tydeligt hørte fra Venstres ordfører

Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg vil gerne på regeringens vegne sige tak for en god debat her i eftermiddag, en debat, som har gjort det klart, at der er et bredt flertal i
det danske Folketing, som bakker op om de hovedprioriteter, der
skal være for det danske formandskab. Ud over regeringspartierne er
det også Venstre og Det Konservative Folkeparti, og derfor er det
også et fælles forslag til vedtagelse, som ligger her. Det er et godt
udtryk for, at en så vigtig opgave som det danske formandskab ikke
er et emne, der er velegnet til internt fnidder i Danmark.
Vi står nemlig med en kæmpe opgave foran os. Vi står med en
opgave, der hedder, at vi skal være med til at sikre et mere ansvarligt
Europa: at vi skal være med til at sørge for, at der bliver truffet de
nødvendige beslutninger, så eurolandene kan komme tilbage på sporet og få orden i eget hus: at der kan komme styr på butikken i EU.
Vi står også over for en opgave, der hedder, at vi skal sikre, at der
igen kan komme gang i hjulene i EU: at vi investerer i vækst og vi
investerer i job. Det kan vi bl.a. gøre ved at reformere det indre marked, og det kan vi også gøre ved at sørge for at bruge EU's budget
klogere, sådan at pengene bliver investeret mere i forskning, mere i
uddannelse, mere i de initiativer, som vi ved kan give job og udvikling.
Vi vil også et grønnere EU. Vi vil et EU, der er i førertrøjen, når
man taler om det internationale, globale klima, men også et EU, der
inden for egne grænser gør mere end i dag, og det er også derfor, at
vi vil arbejde målrettet på bl.a. at få mere energisparevenlige initiativer bragt helt frem i EU, så vi på den måde kan skabe arbejdspladser
og gøre noget godt for vores klima.
Vi vil også som formandsland tage opgaven på os, når det gælder
om at få truffet afgørelser i spørgsmål både om Schengen og andre
ting på det indre og retslige område, og det er også en af de opgaver,
som vi som formandsland, selv om vi har et forbehold, har på vores
bord, når vi skal gå i gang.
Så er der nogle, der har spurgt: Når man nu er formand for EU,
betyder det så, at man bare sidder og styrer møderne i al almindelighed, eller går man også ind og sætter en dagsorden? Vi vil i det danske formandskab sætte en dagsorden, der hedder: ansvarlig økonomisk kurs, gang i hjulene igen, et mere grønt EU, et mere sikkert
EU. Det er de prioriteter, vi har med os, men vi starter ikke bare helt

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)

fra bunden. Det er ikke sådan, at man på ½ år kan opfinde alle mulige nye ting og så have en tro på, at det så kan blive vedtaget få måneder efter. Der ligger et godt arbejde forude, hvor den tidligere regering også har været involveret, og vi har så under den nuværende
regering sat vores præg på tingene. Det bliver et meget aktivt, det
bliver et kompetent, og det bliver et engageret formandskab.
Jeg håber meget, at det brede flertal i Folketinget, som også har
vist sig, når det gælder europapolitikken i dag, vil fortsætte med at
bakke op – det er min klare forventning – sådan at vi ved, uanset
hvad der i øvrigt måtte komme af udefrakommende ting på EU's
dagsorden, og der vil sikkert være mange, at vi her i Danmark er
dybt optaget af, at Danmark skal spille en så god og vigtig rolle som
formandsland, som det overhovedet kan lade sig gøre. Så vi ser frem
til formandskabet. Det bliver ikke nemt. Det bliver endda uhyre
svært, men vi er ikke bange for opgaven. Vi tager den på os, og vi
glæder os til at give vores bidrag til at få EU bedst muligt gennem
den krise, der er nu, samtidig med at vi får skabt fundamentet for
nye job og et mere grønt Europa.";Pia Adelsteen
356483;Time;;Kl. 17:33
356519;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, først fra hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
356597;Time;;Kl. 17:33
356618;name_party;":
Tak. Som formandsland kan man jo undervejs i sit arbejde komme
ud for sådan mange forskellige spørgsmål og forespørgsler, og fra
tid til anden har der fra forskellig side været rejst ønske om, at EU
også kunne begynde at opkræve skatter og afgifter. Hvis det spørgsmål skulle blive bragt op igen, måske netop i forbindelse med
spørgsmålet om økonomisk ansvarlighed og mange andre ting, vil
der så være en klar markering fra formandskabets side om, at man,
om jeg så må sige, vil bruge sin autoritet i forbindelse med formandskabet til at afvise det fuldstændig, altså sige, at det aldrig nogen sinde kan komme på tale, at EU skal til at opkræve skatter og afgifter?";Erling Bonnesen
357295;Time;;Kl. 17:34
357331;title_name;":
Europaministeren.";Søren Espersen
357360;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Altså, det er ikke noget ønske fra dansk side, at man skal tage nye
initiativer fra EU's side på det punkt. Men kommer der forslag fra
nogle af de andre lande, som man ønsker diskuteret under det danske
formandskab, vil vi jo som formandskabsland naturligvis give de
lande lejlighed til at præsentere deres synspunkt.";Kl. 17:34
357724;Time;;Kl. 17:34
357760;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
357792;Time;;Kl. 17:34
357813;name_party;":
Tak. Jamen når man sådan lytter til svaret her, må man sige, at det jo
så ikke er underligt, at man, som jeg også har gjort tidligere i debatten, bare spørger, om tilgangen til det er lidt protokolføreragtig, for
jeg spørger sådan set efter, hvad holdningen er, og det må man da
kunne svare ret klart på. Der behøver man i hvert fald ikke afvente
nogen juridiske notater. Det er fint nok, at man skal høre alle medlemslandene om, hvad de synes, men det er da helt klart forventeligt,
at man som formandsland så også selv har en holdning. Så kan man
afvise det fuldstændig klart og kontant, altså sige, at det simpelt hen
ikke kan komme på tale? Det må da være den autoritet, man som
formandsland må kunne lægge ind.

59";Erling Bonnesen
358545;Time;;Kl. 17:35
358581;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
358604;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Altså, jeg har gjort helt klart, hvad den danske holdning er, men det,
hr. Erling Bonnesen måske skal forstå, er, at når Danmark er formandsland, skal vi altså styre 27 landes diskussioner, hvor alle lande
har lov til at komme med deres forslag. Når man hører hr. Erling
Bonnesen i dag, får man næsten indtryk af, at det danske formandskab ikke er noget, som man sådan skal forvente sig det helt store af.
Derfor er jeg meget glad for, at der er en Venstremand, som har stor
indsigt i EU-forholdene, nemlig hr. Jens Rohde, der i dag til Politiken, adspurgt om, hvordan han opfatter det danske formandskabs
foreløbige indsats, siger, og jeg citerer:
»Det er sjældent, at jeg får lejlighed til at rose regeringen, men
her er det virkelig på sin plads«. Og så fortsætter han: »Alle de kolleger, jeg har mødt, har været dybt imponerede af de danske ministre. De er synlige, de er velforberedte, og de tager opgaven alvorligt«.
Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis hr. Erling Bonnesen ville lytte til hr. Jens Rohde.";Kl. 17:35
359669;Time;;Kl. 17:36
359705;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
359758;Time;;Kl. 17:36
359778;name_party;":
Tak for det. Ministeren siger, at vi skal være med til at tage beslutninger, så eurolandene kan få deres økonomi på fode igen, det var
sådan cirka det, der blev sagt. Men det kan eurolandene da bare gøre, og det er jo egentlig også det, de har gjort, og det siger de i den
topmødeerklæring, de har lavet for en uge siden. Der siger de: Jamen
vi er 17 lande, vi har en fælles valuta, nu skal der ske noget. Det er
jo helt fair.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvad er det, Danmark skal
bidrage med, bortset fra at forhandlingerne selvfølgelig skal afsluttes? Hvad er det, Danmark skal bidrage med ud over i øvrigt at tage
stilling til, hvad Danmark selv vil?";Pia Adelsteen
360451;Time;;Kl. 17:37
360487;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
360510;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jamen Danmark kommer som formandskabsland til at spille en vigtig rolle i det næste halve år, også i forbindelse med at sørge for, at
nogle af de beslutninger, der allerede er truffet i EU, rent faktisk også bliver sat i værk. Det er bl.a. den såkaldte six-pack og Det Europæiske Semester. Det er os som formandskabsland, der kommer til
at sidde for bordenden og sørge for, at de vigtige beslutninger også
bliver ført ud i livet.
Derudover er det altså i Danmarks interesse, at de 17 eurolande
er blevet enige om at få styr på butikken og lave de nødvendige tiltag, som gør, at euroen og de pågældende lande ikke kommer ud i
større problemer. For Danmarks økonomi er også afhængig af vores
eksport til EU-landene. Ca. 60 pct. af det, vi eksporterer, går til EUlande. Det er ca. 500.000 arbejdspladser, der er afhængige af, hvordan det går i EU. Derfor er det i vores interesse, at eurolandene få
styr på butikken.

60

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Kl. 17:37
361514;Time;;Kl. 17:38
361550;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Søren Espersen
361580;Time;;Kl. 17:38
361600;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det i den ideelle verden ville være lykken,
hvis alle lande havde styr på butikken, som man siger. Altså, det
ramte jo også Danmark, at der var en boligboble i USA, det er der
ingen tvivl om.
Eurolandene har – fordi de har en fælles valuta – ligesom sagt:
Nu laver vi den her topmødeerklæring: nu går vi i gang. Derfor var
mit spørgsmål til ministeren egentlig: Hvad er det, vi skal bidrage
med i forhold til europagten, ud over at tage stilling til, om Danmark
vil være med i den eller ej? Eurolandene er jo eurolandene, de har
fælles valuta, og det har de frivilligt valgt. Det er Danmark ikke en
del af. Vi kan så vælge at tilslutte os pagten eller lade være, men
hvad er det, vi ellers skal bidrage med?

styr på deres butik, sådan at der ikke kommer mere krise og større
arbejdsløshed, som kan være med til også at koste arbejdspladser her
i Danmark.
Hvis spørgsmålet så er, om vi fra dansk side mener, at de initiativer kan stå alene, så er svaret nej. Vi mener, at det er vigtigt, at vi
også under det danske formandskab er med til at sætte en aktiv dagsordenen, når det gælder vækst og nye arbejdspladser, og det er bl.a.
derfor, at vi gerne vil bruge EU's budget mere målrettet på at skabe
arbejdspladser, og at vi også gerne vil lave reformer af det indre
marked, som kan være med til at sørge for, at der er flere mennesker,
der kommer i arbejde.
Så for os gælder det her om, at der bliver ført en ansvarlig økonomisk politik, samtidig med at vi kommer i gang med at skaffe nogle
job i Europa.";Pia Adelsteen
363142;Time;;Kl. 17:42
363178;title_name;":
Tryk lige på knappen, hr. Villumsen. Værsgo til hr. Nikolaj Villumsen.";Søren Espersen
363261;Time;;Kl. 17:39
363297;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
363320;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Danmark skal jo som formandskabsland bidrage til og sørge for, at
der bliver bygget bro mellem de 17 eurolande og de 10 lande, der
står uden for euroen. Det er meget vigtigt, bl.a. når det gælder EU's
budget. Når det gælder det indre marked, er der en række opgaver,
hvor alle 27 sidder med ved bordet.
Det er en vanskelig tid, EU befinder sig i, og jeg er meget glad
for, at bl.a. den tyske kansler Merkel i forbindelse med statsministerens besøg i Berlin gjorde det helt klart, at hun så Danmark som en
rigtig god brobygger mellem de 17 lande og de 10, og det er da et
skulderklap, som jeg synes vi skal være tilfredse med.";Kl. 17:39
363993;Time;;Kl. 17:42
364017;name_party;":
Tusind tak. Jamen jeg ville høre, om det ikke er sådan, at ministeren
i dag har bemærket, at det lige er kommet frem, at recessionen i
Grækenland er større end ventet på grund af de nedskæringer, man
gennemfører lige nu. Bekymrer det ikke ministeren, at det er den vej,
det går? Det burde jo være sådan, at det gik fremad med den politik,
man fører.
Så håber jeg også, at vi kan være enige om, at man her står ved et
valg af en vigtig vej for Europa. Vi kan se, at de svenske Socialdemokrater siger nej til at gå den vej, som Merkel har udstukket. Der
er den europæiske fagbevægelse, der siger nej og siger, at man skal
gå en anden vej. Burde ministeren derfor ikke kunne love, at danskerne også får mulighed for at sige nej, og at man skal gå en anden
vej, hvis regeringen skulle ønske at gå med?";Nikolaj Villumsen
364826;Time;;Kl. 17:43
364837;Time;;Kl. 17:39
364873;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
364922;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
364980;Time;;Kl. 17:43
364991;Time;;Kl. 17:40
365015;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren. Det, jeg vil høre ministeren om,
er, om ministeren kan forstå, hvis det er sådan, at nogle af de vælgere, der lige har stemt for, at vi skulle have en ny regering, bliver bekymrede, når de hører den tidligere statsminister, hr. Lars Løkke
Rasmussen, sige, at den europagt, som regeringen overvejer at slutte
Danmark helt eller delvis til, er det samme som den borgerlige økonomiske politik, der blev ført under Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti. Kan ministeren så ikke også godt forstå, at de danskere
egentlig gerne vil tages med på råd, hvis regeringen skulle træffe det
valg at gå med i hele pagten eller dele af den?";Nikolaj Villumsen
365691;Time;;Kl. 17:40
365727;title_name;":
Europaministeren.";Søren Espersen
365756;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Spørgsmålet er, om jeg kan forstå, at folk kan blive bekymrede, når
de hører hr. Lars Løkke Rasmussen. Ja, det kan jeg godt forstå. Det
tror jeg der er mange mennesker der bliver.
I forhold til den konkrete sag, nemlig spørgsmålet om aftalen
mellem de 17 lande af 9. december, er holdningen den fra den danske regering, at vi synes, det er rigtig fornuftigt, at eurolandene får

Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg synes, at det er vigtigt at sige, at når det gælder Grækenland, er
Grækenland naturligvis ikke ude af krisen endnu. Det er faktisk derfor, at den græske regering har truffet en række svære beslutninger,
som nu også skal have mulighed for at virke. Det korte af det lange
er, at der er lande i Europa, herunder Grækenland, der har brugt flere
penge, end de havde, og nu er festen slut. Og nu er der nogle meget
hårde beslutninger, der skal træffes. Der skal være budgetdisciplin,
og livremmen skal spændes ind.
Det, vi så tilføjer, er, at når man bruger pengene i EU, vil vi gerne, at man bruger dem på en måde, sådan at man kan få skabt flere
arbejdspladser, vækst og udvikling.
I forhold til hvad man mener i andre partier rundtomkring i Europa, vil jeg sige, at vi respekterer, at man kan have en holdning i Sverige, at man kan have en holdning i England, at man kan have en
holdning i Frankrig, men det, der er vigtigt for regeringen, er, hvad
der tjener Danmarks interesser bedst. Og det er derfor, vi i øjeblikket
er i gang med at vurdere, hvordan den her aftale vil påvirke Danmark juridisk, økonomisk og politisk. Og når vi har det overblik,
skal regeringen nok komme med sin melding.";Kl. 17:40
367412;Time;;Kl. 17:44
367448;title_name;":
Fru Lykke Friis for en kort bemærkning.

Torsdag den 15. december 2011 (F 11)";Søren Espersen
367539;Time;;Kl. 17:47
367550;Time;;Kl. 17:44
367567;name_party;":
Tak. Jeg vil også på Venstres vegne kvittere for den gode debat, som
vi har haft, og jeg vil også gentage synspunktet om, at vi naturligvis
opfatter det her emne som værende så vigtigt, at det ikke er et, man
skal drille med: der skal ikke være fnidder. Det skal også være sådan, som ministeren var inde på, at der kan opstå ting, vi ikke kan
forudse. EU-samarbejdet har mildest talt været præget af kriser. Jeg
husker, at jeg for nogle år siden googlede »Europa-Kommissionen«,
»EU« og »krise«, og det gav, jeg ved ikke hvor mange millioner
hits. Det giver nok væsentlig flere nu om dage.
Det, jeg alligevel synes jeg savner lidt her til sidst, og som jeg vil
bede ministeren svare på, er: Hvad er egentlig succeskriteriet for det
her formandskab? For det er jo rigtig nok, som ministeren har sagt
flere gange, og statsministeren sagde det også, at det her er en stor
opgave. Men hvad er succeskriteriet? Når man skal vurdere det efterfølgende, er det jo noget lettere, hvis man forinden har sagt, hvor
man ønsker at sætte overliggeren, for så at kunne vurdere bagefter,
om man er kommet over, end hvis man ikke har sagt det. Så er der
nogle bestemte ting, som ministeren her på falderebet vil fremhæve
som det, der i sidste instans vil gøre ham til en glad mand – og her
refererer jeg kun til EU-politiske emner – når formandskabet er
overstået?";Lykke Friis
368951;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
368974;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg vil sige, at min lykke ikke er afhængig af direktiver. Men der er
nogle ting, som jeg gerne vil arbejde meget med, bl.a. er energieffektivitetsdirektivet jo en vigtig sag. Det er også en meget svær sag.
Vi vil fra dansk side gøre alt, hvad vi kan, for at bringe det fremad
under det danske formandskab.
For at tage et par konkrete sager vil jeg nævne, at vi også meget
gerne inden for det indre marked vil arbejde på, at det bliver
nemmere at handle på internettet, sådan at forbrugerne får flere muligheder og lavere priser. I modsætning til Liberal Alliance synes vi
faktisk også, at det er en god idé, hvis man kan få bragt priserne ned,
når der ringes i mobiltelefon uden for landets grænser. Det er bare
tre konkrete eksempler, som vil være vigtige dele af det, vi vil arbejde med under det danske formandskab.";Kl. 17:47
369840;Time;;Kl. 17:48
369876;title_name;":
Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
369931;Time;;Kl. 17:48
369942;Time;;Kl. 17:45
369978;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
370001;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg vil være en glad minister, hvis det under det danske formandskab
er lykkedes at bringe EU et skridt i den rigtige retning, at få et EU på
ret vej økonomisk, et EU, hvor der er bedre muligheder for at skabe
job, et EU, hvor vi har fået lagt en mere grøn linje, og også et EU,
hvor der er større sikkerhed for borgerne. Der er en række forskellige direktiver, forslag og andet, som skal hjælpe med på den vej, og
der vil Danmark gøre alt, hvad vi kan, for at fremme de sager i EU,
sådan at vi kan opnå konkrete resultater. Det er benhårdt arbejde.
Det vil alle regeringens ministre med statsministeren og jeg selv i
spidsen engagere os i, og det håber vi selvfølgelig også der vil være
god opbakning til her fra Folketingets partier.";Kl. 17:45
370783;Time;;Kl. 17:46
370819;title_name;":
Tryk lige på knappen. Fru Lykke Friis.";Søren Espersen
370869;Time;;Kl. 17:46
370886;name_party;":
Ja, og det gav vi så også udtryk for. Men det er jo så, kan man sige,
nogle meget, meget brede vendinger. Så her på falderebet vil jeg
spørge, om ministeren ikke kunne komme det lidt nærmere. Altså,
kunne det f.eks. være sådan, at man gik ind for, at EU's energieffektivitetsdirektiv skulle vedtages? Kunne det være sådan, at EU på det
energipolitiske område skulle vedtage en køreplan for energipolitikken som sådan? Altså, det, vi hører, er jo elastik i metermål.
Der må man så også lige have med her, og det har vi så ikke været inde på i debatten som sådan, at Danmark selvfølgelig også har
andre undtagelser. Så dermed er det også et formandskab, hvor man
skal passe på med ikke at sætte overliggeren alt for højt, men derfor
kan man godt alligevel melde ud og sige: Vi går efter nogle bestemte
ting. Så her på falderebet vil jeg spørge: Hvilke direktiver vil så virkelig gøre ministeren til en glad mand?

61";Lykke Friis
371824;name_party;":
Ministeren beskriver det, at andre partier har en anden holdning, som
internt fnidder. Og jeg noterer mig også, at ministeren har udtalt, at
Liberal Alliance ikke kan stå bag formandskabet. Det lever vi jo nok
med. Men det er da en underlig holdning fra en regering, som taler
så varmt om samarbejdets lyksaligheder.
Er der også tale om fnidder, når mange danskere ikke er enige i
den vej, regeringen ser ud til at slå ind på? Og vil ministeren sikre, at
danskerne bliver hørt, hvis regeringen beslutter at indgå i en økonomisk union, der har til formål at understøtte den euro, som danskerne
har sagt nej til?";Merete Riisager
372446;Time;;Kl. 17:49
372482;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
372505;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg synes, at det er meget vigtigt, at vi i det danske Folketing har en
bred opbakning til europapolitikken. Og jeg må efter debatten i dag
konstatere, at der er en bred opbakning til de formandskabsprioriteringer, som regeringen har lagt frem, for ud over at få støtte fra regeringspartierne bliver de også støttet af Venstre og Det Konservative
Folkeparti. Det synes jeg er et udtryk for en ansvarlighed, som jeg
sætter pris på.
Jeg vil bestemt også byde det velkommen, hvis Liberal Alliance
ud over at ændre holdning til, at det vil være en god idé, hvis man
kan få lov at ringe billigere uden for Danmark på mobiltelefoner –
det synes vi er en god idé – også ændrer holdning og rent faktisk tilslutter sig en konstruktiv og fremadrettet EU-politik. Og der bliver
mulighed for at stemme for det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne sammen med Venstre og Konservative har lagt frem.
Hvad angår det andet spørgsmål, vil jeg sige, at som det er blevet
sagt flere gange i løbet af debatten, må juristerne jo vurdere, hvorvidt de konklusioner, man når frem til, giver anledning til overvejelser i forhold til grundlovens § 20.";Kl. 17:49
373686;Time;;Kl. 17:50
373722;title_name;":
Fru Merete Riisager.

62

Torsdag den 15. december 2011 (FM )";Søren Espersen
373797;Time;;Kl. 17:50
373819;name_party;":
Jeg synes også, at det er dejligt med gode priser på mobiltelefoni,
men jeg er sikker på, at de ikke skabes bedst ved, at politikerne forsøger at regulere dem. Og så synes jeg faktisk, at det er lidt underligt, at vi står og diskuterer mobiltelefoni på et tidspunkt, hvor Europa er ude i en af sine allerværste kriser.
Ministeren sagde tidligere, at det er vigtigt, at eurozonelandene
får ryddet op i deres egen økonomi. Mener ministeren, at det er Danmarks opgave at rydde op i eurozonelandenes økonomi? Og hvis ikke, er det så i Danmarks interesse at indtræde i europagten?";Merete Riisager
374406;Time;;Kl. 17:51
374442;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
374465;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Det er helt klart i Danmarks interesse, at der er styr på butikken i de
17 eurolande. Vi har en masse eksport, der er en masse danske arbejdspladser i det. Hvis man går uden for Christiansborgs mure, går
ud på vores virksomheder, vil man se, at de er dybt afhængige af, at
det ikke går den forkerte vej i EU.
I forhold til hvad den her aftale vil betyde for Danmark, vil jeg
sige, at regeringen jo vil sørge for, at det bliver undersøgt, hvad de
økonomiske, de juridiske og de politiske konsekvenser vil være. Og
når vi har det overblik, vil regeringen selvfølgelig træffe beslutning
om, hvorvidt den mener, at det er i Danmarks interesse, at vi er helt,
delvis eller slet ikke med.";Kl. 17:51
375194;Time;;Kl. 17:52
375230;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til europaministeren. Ønsker
flere ordet?
Det synes ikke at være tilfældet.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted i morgen.";Søren Espersen
375516;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:52
375578;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde. Folketingets næste møde
afholdes i morgen, fredag den 16. december 2011, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:52).";Søren Espersen
