split;reason;text;value
0;;"Mandag den 21. november 2011 (D)

1

forhøjelse af arbejdsgiverbidrag, videreførelse af praktikpladsfremmende foranstaltninger og adgang til skolepraktik m.v.)).

14. møde";
206;title_name;:;Bjarne Corydon
247;Time;"Lovforslag nr. L 26 (Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension og lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i
Grønland. (Ophævelse af aldersgrænser for optjening af pensionsalder og krav om mindste pensionsalder for ret til opsat pension, fastsættelse af pension for visse tjenestemænd og førtidspensionsfradrag
for visse tjenestemænd)).

Dagsorden
Meddelser fra formanden";kl. 13.00
651;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
690;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende meddelelser:";Formanden
785;title_name;":
Lovforslag nr. L 19 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og flere andre love. (Forhøjelse af efterlønsalder, forkortelse af efterlønsperiode og tilbagebetaling af efterlønsbidrag m.v.)),
Lovforslag nr. L 20 (Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Forhøjelse af delpensionsalder og forkortelse af delpensionsperiode m.v.)),
Lovforslag nr. L 21 (Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af fleksydelsesalder, forkortelse af fleksydelsesperiode og tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag m.v.)) og
Lovforslag nr. L 36 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om individuel boligstøtte og forskellige andre love. (Ophævelse
af starthjælpen, loft over kontanthjælpen, 500-kroners-nedsættelse,
225-timers-regel, introduktionsydelse m.v.)).
Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Lovforslag nr. L 22 (Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af folkepensionsalder, indførelse af seniorførtidspension m.v.)).
Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Lovforslag nr. L 25 (Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Midlertidig

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Lovforslag nr. L 27 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Fremrykning af Landsbyggefondens investeringsramme til renovering)).
Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Lovforslag nr. L 28 (Forslag til lov om ændring af lov om pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Afskaffelse
af fradrag for formueforvaltningsomkostninger, nedsættelse af loftet
for indbetalinger til ratepension og ophørende alderspension m.v.)),
Lovforslag nr. L 29 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattekreditter for forsknings- og udviklingsaktiviteter)),
Lovforslag nr. L 30 (Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Nedsættelse af grænsen for finansielle aktiver i forbindelse med succession ved overdragelse af aktier og justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne)),
Lovforslag nr. L 31 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Afskaffelse af multimediebeskatningen, ophævelse af skattebegunstigelsen for medarbejderaktieordninger, ophævelse af skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer m.v., lønsumsafgiftspligt for aflønning i aktier og købe- og tegningsretter til aktier m.v., justering af boligjobordningen, ophævelse
af loftet over børne- og ungeydelsen og tillæg til grøn check m.v.)),
Lovforslag nr. L 32 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
kvælstofoxider, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og
lov om afgift af naturgas og bygas. (Højere afgift på luftforurening
fra NOx m.v.)),
Lovforslag nr. L 33 (Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven, tobaksafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og forskellige andre
love. (Afgiftsforhøjelser på chokolade, sukkervarer, is, sodavand, tobak, øl og vin)) og
Lovforslag nr. L 34 (Forslag til lov om ændring af brændstofforbrugsafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter, lov om afgift

2

Mandag den 21. november 2011 (FM )

af ledningsført vand og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
(Regulering af de løbende bilafgifter og andre afgifter m.v.)).
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Mette Gjerskov):
Lovforslag nr. L 35 (Forslag til lov om ophævelse af lov om tilskud
til vikarordninger inden for jordbruget).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 37 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ophævelse af regler om egenbetaling for behandling med kunstig
befrugtning, refertilisation og sterilisation i det offentlige sundhedsvæsen og tolkebistand m.v.)).
Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 22. november 2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:01).";Mette Frederiksen
