split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 2. maj 2012 (D)

77. møde";
69;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
261;name_party;":
Vil statsministeren instruere justitsministeren i at trække lovforslaget
om lempelse af reglerne for udvisning af kriminelle udlændinge tilbage, eftersom statsministeren på sit pressemøde den 17. april 2012
sagde, at »vi fastholder de regler, der er i forhold til at udvise kriminelle udlændinge«?
(Spm. nr. S 3120).
2) Til statsministeren af:";Martin Geertsen
626;name_party;":
Finder statsministeren det befordrende for et godt regeringssamarbejde, at hun øjensynligt ikke informeres korrekt af justitsministeren
om planlagte lempelser af reglerne for udvisning af kriminelle udlændinge?
(Spm. nr. S 3122).
3) Til justitsministeren af:";Martin Geertsen
901;name_party;":
Mener ministeren, at det er retvisende, når han til TV 2 News den
26. april 2012 udtaler, at »reglerne for udvisning, de bliver ikke
ændret« og »det grundlag, som domstolene træffer deres afgørelse
om udvisning på, det ændres som sagt ikke«, når ministeren samme
dag fremsætter et lovforslag, der ændrer ordlyden i de danske udvisningsregler?
(Spm. nr. S 3116).
4) Til justitsministeren af:";Søren Pind
1312;name_party;":
Finder ministeren det retvisende, når han i sit brev af 7. februar 2012
til EU-kommissær Viviane Reding giver udtryk for, at ændringen af
udvisningsreglerne, så ordene »med sikkerhed« ikke længere fremgår, vil forbedre beskyttelsen mod udvisning, når det af det fremsatte
lovforslag, L 180, fremgår, at »der er ikke tilsigtet nogen ændring af
domstolenes praksis i sager om udvisning af kriminelle udlændinge«
og »personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også
fremover blive udvist«?
(Spm. nr. S 3126).

1

5) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Skal det forstås således, at ministeren hidtil har været i tvivl om,
hvem der træffer afgørelse i udvisningssager, når ministeren i anledning af den planlagte lempelse af udvisningsreglerne til TV 2 News
den 26. april 2012 udtaler, at det sker for at understrege, at det er
domstolene, der træffer afgørelsen om udvisning?
(Spm. nr. S 3129).
6) Til justitsministeren af:";Inger Støjberg
2276;name_party;":
Mener regeringen, at Danmarks rets- og udlændingepolitik, herunder
udvisning af kriminelle udlændinge, bør styres af det danske Folketing eller af EU?
(Spm. nr. S 3133).
7) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
2496;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til den kritik af de kommende lovliggjorte fixerum, der er rejst af Politiforbundets formand, Peter Ibsen, og som bl.a. går på det dilemma, at indtagelse af stoffer ikke er
kriminelt, når det foregår i fixerum, og vil ministeren sikre, at politiet får klare retningslinjer at forholde sig til, så det står klokkeklart,
om personer på vej til et fixerum skal anholdes eller ej?
(Spm. nr. S 3134).
8) Til justitsministeren af:";Liselott Blixt
2970;name_party;":
Finder ministeren det paradoksalt, at ministeren kan fjerne enhver
tvivl om de danske udvisningsreglers overensstemmelse med EUretten ved at vedtage en ændring af de danske udvisningsregler, som
ifølge ministeren ikke får nogen betydning i praksis?
(Spm. nr. S 3118).
9) Til justitsministeren af:";Søren Pind
3287;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at skrive til EU-kommissær Viviane
Reding med henblik på at korrigere sin påstand i sit brev af 7. februar 2012 til kommissæren om, at ændringen af de danske udvisningsregler vil forbedre beskyttelsen mod udvisning, således at den
bringes i bedre overensstemmelse med ministerens udtalelser til
pressen om, at ændringen ingen betydning får for praksis?
(Spm. nr. S 3127).
10) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Er det udtryk for, at ministeren mener, at den nuværende formulering af udvisningsreglerne er i strid med EU-retten, når ministeren til
TV 2 News den 26. april 2012 udtaler, at »Søren Pind har forsøgt at
bilde Folketinget ind, at man kunne vedtage en lovgivning, som ville
være i strid med EU-retten«?
(Spm. nr. S 3131).

2

Onsdag den 2. maj 2012 (FM )

11) Til justitsministeren af:";Inger Støjberg
4151;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til det tysk-franske udspil om en styrkelse af den nationale grænsekontrol imellem landene i EU?
(Spm. nr. S 3132).
12) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Peter Skaarup
4354;name_party;":
Er ministeren enig med SF's ligestillingsordfører, Özlem Cekic, der
til dagbladet Politiken har udtalt, at kvoter er et nødvendigt redskab,
hvis man skal opnå en bred repræsentation af køn, eller mener ministeren i lighed med Socialdemokratiets ligestillingsordfører, Rasmus
Horn Langhoff, at tiden er inde til at droppe kønskvoterne?
(Spm. nr. S 3119).
13) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Fatma Øktem
4766;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorvidt han mener, at EU skal kunne
indføre forpligtende regler for andelen af kvinder i danske og europæiske bestyrelser?
(Spm. nr. S 3121).
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Fatma Øktem
4998;name_party;":
Er der efter ministerens opfattelse behov for regler, der sikrer en
bedre regulering af udenlandsk arbejdskraft, herunder østeuropæisk
arbejdskraft, således at danskere ikke oplever at blive presset midt i
en tid, hvor mange har vanskeligt ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet?
(Spm. nr. S 2997).
15) Til børne- og undervisningsministeren af:";Martin Henriksen
5365;name_party;":
Vil ministeren uddybe rammerne for den udredning om ejerformerne
på daginstitutionsområdet, som ministeren omtaler i Information den
27. april 2012, og herunder oplyse, hvilke parametre ministeren forestiller sig skal undersøges, altså eksempelvis børnenes tilfredshed,
forældrenes tilfredshed, normeringer, indhold og kvalitet i tilbud?
(Spm. nr. S 3117).
16) Til børne- og undervisningsministeren af:";Peter Juel Jensen
5791;name_party;":
Er ministeren enig med SF i, at forældre ikke fremover skal kunne
aflevere deres børn til en privat børnepasser med et offentligt tilskud
i ryggen?
(Spm. nr. S 3124, skr. begr.).
17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Peter Juel Jensen
6039;name_party;":
Hvilke sanktioner mener ministeren, at der skal være for en 18-årig
gymnasieelev, der for fremtiden tænder en cigaret bag en mur på
gymnasiets område og dermed ikke overholder regeringens og Enhedslistens nye forbud mod udendørs rygning på institutionens område?
(Spm. nr. S 3044).
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Sophie Løhde
6390;name_party;":
Mener regeringen, at det er udtryk for en forbedring for patienterne,
at flere nu får ret til at vente længere på behandling og ingen får ret
til at vente kortere på behandling, fordi regeringen nu afskaffer patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned?
(Spm. nr. S 3112).

19) Til forsvarsministeren af:";Sophie Løhde
6732;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de informationer, der er videregivet
til Afghanistanforligskredsen i forbindelse med Armadillobasens
placering?
(Spm. nr. S 3027).
20) Til forsvarsministeren af:";Troels Lund Poulsen
6952;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at undersøge og fremlægge de militærfaglige vurderinger, der lå til grund for at fastholde Armadillobasen i sommeren 2009?
(Spm. nr. S 3028).
21) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Troels Lund Poulsen
7202;name_party;":
Hvem bør ifølge ministeren have ansvaret for kirkelukninger?
(Spm. nr. S 3123).
22) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Christian Langballe
7357;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, hvis biskopperne ikke har udarbejdet et vielsesritual for homoseksuelle, når og hvis loven bliver vedtaget?
(Spm. nr. S 3125).";Christian Langballe
7522;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7562;title_name;"Mødet er åbnet.
Jeg har følgende anmeldelser:
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lovforslag nr. L 182 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af vedvarende energi, lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning
og lov om Energinet.dk. (Støtte til vindmøller på land, biogas og eksisterende industrielle kraft-varme-værker samt forlængelse af puljen
til nye VEteknologier m.v.)) og
Lovforslag nr. L 183 (Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning, lov om elforsyning og byggeloven. (Biomassebaseret varmeproduktion på centrale kraft-varme-anlæg og udvalgte barmarksværker, undtagelse af forbrænding af farligt affald fra prisloftbestemmelserne samt forbud mod installation af olie- og naturgasfyr til
bygningsopvarmning m.v.)).";Formanden
8365;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 85 (Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling af EU-oplysningsmidler).
Tom Behnke (KF), Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 86 (Forslag til folketingsbeslutning om en
skærpet indsats mod indbrudskriminalitet).
Ole Birk Olesen (LA) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 37 (Vil ministeren redegøre for regeringens målsætning for udviklingen af det offentlige forbrug frem mod 2020?).

Onsdag den 2. maj 2012 (US )

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Eva Kjer Hansen
9011;Time;;Kl. 13:00
9025;title_name;"Så havde jeg egentlig tænkt mig først at tage handels- og investeringsministeren, men hun sidder fast i en trafikkø, og da jeg kan se,
at både sundhedsministeren og dem, der har bedt om at stille spørgsmål til sundhedsministeren, er kommet, vil jeg foreslå, at vi starter
med ministeren for sundhed og forebyggelse.
Der er anmeldt følgende spørgere:
Fru Sophie Løhde (V)
Fru Liselott Blixt (DF)
Fru Jane Heitmann (V)
Er der flere, der vil anmelde sig her?
Så er der til handels- og investeringsministeren anmeldt følgende
spørger:
Hr. René Christensen (DF)
Der er som bekendt i første runde både til spørgeren og ministeren 2 minutters taletid, og derefter er der to runder med hver 1 minuts taletid.
Første spørgsmål til ministeren for sundhed og forebyggelse er
fra fru Sophie Løhde. Værsgo.";Formanden
9828;Time;Spm. nr. US 141;Kl. 13:01
9862;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i Venstre er dybt uenige
med regeringen i, at patienternes ret til hurtig udredning skal ske på
bekostning af patienternes ret til hurtig behandling. Det er skidt for
patienterne, at regeringen nu synes, at de skal parkeres hjemme i sofaen, frem for at man giver dem den ret til hurtig behandling, som de
har i dag. Endelig bliver en behandling af en patient jo ikke ligefrem
billigere af, at den bliver foretaget på dag 49 i stedet for at blive
foretaget på dag 29. Prisen vil alt andet lige være nogenlunde den
samme. Alligevel har ministeren været ude at påstå, at den her ændring, altså at man nu vil forringe behandlingsgarantien, vil frigøre
meget store ressourcer. Derfor kunne jeg da godt lige tænke mig at
bede ministeren om at redegøre for, hvad det beløb dækker over, når
ministeren udtaler, at det vil frigøre meget store ressourcer.";Sophie Løhde
10759;Time;;Kl. 13:02
10773;title_name;Ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
10822;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det, og tak til fru Sophie Løhde for spørgsmålet. Nu er det
sådan, at vi bruger rigtig mange midler i vores fælles sundhedsvæsen
hvert eneste år. Vi bruger også rigtig mange midler på planlagte aktiviteter på vores sygehuse. Det er næsten halvdelen af alle aktiviteter
på vores sygehuse, som er planlagte aktiviteter. Det betyder også, at
hvis man øger muligheden for optimal planlægning, hvis man giver
et større planlægningsrum, end vi har i dag, kan man få en bedre udnyttelse af de ressourcer, vi bruger.

3

Jeg tror, at det er vigtigt at huske på, at når vi snakker om operationer, er der ikke kun tale om den konkrete læge, der foretager operationen. Der er jo også tale om sygeplejersker, der er tilknyttet, der
er i det hele taget tale om sundhedspersonale, der skal være til stede.
Der er tale om lokaliteter, der skal være klargjort og efterfølgende
gøres klar til næste operation. Der er altså en hel masse udgifter forbundet med det her, som ikke kun handler om den enkelte læge, der
foretager operationen.
Det er jo også derfor, vi har hørt ikke bare fra Lægeforeningen,
men også fra Danske Regioner, at man har efterspurgt en bedre mulighed for at planlægge, fordi det frigør ressourcer. Det gør vi med
den differentierede behandlingsgaranti. Man kan sige, at i de tilfælde, hvor patienten ikke vil opleve et ringere udfald af behandlingen
ved at vente i op til 8 uger, er der mulighed for det. Det frigør et
planlægningsrum, som vil frigøre de ressourcer, der gør det muligt at
indføre den nye og meget vigtige markante forbedring, det er for
danske patienter, at de nu får en udredningsgaranti.";Kl. 13:02
12507;Time;;Kl. 13:04
12521;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
12548;Time;;Kl. 13:04
12566;name_party;":
Det var jo en meget pæn måde at sige til danskerne på, at vi har fået
en regering, der sætter systemet foran patienterne. Det er nu vigtigere for regeringen, at sygehusene har 49 dage til at planlægge i stedet
for 29, når de skal sikre, at patienterne kan få den hurtige behandling, de har krav på i dag. Ministeren siger tilmed, at det vil frigøre
meget store ressourcer, vel vidende at når patienterne sidder hjemme
i sofaen i stedet for at få hurtig behandling, så er der jo også noget,
der hedder sygedagpenge og andet, som skal udbetales til patienterne. Så ministeren må jo kunne sætte et tal på, når man går i pressen
og siger, at det her vil frigøre meget store ressourcer. Det hørte jeg
ikke noget om i det svar, som ministeren kom med. Og jeg spørger
lidt mig selv og dermed også ministeren, om det så dækker over, at
der simpelt hen ikke er belæg for ministerens udtalelser til pressen,
eller det dækker over, at ministeren simpelt hen ikke vil løfte sløret
for nogle hemmelige beregninger foretaget i ministeriet, som man
sidder inde med.";Sophie Løhde
13628;Time;;Kl. 13:05
13642;title_name;Ministeren.;Formanden
13663;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg bliver næsten nødt til at tage fat i det første og sige, at det, vi gør
ved at lave en udredningsgaranti for danskerne, jo lige præcis er at
sætte patienten i centrum og sige: Når du bliver syg og du har noget,
din egen læge ikke kan hitte rede i, og som din egen læge har brug
for der bliver lavet yderligere undersøgelser omkring, så man kan
finde ud af, hvad du fejler, så er det altså ikke dig, der skal rende
spidsrod mellem forskellige undersøgelser, det er ikke dig, der skal
være casemanager i dit eget forløb, nej, så får du en garanti for, at du
inden for 1 måned er udredt, og at ansvaret ligger ét sted, ikke hos
dig selv, men ét sted, for at du får den udredning.
Det er at sætte patienten i centrum og tage patienterne meget alvorligt. Det betyder jo også, at der vil være færre mennesker, der
sidder og venter derhjemme på at få at vide, hvad de fejler. Det er jo
forudsætningen for, at vi kan sætte ind med den rigtige behandling
hurtigt, altså at vi ved, hvad folk fejler. Derfor er den her nye patientret med udredningsgarantien en ret, der kommer alle patienter til
gode, både de alvorligt syge, som stadig vil blive behandlet senest
inden for 1 måned, og de mindre alvorligt syge, hvor der i fremtiden

4

Onsdag den 2. maj 2012 (US 142)

vil kunne gå op til 8 uger. Så der er ikke tale om, at vi øger den problemstilling.
Så rejser formanden sig. Men hvis jeg bare lige må sige dette:
Der er ikke tale om, at der er nogen tal, jeg holder skjult for Folketinget.";Kl. 13:05
15216;Time;"Mener ministeren ikke, at der er et dilemma, fordi det kan give
f.eks. unge mennesker en opfattelse af, at indtagelse af stoffer ikke
er kriminelt?";Kl. 13:06
15375;Time;;Kl. 13:08
15389;title_name;Ministeren.;Formanden
15410;Time;;Kl. 13:09
15424;title_name;Fru Sophie Løhde, sidste replik.;Formanden
15466;Time;;Kl. 13:06
15484;name_party;":
Det var godt, ministeren fik den sidste udtalelse med. Nu prøver jeg
for tredje gang. Ministeren udtaler i pressen, at når regeringen har
sat som mål, at flere patienter skal parkeres hjemme i sofaen i stedet
for at få hurtig behandling, vil det frigøre meget store ressourcer.
Det var det citat, som ministeren kom med i offentligheden.
Hvad dækker meget store ressourcer over i ministerens optik?
Dermed spørger jeg for tredje gang, om ministeren vil være venlig at
sætte kroner på sine udtalelser, når man går ud med det. Ellers må vi
jo formode, at der enten ikke er belæg for ministerens udtalelser, eller at ministeren ikke ønsker at oplyse Folketinget om, hvilke beregninger der ligger til grund for de udtalelser, som man kommer med,
og som man øjensynligt ikke er i stand til at kunne dokumentere.";Sophie Løhde
16302;Time;;Kl. 13:07
16316;title_name;Ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
16365;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg tror nu, at spørgeren får overordentlig svært ved at fremvise et
citat om, at nu parkerer vi folk hjemme i sofaen. Altså, pointen med
at lave en udredningsgaranti for danskerne er jo netop at sikre, at alle
får en hurtigere udredning, så vi kan påbegynde den behandling, der
er afgørende. Så det er præcis det modsatte.
Jamen jeg synes, det siger sig selv, når vi har både Danske Regioner og Lægeforeningen, som i mange år har efterlyst en bedre
mulighed for planlægning, fordi det kan frigøre ressourcer og sikre,
at vi kan behandle de sygeste først. Det er jo hele grundpointen her,
nemlig at vi bliver nødt til at få et system, efter hvilket de sygeste
behandles først. Det har vi ikke i dag. Der kan frigøres ressourcer
ved at sikre bedre planlægning, give rum for bedre planlægning, så
vi kan gennemføre en udredningsgaranti. Det er ikke noget, der er
grebet ud af den blå luft.
Men de konkrete forhandlinger og videre vurderinger af økonomien er jo noget, jeg skal foretage sammen med Danske Regioner i
de økonomiforhandlinger, der ligger foran os. Det vil jeg tillade mig
at starte med sammen med den rette part, altså Danske Regioner, og
ikke Venstres sundhedsordfører her i salen.";Kl. 13:07
17624;Time;;Kl. 13:08
17638;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til ministeren for sundhed og forebyggelse
er fra fru Liselott Blixt. Værsgo.";Formanden
17769;Time;Spm. nr. US 142;Kl. 13:08
17806;name_party;":
Regeringen og Enhedslisten er blevet enige om at lovliggøre fixerum. Det vil sige, at kriminelle misbrugere – som mange gange udfører en kriminel handling for på kriminel vis også at købe noget
stof, som ikke er lovligt – kan få lov til at gå ind et sted, hvor de legalt kan tage deres fix og også få hjælp til det.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Mange tak for spørgsmålet og anledningen til at tale lidt om, hvad
jeg synes er et meget vigtigt resultat, vi har opnået, nemlig at vi nu
fremsætter et lovforslag, der giver hjemmel til, at kommunerne kan
oprette stofindtagelsesrum til nogle af de mest udsatte borgere i det
her samfund.
Jeg tror, at spørgeren vil være helt enig med mig i, at det altså er
vigtigt, at vi gør noget for den her gruppe. Vi kan se, at dødeligheden er meget højere i Danmark end i mange andre lande, som vi normalt sammenligner os med, og vi ved fra udlandet, at stofindtagelsesrum er et effektivt redskab til at gøre noget ved netop dødeligheden.
Når vi ser på den målgruppe, der er for stofindtagelsesrummene,
tror jeg, det vil være meget tydeligt for de fleste, at det ikke er attraktivt at være en del af den her målgruppe: det er ikke attraktivt for
et velfungerende ungt menneske uden nogen former for misbrug at
komme til at tilhøre den gruppe af narkomaner, der jo i dag indtager
deres stoffer i kælderskakter og i gadebilledet med stor risiko for deres eget liv og levned og deres egen sundhed. Så det er ikke en bekymring, jeg deler.
Der er tale om et lavtærskeltilbud for de allermest udsatte mennesker i vores samfund. Dem skylder vi at give en hjælpende hånd, og
vi har også en interesse i som samfund gennem disse stofindtagelsesrum at få mulighed for at komme i kontakt med nogle af dem, som
vi slet ikke har kontakt med i systemet i dag, fordi vi kan være med
til at hjælpe dem ud af deres misbrug og i det hele taget hjælpe de
meget udsatte borgere med at leve et bedre liv.
Så nej, jeg deler ikke spørgerens bekymring om, at det kan sende
et forkert signal til unge mennesker.";Liselott Blixt
19863;Time;;Kl. 13:10
19877;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
19906;Time;;Kl. 13:10
19927;name_party;":
Nu har jeg som Dansk Folkepartis sundhedsordfører været rundt på
misbrugscentre, jeg har været ude at se dem, der fik lægeordineret
heroin, jeg har været på stoffri behandlingssteder, jeg har faktisk
brugt utrolig meget af den mødefri periode sidste sommer til at tage
rundt til disse steder og også tale med misbrugere. Jeg har også været på Vesterbro, jeg har været på Café Dugnad og prøvet at være alle sådan nogle steder for netop også at komme til en konklusion om,
hvad der er bedst for misbrugerne.
Det, de mange gange efterspørger, er en stoffri behandling, og at
de igen kan blive sociale. Nogle af dem, der ikke kan få lægeordineret heroin, mangler også et sted at komme. Det her er jo bare et
skridt, hvor man gratis kan sige: Nu får I et sted at fixe, vi er fri for
at se på jer, og så kan I tage jeres kriminelle stof. Det kan man gøre i
et stofindtagelsesrum, eller et såkaldt fixerum, men hvad med alt det
andet? Hvad med alt det, misbrugerne søger efter? Det er ud fra en
sundhedsfaglig betragtning, man siger man vil redde dem. Men er
det at redde dem at blive ved med at fastholde dem i et misbrug?

Onsdag den 2. maj 2012 (US 143)";Liselott Blixt
21090;Time;;Kl. 13:11
21104;title_name;Ministeren.;Formanden
21125;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes, det er rigtig godt at høre om den meget store seriøsitet, og
det vidner også om et meget stort engagement, at ordføreren har været rundt at besøge så mange aktører. Så går jeg også ud fra, at ordføreren flere steder har mødt en meget stor efterspørgsel efter den her
mulighed, efter den her lovmæssige hjemmel til at oprette stofindtagelsesrum. Det kan vi se på de høringssvar, der er kommet ind, altså
at det generelt bliver modtaget meget positivt, og at det er noget, der
har været brug for.
Det er jo ikke, fordi det er en indsats, der skal stå alene. Altså,
stofindtagelsesrum er helt grundlæggende med til at sikre en ramme,
hvor man kan indtage sine stoffer under hygiejniske forhold, og det
kan være med til at reducere dødeligheden, fordi de infektioner og
andet, man ellers kan pådrage sig, jo er noget af det, der betyder, at
vi har en meget høj dødelighed blandt den her gruppe af narkomaner, der indtager deres stoffer på gaden i dag.
Noget, vi også kan håbe at få ud af stofindtagelsesrummene –
fordi det er et lavtærskeltilbud, hvor du kan komme ind fra gaden
uden at blive registreret – er, at vi kan komme i kontakt med det personale, der vil være til stede i stofindtagelsesrummene, og vi kan
komme i kontakt med nogle af de misbrugere, vi ellers aldrig er i
kontakt med. Og her er formålet lige præcis det, som spørgeren også
efterlyser, nemlig at vi skal hjælpe de mennesker med deres problemer, vi skal hjælpe dem med at blive stoffri.";Kl. 13:11
22658;Time;"5

opnå at nedbringe dødeligheden helt konkret ved, at man kan indtage
stoffer under mere hygiejniske forhold, der vil blive færre infektioner osv., dels får vi også mulighed for at komme i kontakt med nogle
mennesker, som vi slet ikke kommer i kontakt med i dag, og som er
de allermest udsatte.
Det betyder ikke, at indsatsen skal centreres omkring stofindtagelsesrummet alene. Det betyder ikke, at det skal stå alene. Der er
jeg meget enig med spørgeren i, at der skal vi selvfølgelig også bruge de andre typer behandling, som vi har i dag. Men der er ikke noget i lovhjemlen til stofindtagelsesrummet, der ændrer ved den opgave, den ligger stadig foran os og er jo stadig rigtig vigtig og afgørende.";Kl. 13:12
23372;Time;;Kl. 13:14
23386;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste og sidst anmeldte spørgsmål til ministeren for sundhed
og forebyggelse er fra fru Jane Heitmann, værsgo.";Formanden
23534;Time;Spm. nr. US 143;Kl. 13:15
23569;name_party;":
Tak for det. Ministeren udtaler den 27. april til Politiken, at forslaget
om en diagnosegaranti er en nødvendig prioritering, og ministeren
understreger, at det, at den nuværende behandlingsgaranti på 1 måned erstattes med en diagnosegaranti på 1 måned og en maksimal
ventetid på 2 måneder, vil frigøre meget store ressourcer. Jeg vil gerne have lov at følge op på fru Sophie Løhdes spørgsmål fra før og
spørge: Hvilke konkrete beregninger er det der ligger til grund for
den udtalelse?";Jane Heitmann
24067;Time;;Kl. 13:15
24081;title_name;Fru Liselott Blixt for den sidste replik.;Formanden
24132;Time;;Kl. 13:12
24146;title_name;Ministeren.;Formanden
24167;Time;;Kl. 13:15
24188;name_party;":
Jeg mener stadig væk, at det er med til at fastholde dem i et misbrug.
Når man taler med misbrugerne, siger de, at når de står og gerne vil
have en stoffri behandling, får de at vide, at det er for dyrt, at der
ikke er penge til det, og at der ikke er pladser nok. Ergo bliver de
stadig væk nødt til at gå ud og begå kriminelle handlinger for at få
fat i det kriminelle stof for lovligt at kunne gå ind og tage det i et
stofindtagelsesrum.
Hvad vil regeringen gøre for stoffri behandling, for det, at man
som misbruger kan gå hen og få en plads? Vil det være sådan, at
man i det her stofindtagelsesrum, hvis der kommer en og siger, at
vedkommende gerne vil ud af det, går ind og hjælper vedkommende
her og nu?";Liselott Blixt
24909;Time;;Kl. 13:13
24923;title_name;"Ministeren.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet. Vi står jo, som jeg også sagde til den tidligere
spørger, over for at skulle drøfte det her forslag. Der er – som spørgeren formentlig har bemærket – en grund til, at vi endnu ikke har
fremsat et lovforslag om det, og det er, at vi først vil tage drøftelserne om det med Danske Regioner, der jo kommer til at stå som de ansvarlige i forhold til at sørge for, at danskerne vil kunne gøre brug af
den her nye patientret, som er en markant forbedring, nemlig retten
til at få en udredning inden for 30 dage. Det vil jo være Danske Regioner, der i praksis vil skulle løfte det i hverdagen, og derfor ligger
forhandlingerne om, hvordan vi får det op at køre, i den økonomiaftale, der ligger foran os, og så vil regeringen til efteråret fremsætte et
lovforslag om det. Det synes jeg er en rigtig god måde at gøre det på
og en god måde at gribe det an på, og derfor er det også klart, at jeg
vil starte med at tage forhandlingerne om det med Danske Regioner
og ikke med Venstres spørger her i salen.";Formanden
26014;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes faktisk, at det er en meget værdifuld del af det her forslag,
at forventningerne er, at vi vil kunne nå en gruppe misbrugere, som
vi ikke når i dag – det hører man jo også fra fagfolk. De vil kunne
nås af det sundhedsfaglige personale, der skal være til stede i stofindtagelsesrummet. De vil også kunne nås af det socialfaglige personale, der skal være til stede.
Det giver os nogle muligheder, som vi ikke har haft hidtil. Det giver os nogle muligheder for, som ordføreren også beskriver må være
målet, at nå de her folk og give dem et tilbud om hjælp. Dels kan vi";Kl. 13:13
26656;Time;;Kl. 13:16
26670;title_name;Fru Jane Heitmann.;Formanden
26698;Time;;Kl. 13:16
26717;name_party;":
Ja, vi glæder os naturligvis alle sammen til at se, hvad regeringen
kommer med til efteråret: det skal da ikke være nogen hemmelighed.
Men der er noget, jeg stadig væk bliver nødt til at spørge ministeren
om, for når ministeren måske lige vel skråsikkert udtaler til Politiken, at det er noget, der vil frigøre meget store ressourcer, så må vi
jo alle sammen gå ud fra, at ministeren har noget at have det i. Eller

6

Onsdag den 2. maj 2012 (US 144)

er det simpelt hen en fortalelse fra ministerens side, altså at ministeren ikke har nogen beregninger af det? Er det sådan, jeg skal forstå
det her ikkesvar, som jeg nu har fået fra ministeren?";Jane Heitmann
27375;Time;;Kl. 13:17
27389;title_name;Ministeren.;Formanden
27411;Time;;Kl. 13:19
27425;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Vi siger tak til ministeren for sundhed og
forebyggelse.
Det næste spørgsmål er til handels- og investeringsministeren fra
hr. René Christensen, værsgo.";Formanden
27612;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes, det må siges at være lidt af en tilsnigelse at kalde det et
ikkesvar. Jeg har redegjort for den proces, hvormed vi vil sørge for
at få ført den nye patientrettighed om en udredningsgaranti ud i livet,
så danskerne kan få gavn af den, og så man ikke skal løbe spidsrod
og rende fra Herodes til Pilatus for at finde ud af, hvad man fejler,
før behandlingen kan gå i gang. Det er klart, at den udredningsgaranti jo skal kunne føres ud i livet, og det kræver, at vi tager nogle drøftelser med dem, der i praksis vil komme til at stå med ansvaret for
det i hverdagen, om, hvordan det bedst muligt kan indrettes, nemlig
regionerne. Det kan jo gøres på forskellige måder, det er det op til
den enkelte region at gøre, men de overordnede forhandlinger om,
hvordan det her kan hænge sammen, så det bliver til gavn for danskerne, tager jeg altså med Danske Regioner i økonomiforhandlingerne og ikke med Venstres spørger, og det tror jeg heller ikke kan
komme som nogen overraskelse for spørgeren.";Kl. 13:17
28675;Time;;Kl. 13:18
28689;title_name;Fru Jane Heitmann for den sidste replik.;Formanden
28739;Time;;Kl. 13:18
28758;name_party;":
Jamen det, man kan sige der lige nu kommer som en overraskelse, er
da sådan set, at ministeren vælger at kommentere det processuelle
forløb. Det var ikke det, jeg spurgte ind til. Det, jeg faktisk i al beskedenhed spurgte ind til, var ministerens egne udtalelser i Politiken
den 27. april, hvor ministeren kort og meget klart sagde, at det her
forslag ville frigøre meget store ressourcer. Jeg tillod mig så i al sin
enkelhed at spørge ministeren om, hvilke beregninger det er, ministeren lægger til grund for det. Når ministeren så begynder at tale om
det processuelle forløb, må man da sige, at det er et ikkesvar, man
får. Det er jeg ikke interesseret i. Jeg er interesseret i at høre, hvad
det er for nogle helt konkrete beregninger, som ministeren lægger til
grund for denne meget konkrete udtalelse.";Jane Heitmann
29575;Time;;Kl. 13:18
29589;title_name;Ministeren for sundhed og forebyggelse for et afsluttende svar.;Formanden
29662;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Men Venstres spørger kan jo også notere sig, at der ikke er blevet
nævnt nogen konkrete beløb fra min side i den udtalelse, der blev citeret, og det vil man heller ikke kunne finde nogen andre steder. Det
er noget, der ligger foran os i en forhandling med Danske Regioner.
Jeg tror sådan set, at det meste af verden ville falde på halen, hvis
jeg for åben mikrofon i Folketingssalen tog hul på de forhandlinger
med spørgeren. Så ville det da vist have været første gang, man havde startet forhandlinger med Danske Regioner om noget på den måde. Jeg tror, jeg vil sige, at jeg for danskernes skyld, for at den her
udredningsgaranti skal kunne blive en patientret, som man vil kunne
nyde godt af så hurtigt som muligt, og for at denne forbedring skal
kunne træde i kraft – det er jo en markant forbedring for danskerne –
så vil tage de forhandlinger om det med de parter, jeg skal forhandle
med, når vi er samlet, og ikke her i Folketingssalen.";Kl. 13:18
30671;Time;Spm. nr. US 144;Kl. 13:19
30710;name_party;":
Tak, formand. Jeg har et spørgsmål til handels- og investeringsministeren, som ministeren måske vil synes falder lidt uden for hendes
ressortområde, men det mener jeg nu ikke det gør. Det er et spørgsmål, som jeg synes hører ind under mange ressortområder. Det
drejer sig om Lindholm nede på Sydsjælland, som DTU gerne vil
lukke. Og hvorfor spørger jeg ministeren om det? Det gør jeg, fordi
man på Lindholm har nogle kompetencer, som er helt unikke – faktisk på verdensplan – i forhold til mund- og klovsyge, svinepest og
fugleinfluenza. Det er også sådan, at dansk landbrug i øjeblikket oplever en voldsomt øget eksport til de asiatiske lande, herunder i særdeleshed Kina, og der må vi bare sige, at den oplevelse, vi har nu,
netop er, at vi har et højt fagligt beredskab også i forhold til de udfordringer. Det er noget, som har medvirket til, at netop de her lande
har syntes, at dansk svineproduktion i særdeleshed er meget interessant. Det er jo sådan nu, at vi er begyndt at sælge svinehaler og -tryner til kilopriser, der nærmer sig mørbradpriser, og der må jeg sige,
at vi frygter i Dansk Folkeparti, og branchen gør det også, at den
kompetence, man har nu på Lindholm, kan forsvinde. Man siger så,
man vil købe kompetencen i udlandet, og det kan jo være et plaster
på såret, men kommer vi ikke til at stå i kø sammen med de andre,
hvis man eksempelvis oplever mund- og klovsyge rulle ind over hele
Europa? Og derfor vil jeg spørge ministeren, om hun er opmærksom
på, at der er den her sag om DTU, og om ministeren ikke er nervøs
for, at det vil påvirke eksporten i forhold til dansk landbrug.";René Christensen
32323;Time;;Kl. 13:21
32337;title_name;Handels- og investeringsministeren.;Formanden
32382;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Først vil jeg gerne sige tusind tak for spørgsmålet. Der er ingen tvivl
om, at danske fødevarer er et af de helt store eksportvareområder, vi
har i verden. 20 pct. af den danske eksport kommer faktisk fra fødevareerhvervet, og det er regulære enten landbrugsprodukter eller fødevareprodukter. Det kan være alt fra svinehaler og svinetryner, som
bliver solgt til Kina, til mink, der også går til Kina via Hong Kong,
eller mejeriprodukter til det amerikanske marked. Så vi er meget opmærksomme på ikke alene at fastholde de eksportprocenter, som vi
har i dag, men i virkeligheden også at udvikle tingene.
Der er ingen tvivl om, at fordi vi har høje veterinærstandarder i
Danmark, har vi en adgang til det kinesiske marked, hvor de er bekymrede for deres fødevaresikkerhed. Det samme gør sig gældende
på det russiske marked, hvor vores høje veterinærstandarder gør, at
vi har en adgang til det, som ellers er et ganske lukket marked.
Hvorvidt det er det konkrete forskningscenter, som spørgeren jo
spørger ind til, der gør, at vi lige præcis har den her spidskompetence, er jeg ikke ekspert i at afgøre. Jeg noterer mig, at DTU hører under ministeren for innovation, videnskab og forskning, og at den veterinære forskning hører under vores fødevareminister, og jeg kan
ikke blande mig i, hvordan de helt konkret vælger at anvende deres
ressourcer. Så vidt jeg er orienteret, har bestyrelsen for DTU beslut-

Onsdag den 2. maj 2012 (S )

tet at skubbe beslutningen frem til 2016, så vi har i hvert fald et stykke tid til at kigge på den beslutning.";Kl. 13:21
33992;Time;;Kl. 13:23
34006;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
34037;Time;;Kl. 13:23
34060;name_party;":
Desværre har DTU her for 14 dage siden jo valgt at fremrykke det,
så man allerede vil lukke meget, meget tidligt. Problemet er jo, at
man nu vælger at ville købe de her kompetencer, bl.a. inden for
mund- og klovsyge, som jo er en utrolig farlig sygdom. Vi kan kigge
på England og se, hvilke problemer de står med nu, og det er altså
helt tilbage fra slutningen af 1980'erne og starten af 1990'erne, og
det er de ikke kommet sig over på deres eksportmarkeder, fordi de
ikke kunne håndtere det. Der har vi altså noget af verdens førende
forskning netop på det område, og det ønsker man at lægge ud, udlicitere det og købe de her ydelser bl.a. i Tyskland.
Der spørger jeg bare ministeren, som jo også har en vis interesse
i, at Danmark eksporterer, og som ministeren jo også siger, at vi kan
ekspandere, også på vores eksportmarkeder. Det er derfor, jeg stiller
ministeren det her spørgsmål, for det er nemlig rigtigt, at der er flere
ministre ind over det her område, og jeg synes, at det rammer mange
steder. DTU siger, at det her drejer sig om et besparelsesforslag på
omkring 20 mio. kr. Landbruget har eksport i milliardklassen, så det
her kan jo på sigt gå hen og blive de dyreste 20 mio. kr., vi har sparet. DTU er jo trods alt skattefinansieret, og derfor mener jeg, at det
er vigtigt, at vi får det taget op, også på flere ministerniveauer. Så
jeg vil spørge ministeren: Vil ministeren gå videre med det her og
se, hvad der ligger i det, også inden for ministerens ressortområde?";René Christensen
35557;Time;;Kl. 13:24
35571;title_name;"Ministeren.

den høring ender ud med. Og så vil jeg håbe, at man i regeringen vil
arbejde positivt for at sikre, at vi ikke får sat den her store eksport
over styr for et relativt lille beløb, som jeg siger trods alt er skattefinansieret. Jeg ved, at DTU har decentral ledelse, men det er trods alt
skatteborgernes penge, der bliver brugt til at lede det, og derfor er
det vigtigt, at de bliver brugt på den rigtige måde.
Men tak for svarene.";Formanden
36023;Time;;Kl. 13:25
36037;title_name;Ministeren.;Formanden
36058;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg tror, det er godt, at vi nogle gange har et armslængdeprincip
imellem os politikere og de institutioner, der varetager forskningen.
Derfor overlader jeg det til DTU at vurdere det her, men der er selvfølgelig også nogle ministre, der er inde over, og de må så i sidste
ende afgøre det. Det er ikke mit direkte ressort. Men der er ingen
tvivl om, at jeg vil holde et skarpt øje med dansk fødevareproduktion, og jeg er egentlig også i øjeblikket i gang med at udfordre erhvervet. Vi har lige afholdt en større rundbordssamtale, hvor vi har
diskuteret, hvad det er, der skal gøre, at erhvervet kan tage det næste
skridt i forhold til eksportkæden. Jeg synes, det er lidt trist, hvis vores primære eksportvare f.eks. til det japanske marked skal være
skinke på dåse, når man på det japanske marked efterspørger produkter af højere og højere kvalitet. Jeg er ikke i tvivl om, at mexicanerne, efter vi har lavet en frihandelsaftale med Mexico, nok skal
indhente os med hensyn til skinke på dåse. Der er vi nødt til at flytte
vores produktion højere op i kæden, altså begynde at lave de lækre
fødevareprodukter, som jeg tror både spørgeren og jeg er enige om
der kunne være efterspørgsel på ude i verden.
Så jeg har et fokus på det, og jeg deltager gerne også i debatter i
fremtiden eller i møder i Fødevareudvalget, hvis vi skulle diskutere
fødevareerhvervets muligheder for eksport i fremtiden.";Kl. 13:25
37517;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg vil sige, at jeg synes, at der allerede er mange ministre involveret, når det både er vores forskningsminister og egentlig også vores
fødevareminister, som skal finde ud af, hvordan videreførelsen skal
være af centeret. Men når det så er sagt, er der ingen tvivl om, at
som handelsminister er jeg meget interesseret i at sikre, at vi fortsat
har en stor fødevareproduktion, som vi kan sælge i resten af verden.
Det handler om 72 mia. kr. Det er sådan cirka – tror jeg – en fjerdedel af vores folkeskole, vi kunne finansiere på den måde. Så det har
selvfølgelig en vis betydning, at vi fortsat eksporterer. Når det gælder helt konkret, hvordan vi gør det på det veterinære område, om vi
får viden udefra, eller om vi selv har den i Danmark, mener jeg ikke
er altafgørende. Det centrale er, at vi kan vise i de produkter, som
dansk landbrug faktisk producerer, at vi lever op til de her høje standarder. Det vil jeg selvfølgelig gerne diskutere både med erhvervet
og sådan set også med min ministerkollega, nemlig hvordan vi fortsat sikrer det.";Kl. 13:24
38628;Time;;Kl. 13:25
38642;title_name;Hr. René Christensen for en sidste replik.;Formanden
38694;Time;;Kl. 13:25
38717;name_party;":
Jeg kan glæde mig over, at ministeren har sådan en positiv tilgang til
det her. Det er rigtigt, at der er flere ministre ind over. Vi har faktisk
i Fødevareudvalget planlagt en lille høring her om ikke så længe, og
der er ingen tvivl om, at så vil ministeren også få oversendt, hvad

7";René Christensen
39015;Time;;Kl. 13:26
39029;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til handels- og investeringsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om at komme med spørgsmål til
umiddelbar besvarelse.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 14.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 13:27).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
39387;Time;;Kl. 14:00
39401;title_name;"Så er mødet genoptaget.
Jeg skal oplyse, at spørgsmål nr. 4 og 9 på dagens dagsorden er
taget tilbage, da spørgeren er blevet syg.
Det første spørgsmål er til statsministeren fra hr. Martin Geertsen.";Formanden
39610;Time;"Spm. nr. S 3120
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:00
39674;name_party;":

8

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3120)

Vil statsministeren instruere justitsministeren i at trække lovforslaget
om lempelse af reglerne for udvisning af kriminelle udlændinge tilbage, eftersom statsministeren på sit pressemøde den 17. april 2012
sagde, at »vi fastholder de regler, der er i forhold til at udvise kriminelle udlændinge«?";Martin Geertsen
40024;title_name;Hr. Martin Geertsen, værsgo.;Formanden
40062;Time;;Kl. 14:00
40083;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder:
Vil statsministeren instruere justitsministeren i at trække lovforslaget om lempelse af reglerne for udvisning af kriminelle udlændinge tilbage, eftersom statsministeren på sit pressemøde den 17. april
2012 sagde:
»Vi fastholder de regler, der er i forhold til at udvise kriminelle
udlændinge«?";Martin Geertsen
40427;Time;;Kl. 14:02
40469;title_name;":
Det svarede jeg lige netop på, men jeg skal gerne gøre det igen. Altså, Justitsministeriet har oplyst, at lovforslaget tilsigter at skabe klarhed om de regler, der gælder for udvisning af kriminelle udlændinge,
for det skal jo være sådan, at der ikke hersker tvivl om, hvornår kriminelle udlændinge skal udvises, eller om Danmark overholder sine
internationale forpligtelser. Det håber jeg også ordføreren er enig
med mig i.
Men som jeg også sagde tidligere, så har Justitsministeriet oplyst,
at lovforslaget ikke indebærer en lempelse af reglerne om udvisning
af kriminelle udlændinge.";Helle Thorning-Schmidt
41067;Time;;Kl. 14:03
41081;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
41111;Time;;Kl. 14:03
41122;Time;;Kl. 14:00
41136;title_name;Statsministeren.;Formanden
41162;Time;;Kl. 14:00
41204;title_name;":
Justitsministeriet har oplyst, at lovforslaget ikke indebærer en lempelse af reglerne om udvisning af kriminelle udlændinge. Det er i
overensstemmelse med min udtalelse på pressemødet den 17. april
2012, som hr. Martin Geertsen har henvist til i spørgsmålet. Derfor
skal der naturligvis ikke trækkes noget lovforslag tilbage.";Helle Thorning-Schmidt
41541;Time;;Kl. 14:01
41555;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
41585;Time;;Kl. 14:01
41606;name_party;":
Uanset hvordan vi vender og drejer den her sag, så har statsministerens parti jo igennem de seneste mange måneder fastholdt, at der
grundlæggende ikke er noget behov for nogen ændring af dansk udlændingepolitik. Og derfor – må man forstå – skulle der heller ikke
være noget behov for ændring af reglerne for at udvise kriminelle
udlændinge. Som det jo også fremgår af spørgsmålet, sagde statsministeren på sit pressemøde her forleden, at der ikke er behov for at
ændre på den stramme linje i forhold til kriminelle udlændinge. Helt
generelt sagde statsministeren jo inden folketingsvalget, at hvis der
er noget, der er brug for på hele det her område, så er det ro, så borgerne ved, hvad de kan regne med.
Det undrer jo nu, at justitsministeren – sådan er det i hvert fald
fremgået af den offentlige debat – stik imod de citater, som statsministeren er refereret korrekt for her, har fremsat et lovforslag, som
øger beskyttelsen af kriminelle udlændinge, og jo faktisk substantielt
ændrer den stramning af udvisningsreglerne, som VK-regeringen
gennemførte. Dermed lempes de regler, som statsministeren tidligere
har sagt ville blive fastholdt, og som der – måtte jeg forstå – var behov for ro omkring.
Hvorfor mener statsministeren, at der ikke er behov for at trække
et lovforslag tilbage, hvis det er sådan, at der ikke er nogen ændring
af dansk udlændingepolitik i forhold til kriminelle udlændinge?";Martin Geertsen
43020;Time;;Kl. 14:02
43034;title_name;Statsministeren.;Formanden
43071;name_party;":
Nu siger statsministeren selv, at regeringen heller ikke med det her
lovforslag har til hensigt at lempe reglerne for udvisning af kriminelle udlændinge, og det forekommer jo at være noget i modstrid med
det, som justitsministeren skriver i et brev til EU-kommissær Viviane Reding, at det ud fra et politisk synspunkt er hensigtsmæssigt at
ændre reglerne, og at det i højere grad vil øge beskyttelsen af kriminelle udlændinge. Og Viviane Reding har, efter at justitsministeren i
den offentlige debat herhjemme har afvist, at der er tale om nogen
som helst form for lempelse, sagt, at nu vil hun så følge sagen tæt og
følge op på, om regelændringen bliver gennemført, som tilkendegivet over for kommissæren.
Med andre ord har Viviane Reding jo, må man forstå, forstået justitsministerens henvendelse derhen, at den danske regering faktisk
var i gang med en lempelse. Og så er der jo sådan set kun to muligheder tilbage for statsministeren at vælge imellem: Enten må statsministeren instruere sin justitsminister om at trække lovforslaget tilbage, eller også må statsministeren trække sin mening fra pressemødet den 17. april tilbage. Er statsministeren ikke enig i, at det er lige
præcis det valg, som statsministeren står med?";Martin Geertsen
44309;Time;;Kl. 14:04
44323;title_name;Statsministeren.;Formanden
44349;Time;;Kl. 14:04
44391;title_name;":
Som jeg også sagde før, og jeg skal gerne sige det igen, har Justitsministeriet oplyst, at lovforslaget ikke indebærer en lempelse af reglerne om udvisning af kriminelle udlændinge, og det betyder jo så, at
der er fuld overensstemmelse med min udtalelse på det pressemøde,
som hr. Martin Geertsen henviser til, og derfor skal der naturligvis
ikke trækkes noget lovforslag tilbage.";Helle Thorning-Schmidt
44783;Time;;Kl. 14:04
44797;title_name;Hr. Martin Geertsen for den sidste replik.;Formanden
44849;Time;;Kl. 14:05
44870;name_party;":
Nu prøver jeg lige afslutningsvis at spørge, om ikke statsministeren
synes, at det er en smule underligt, at Viviane Reding tilsyneladende
har haft den opfattelse, at Danmark ikke bare formelt, men også
reelt, ville forbedre mulighederne for, at kriminelle udlændinge kunne tage ophold her i landet. Og synes statsministeren så ikke på den
baggrund, at der kunne være god grund til at bede om, at justitsministeren trækker det her forslag tilbage, al den stund at der tilsynela-

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3122)

dende ikke er nogen substantiel ændring af dansk udlændingepolitik,
for så vidt angår kriminelle udlændinge?";Martin Geertsen
45504;Time;;Kl. 14:05
45518;title_name;Statsministeren.;Formanden
45544;Time;;Kl. 14:05
45586;title_name;":
Justitsministeriet har jo netop oplyst, at lovforslaget sigter på at skabe klarhed om de regler, som gælder for udvisning af kriminelle udlændinge, Justitsministeriet har også oplyst, at lovforslaget ikke indebærer en lempelse af reglerne om udvisning af kriminelle udlændinge, og så er den vel ikke så meget længere, vil jeg sige til hr.
Martin Geertsen.";Helle Thorning-Schmidt
45953;Time;;Kl. 14:06
45967;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Men det næste spørgsmål til statsministeren er også fra hr. Martin
Geertsen. Værsgo.

lovændring ikke er tale om nogen lempelse. Det har justitsministeren
jo gjort i den brede offentlighed. Omvendt retter justitsministeren
henvendelse til EU-kommissær Viviane Reding, hvori han fastslår,
at regeringen – som jeg også nævnte før – agter at ændre de danske
regler i retning af at øge beskyttelsen af kriminelle udlændinge.
Hvordan justitsministeren når frem til, at begge dele kan lade sig gøre, får vi sikkert svar på senere.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre statsministeren om,
er, at der vel internt i regeringen må have været en eller anden form
for debat om det her spørgsmål. Man kan sige, at den offentlige debat jo illustrerer, at holdningen til det her spørgsmål i regeringen tilsyneladende stritter i lidt forskellige retninger. Hvis vi nu anlægger
den præmis, at der ikke på en og samme tid kan være tale om en lovændring af symbolsk karakter og en reel ændring, hvad er det så,
statsministeren har fået at vide af sin justitsminister?
Det er jo interessant at vide, når justitsministeren siger til en EUkommissær, at der er tale om en lempelse, men til den danske befolkning siger, at der ikke er tale om nogen lempelse. Hvilken af de
her to versioner har statsministeren egentlig fået af sin justitsminister
i forbindelse med opstarten af det her forløb?";Formanden
47375;Time;;Kl. 14:08
47386;Time;"Spm. nr. S 3122
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:06
47450;name_party;":
Finder statsministeren det befordrende for et godt regeringssamarbejde, at hun øjensynligt ikke informeres korrekt af justitsministeren
om planlagte lempelser af reglerne for udvisning af kriminelle udlændinge?";Martin Geertsen
47675;title_name;Værsgo.;Formanden
47692;Time;;Kl. 14:06
47713;name_party;":
Finder statsministeren det befordrende for et godt regeringssamarbejde, at hun øjensynligt ikke informeres korrekt af justitsministeren
om planlagte lempelser af reglerne for udvisning af kriminelle udlændinge?";Martin Geertsen
47935;Time;;Kl. 14:06
47949;title_name;"Statsministeren.

9";Formanden
47982;title_name;Statsministeren.;Formanden
48008;Time;;Kl. 14:08
48050;title_name;":
Jeg kan mærke, at ordføreren ikke er specielt interesseret i sagens
substans, men jeg vil alligevel forsøge at holde mig til substansen.
Det, Justitsministeriet har oplyst, er, at lovforslaget tilsigter at skabe
klarhed om de regler, som gælder i forhold til udvisning af kriminelle udlændinge, og det skal ske, for at der ikke skal herske tvivl om,
hvornår kriminelle udlændinge skal udvises, eller om Danmark overholder sine internationale forpligtelser. Og Justitsministeriet har
samtidig oplyst, at lovforslaget ikke indebærer en lempelse af reglerne i forhold til udvisning af kriminelle udlændinge. Det er det, jeg
har sagt på mit pressemøde, det er det, justitsministeren har sagt, og
det holder vi selvfølgelig fast i.";Helle Thorning-Schmidt
48788;Time;;Kl. 14:09
48802;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
48832;Time;;Kl. 14:09
48843;Time;;Kl. 14:06
48885;title_name;":
Jeg takker selvfølgelig for bekymringen for regeringssamarbejdet,
men jeg tror så samtidig ikke helt, at hr. Martin Geertsen har hørt
min besvarelse af det foregående spørgsmål, for der kan ikke være
tvivl om, hvad mit svar er på det spørgsmål. Justitsministeriet har
oplyst, at lovforslaget ikke indebærer ændringer i reglerne for udvisning af kriminelle udlændinge, og det vil sige, at der er fuld overensstemmelse mellem det, jeg siger i dag, og det, jeg sagde på pressemødet den 17. april.";Helle Thorning-Schmidt
49390;Time;;Kl. 14:06
49404;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
49445;name_party;":
Jeg kan berolige statsministeren med, at jeg er meget optaget af sagens substans her, men jeg er sådan set også optaget af, hvorfor og
hvordan det er lykkedes Socialdemokraterne at skifte holdning til det
her spørgsmål på under 1 år. Sandheden er jo den, at Socialdemokraterne, det nuværende største regeringsparti, jo sådan set støttede den
her stramning i sin tid, da den blev indført, men nu tilsyneladende
mener, at der ikke længere er behov for den her stramning i forhold
til udvisning af kriminelle udlændinge. Og der er det så bare, jeg
spørger: Er det statsministerens opfattelse, at der blot er tale om en
symbolsk stramning, som man i sin tid stemte for, eller er man efter
statsministerens opfattelse i virkeligheden ved at trække en reel
stramning ud af dansk udlændingepolitik?";Martin Geertsen
50248;Time;;Kl. 14:10
50259;Time;;Kl. 14:06
50280;name_party;":
Generelt set kan statsministeren regne med, at vi kerer os om regeringens velbefindende.
Men ikke desto mindre er der noget, der undrer mig. Justitsministeren har jo over for den danske befolkning fastholdt, at der med";Martin Geertsen
50514;title_name;"Statsministeren.

10

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3116)";Formanden
50579;Time;;Kl. 14:10
50621;title_name;":
Jeg må sige, at jeg langtfra kan genkende den beskrivelse, som hr.
Martin Geertsen giver her i dag. Jeg kan ikke sige så meget andet,
end at Justitsministeriet har oplyst, at lovforslaget ikke indebærer en
lempelse af reglerne om udvisning af kriminelle udlændinge. Det er
sagens substans. Men som jeg hører det i dag, er det ikke det, hr.
Martin Geertsen er så optaget af, men af alle mulige andre ting.";Helle Thorning-Schmidt
51037;Time;;Kl. 14:10
51051;title_name;Værsgo.;Formanden
51068;Time;;Kl. 14:12
51084;name_party;":
Mener ministeren, at det er retvisende, når han til TV 2 News den
26. april 2012 udtaler, at »reglerne for udvisning, de bliver ikke
ændret« og »det grundlag, som domstolene træffer deres afgørelse
om udvisning på, det ændres som sagt ikke«, når ministeren samme
dag fremsætter et lovforslag, der ændrer ordlyden i de danske udvisningsregler?";Søren Pind
51442;title_name;Hr. Martin Geertsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
51497;Time;;Kl. 14:12
51507;Time;;Kl. 14:10
51528;name_party;":
Det, jeg sådan set er optaget af, blandt andre ting, er jo, hvorfor i alverden Socialdemokraterne og dermed også statsmininsteren på under 1 år har skiftet holdning til det her spørgsmål.
Altså, da den stramning, som regeringen nu vil lempe, var til behandling, sagde transportminister Henrik Dam Kristensen, som dengang var Socialdemokraternes ordfører – det var i forbindelse med
tredjebehandlingen i juni 2011:
»Det her handler om kriminalitet, og Socialdemokraterne vil altid
være med til at bekæmpe kriminalitet.«
Og social- og integrationsminister Karen Hækkerup sagde, da
hun i sin tid var ordfører, i sin ordførertale ved førstebehandlingen af
lovforslaget:
»Derfor er der jo nogle grænser for, hvad man kan tillade sig at
gøre, når man er gæst i et land.«
Det var i forbindelse med behandlingen af den stramning, som
regeringen nu vil rulle tilbage. Jeg er bare optaget af, hvad det er, der
har ændret sig hos det nuværende store regeringsparti på under 1 år.";Martin Geertsen
52508;Time;;Kl. 14:11
52522;title_name;Statsministeren.;Formanden
52548;Time;;Kl. 14:11
52590;title_name;":
Jeg er helt enig i, at der selvfølgelig skal være grænser for, hvad man
kan tillade sig, når man er gæst i et land, og det er også derfor, at jeg
har forsøgt at fortælle hr. Martin Geertsen her i dag, at Justitsministeriet netop har oplyst, at lovforslaget ikke indebærer en lempelse af
reglerne med hensyn til udvisning af kriminelle udlændinge. Det er
sagens substans, og det burde jo egentlig være det, hr. Martin Geertsen interesserede sig for.";Helle Thorning-Schmidt
53050;Time;;Kl. 14:11
53064;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Vi siger tak for statsministerens deltagelse.
Så går vi videre til næste spørgsmål, der er stillet til justitsministeren af hr. Søren Pind.";Formanden
53237;Time;"Spm. nr. S 3116
3) Til justitsministeren af:";Kl. 14:12
53298;name_party;":
Mener ministeren, at det er retvisende, når han til TV 2 News den
26. april 2012 udtaler, at »reglerne for udvisning, de bliver ikke
ændret« og »det grundlag, som domstolene træffer deres afgørelse
om udvisning på, det ændres som sagt ikke«, når ministeren samme
dag fremsætter et lovforslag, der ændrer ordlyden i de danske udvisningsregler?";Søren Pind
53656;title_name;Justitsministeren.;Formanden
53684;Time;;Kl. 14:12
53720;title_name;":
Ja, det gør jeg. Som det måske er spørgeren bekendt, fremgår det af
bemærkningerne til lovforlaget, helt nøjagtigt på side 25, at det med
forslaget understreges, at det ene og alene er op til domstolene at
foretage en konkret vurdering af, om udvisning er mulig inden for
rammerne af Danmarks internationale forpligtelser. Det fremgår også af side 25, at der ikke er tilsigtet nogen ændring af domstolenes
praksis i sager om udvisning af kriminelle udlændinge. Personer, der
kan udvises efter de gældende regler, vil også fremover blive udvist.
Lovforslagets bemærkninger afspejler jo grundlæggende, at spørgeren som integrationsminister i 2011 fremsatte et forslag, som var i
stærk modstrid med sig selv. På den ene side stod der i selve lovteksten, at en udlænding skal udvises, medmindre dette med sikkerhed
vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. På den
anden side stod der i lovens bemærkninger, at de internationale forpligtelser altid skal overholdes, også i tilfælde hvor der kan være
usikkerhed om rækkevidden af de internationale forpligtelser. Det
ville være op til domstolene at foretage en konkret vurdering af, om
udvisning ville være mulig inden for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser.
Med andre ord skulle domstolene selvfølgelig som hidtil følge internationale konventioner, og praksis var dermed uændret. Med andre ord var det et markant dobbeltspil: Der var stor ståhej om nye
stramninger i lovteksten med den ene hånd, mens den anden hånd
glattede ud og sørgede for, at alt var som før.
Der var kort sagt ikke sammenhæng mellem lovteksten og bemærkningerne til loven. Det er det, vi retter op på nu. Loven og bemærkningerne til loven vil fremover stemme overens. Det står jo på
ingen måde i modsætning til, at der i praksis vil være helt den samme linje i sager om udvisning af kriminelle udlændinge. Med andre
ord vil personer, der kan udvises efter de gældende regler, også
fremover blive udvist.";Morten Bødskov
55685;Time;;Kl. 14:14
55699;title_name;Hr. Søren Pind.;Formanden
55724;Time;;Kl. 14:14
55740;name_party;":
Man kan jo undre sig over, at justitsministeren, hvis man nu akademisk set gav ham ret i, at der var den diskrepans, vælger en lempelse
til fordel for de kriminelle udlændinge i stedet for at fjerne den tvivl,
som justitsministeren måtte have, i modsat retning. Det kan jo egentlig overraske.
Men jeg vil spørge justitsministeren om, at hvis det virkelig forholder sig, som justitsministeren siger, hvorfor man så ikke trygt
overlader det spørgsmål til domstolene. Hvorfor har justitsministeren
ikke tillid til, at domstolene vil afklare, hvad praksis egentlig skal

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3126)

være på det her felt? Er det ikke dem, vi har som den dømmende
magt i Danmark?";Søren Pind
56431;Time;;Kl. 14:15
56445;title_name;"Justitsministeren.

udvises efter de gældende regler, også fremover vil blive udvist. Så
det er det, der er baggrunden for det.
Jeg er dog alligevel glad for, at debatten allerede på det her stadium i dag er nået til den konklusion, at spørgeren heller ikke er i tvivl
om det, der står i regeringens lovforslag, nemlig at personer, der kan
udvises efter de gældende regler, også fremover vil blive udvist.";Formanden
56861;Time;;Kl. 14:15
56897;title_name;":
Jeg kan berolige spørgeren med, at der ingen grund er til at undre sig
over noget som helst i den her sag. Der er overhovedet intet at komme efter i forhold til det, som spørgeren har været ude i. Jeg føler
mig bare foranlediget til at læse op fra bemærkningerne til det lovforslag, som altså er fremsat. Det var det, jeg før henviste til på side
25. Der står ordret:
»Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også
fremover blive udvist.«
Så der er ingen grund til hverken bekymringer eller forundring,
og derfor synes jeg, at den her diskussion ikke behøver at være meget længere, for virkeligheden er jo den, at den nuværende regering
redder den tidligere integrationsminister fra et forsøg på at lave signallovgivning. Det burde spørgeren selvfølgelig være rigtig glad for.
Vi skaber rene linjer nu, og de er endda således, at personer, der kan
udvises efter de gældende regler, også fremover vil kunne blive udvist. Det bør da skabe en stor grad af tilfredshed og bestemt ikke forundring.

11";Morten Bødskov
57921;Time;;Kl. 14:17
57935;title_name;Hr. Søren Pind.;Formanden
57960;Time;;Kl. 14:17
57976;name_party;":
Det er helt rigtigt, at jeg kæmpede indædt for at få en lovgivning, der
var så hård som muligt over for kriminelle udlændinge i forhold til
udvisninger. Derfor ligger det mig selvfølgelig også på sinde, når regeringen ændrer de regler og gør dansk udlændingepolitik slappere.
Jeg kan konstatere, at jeg ikke kan få svar på, hvorfor justitsministeren ikke trygt tør overlade den påståede uklarhed til domstolene. Det
ville jo ellers være en objektiv myndighed at overlade det til. Mit
bedste bud, og dermed også spørgsmål til justitsministeren, er: Hvad
er det, man præcis har lovet De Radikale i den her forbindelse, og
hvorfor ligger man under for Det Radikale Venstre i spørgsmålet om
at gøre dansk udlændingepolitik slappere og mindre effektiv over for
kriminelle udlændinge?";Søren Pind
58766;Time;;Kl. 14:18
58777;Time;;Kl. 14:16
58791;title_name;Justitsministeren.;Formanden
58823;title_name;Søren Pind.;Formanden
58845;Time;;Kl. 14:18
58855;Time;;Kl. 14:16
58871;name_party;":
Det kan godt være, at vi er nået så langt i den politiske diskurs, at
man ikke længere undrer sig over, at Socialdemokraterne siger et og
gør noget andet, men nu har det dog alligevel antaget den karakter,
at det også sker i udlandet, altså at man også gør det over for en EUkommissær. Man siger et til den danske befolkning og noget andet
til en EU-kommissær, hvor man fastslår, at der er tale om en lempelse.
Ikke desto mindre svarede justitsministeren jo ikke på mit
spørgsmål. Hvis der er den tvivl, som justitsministeren påstår, og
som jeg ikke deler, i den lov, der blev vedtaget med Socialdemokratiets og SF's stemmer dengang, hvorfor overlader man det så ikke til
domstolene at afklare den tvivl?";Søren Pind
59587;Time;;Kl. 14:16
59601;title_name;Justitsministeren.;Formanden
59629;Time;;Kl. 14:16
59665;title_name;":
Regeringen skriver jo meget klart, som jeg læste op før, at personer,
der kan udvises efter de gældende regler, også fremover vil blive udvist. Det står direkte i bemærkningerne. Det er bare, så vi er helt enige i forhold til den diskussion, der i øvrigt ellers kører om det her.
Og det er så det, der vil være tilfældet. Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også fremover blive udvist. Det står i det
lovforslag, som regeringen fremsætter.
Når vi laver den her ændring, er det for at råde bod på de uklarheder og den signallovgivning, som den tidligere integrationsminister, må man forstå, har kæmpet personligt og indædt for at få skabt i
lovgivningen. Det råder vi nu bod på, men vi gør det på en måde,
hvor hensigten er den samme så at sige, nemlig at personer, der kan";Morten Bødskov
60495;title_name;":
Nu læser jeg det lige op igen, således at man ikke behøver at køre
den samme melodi igen, for det kan godt komme til at virke lidt hult
på et tidspunkt:
Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også fremover kunne udvises.
Så behøver man ikke at køre den der kampagneretorik. For
grundlæggende tror jeg sådan set, at spørgeren og jeg er enige om, at
der skal sættes hårdt ind over for kriminelle udlændinge. Dem, der
skal ud, skal ud, og det sikres med det her lovforslag.
Hvad er det så, vi laver? Det er netop at understrege, at det er
domstolene, der tager stilling til spørgsmål om udvisning. Det var
der, der var signallovgivning fra den tidligere regering, altså at man
skabte usikkerhed om det. Det er nu det, vi rydder op i.
Så hvis spørgeren gerne vil have klarhed om, at det er domstolene, der træffer afgørelse i de her sager, så skulle han med glæde
stemme for det lovforslag, som regeringen nu fremsætter, for det er
lige nøjagtig kernen i det forslag, som vi fremsætter.";Morten Bødskov
61506;Time;;Kl. 14:19
61520;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til justitsministeren er af hr. Jan E. Jørgensen.";Formanden
61623;Time;"Spm. nr. S 3126
4) Til justitsministeren af:";Kl. 14:19
61688;name_party;":
Finder ministeren det retvisende, når han i sit brev af 7. februar 2012
til EU-kommissær Viviane Reding giver udtryk for, at ændringen af
udvisningsreglerne, så ordene »med sikkerhed« ikke længere fremgår, vil forbedre beskyttelsen mod udvisning, når det af det fremsatte
lovforslag, L 180, fremgår, at »der er ikke tilsigtet nogen ændring af

12

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3129)

domstolenes praksis i sager om udvisning af kriminelle udlændinge«
og »personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også
fremover blive udvist«?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Inger Støjberg
62279;Time;"Spm. nr. S 3129
5) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Skal det forstås således, at ministeren hidtil har været i tvivl om,
hvem der træffer afgørelse i udvisningssager, når ministeren i anledning af den planlagte lempelse af udvisningsreglerne til TV 2 News
den 26. april 2012 udtaler, at det sker for at understrege, at det er
domstolene, der træffer afgørelsen om udvisning?";Kl. 14:19
62683;title_name;Værsgo.;Formanden
62700;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Skal det forstås således, at ministeren hidtil har været i tvivl
om, hvem der træffer afgørelse i udvisningssager, når ministeren i
anledning af den planlagte lempelse af udvisningsreglerne til TV 2
News den 26. april 2012 udtaler, at det sker for at understrege, at det
er domstolene, der træffer afgørelsen om udvisning?

afgørelser, og – jeg havde nær sagt – hvem skulle ellers gøre det?
Det er ikke afgørelser, der er overladt til anden myndighed: det er ikke afgørelser, ministeriet kan træffe: det er ikke afgørelser, Folketinget kan træffe: det er ikke afgørelser, Flygtningenævnet kan træffe.
Det er kun domstolene, der kan træffe de afgørelser. Det stod klart
og tydeligt i loven før, og det står stadig i loven. Så når ministeren
går ind og forklarer den ændring, man nu lægger op til, med, at det
sker for at understrege, at det er domstolene, der træffer disse afgørelser, er jeg faktisk ret sikker på, at jeg ikke forstår, hvad justitsministeren mener. Hvem skulle ellers træffe disse afgørelser?
Men inden for hvilke rammer skal afgørelserne træffes? Det er jo
op til Folketinget at vedtage nogle love, og så skal der ske en fortolkning af de internationale konventioner, vi har tiltrådt. Og det er
selvfølgelig domstolene, der tolker inden for de rammer. Men den
lovgivning, som vi vedtager her i Folketinget, har vel betydning for
de afgørelser, som domstolene træffer? Og som lovgivende myndighed, altså som den myndighed, der i første omgang lægger op til, at
folk skal udvises, har vi besluttet os for, at vi godt vil tage den procesrisiko, der jo altid er i en sag. Den procesrisiko vil vi gerne tage –
og i øvrigt stemte Socialdemokraterne for den oprindelige ændring –
men domstolene skal selvfølgelig ikke udvise folk, hvis det med sikkerhed strider mod konventionerne.";Kl. 14:19
64531;Time;;Kl. 14:23
64545;title_name;Ministeren.;Formanden
64566;Time;;Kl. 14:23
64577;Time;;Kl. 14:20
64591;title_name;Ministeren.;Formanden
64612;Time;;Kl. 14:20
64648;title_name;":
Det er ikke mig, der er i tvivl om domstolenes kompetence. Det er
den tidligere regering, der har skabt en lovgivningsmæssig uklarhed
med hensyn til, hvornår udvisning kan finde sted. Kernen i det her
er, at hr. Søren Pind som tidligere integrationsminister fremsatte et
lovforslag i 2011 i stærk modstrid med sig selv. På den ene side stod
der som sagt i lovteksten, at en udlænding skal udvises, medmindre
det med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. På den ene side står der i lovens bemærkninger, at de internationale forpligtelser altid skal overholdes. Også i tilfælde, hvor
der kan være usikkerhed om rækkevidden af de internationale forpligtelser, vil det være op til domstolene at foretage en konkret vurdering af, om udvisning ville være mulig inden for rammerne af
Danmarks internationale forpligtelser. Der var kort sagt, som det også er fremgået af den tidligere debat med den forrige spørger, ikke
overensstemmelse mellem lovteksten og de tilknyttede bemærkninger.
Den uklarhed råder regeringen nu bod på. Herefter kan ingen, ej
heller den tidligere regering være i tvivl om, at det er domstolene,
der træffer afgørelse om, hvorvidt udvisning er forenelig med Danmarks internationale forpligtelser. Blot for at understrege det, så det
står helt klart: Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil
også fremover blive udvist.";Morten Bødskov
66068;title_name;":
Må jeg ikke bare igen starte med at læse op, hvad der står i regeringens fremsatte lovforslag. Der står:
»Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også
fremover blive udvist«. Det stammer fra regeringens lovforslag.
Dette indlæg er for mig at se endnu et udtryk for, at man nu –
særlig i det tidligere regeringsparti, Venstre – godt ved, at man havde bragt sig ud på meget, meget tyndt is. Og derfor synes jeg, at man
skal vælge at stemme for det her lovforslag, for det redder jo den tidligere regering fra, at isen knækker fuldstændig under den. Indlægget, synes jeg, understreger jo meget tydeligt, at det, man havde
iværksat, var signallovgivning, for man skriver et i lovteksten, og i
bemærkningerne understreges der jo noget andet, nemlig at de internationale forpligtelser altid skal overholdes. Også i tilfælde, hvor der
kan være usikkerhed om rækkevidden af de internationale forpligtelser, vil det være op til domstolene at foretage en konkret vurdering
af, om udvisningen vil være mulig inden for rammerne af Danmarks
internationale forpligtelser.
Det er altså ren signallovgivning, og det er det, regeringen nu råder bod på. Og det sker altså, uden at det får konsekvenser for, hvem
der kan udvises. Personer, der kan udvises efter de gældende regler,
vil også fremover blive udvist. Det synes jeg man burde være tilfreds
med og honorere.";Morten Bødskov
67445;Time;;Kl. 14:24
67459;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
67490;Time;;Kl. 14:24
67501;Time;;Kl. 14:21
67515;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
67546;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg skal bare være sikker på, hvori den usikkerhed, som ministeren
mener der eksisterede i den tidligere regering, skulle bestå. For der
står ganske tydeligt i loven, at det er domstolene, der træffer disse

Jan E. Jørgensen (V):
Hvis ministeren og jeg forstår det samme ved udtrykket signallovgivning, er der tale om lovgivning, der sender nogle signaler, men
som ikke har nogen som helst reel betydning. Det flytter ingenting i
virkelighedens verden. Det vil sige, at hvis man så ændrer signallovgivningen, flytter det heller ingenting i virkelighedens verden. Hvorfor kunne man så ikke bare lade det stå? Altså, hvorfor er det, man
som regering føler sig tvunget af internationale forpligtelser, vores

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3133)

EU-medlemskab osv. til at gå ind at ændre de her ting? Hvis det alligevel ikke betyder noget, hvorfor er det så så vigtigt at få det ændret?";Kl. 14:21
68460;Time;;Kl. 14:25
68474;title_name;Justitsministeren.;Formanden
68502;Time;"13

6) Til justitsministeren af:";Kl. 14:25
68555;name_party;":
Mener regeringen, at Danmarks rets- og udlændingepolitik, herunder
udvisning af kriminelle udlændinge, bør styres af det danske Folketing eller af EU?";Peter Skaarup
68720;title_name;Værsgo.;Formanden
68737;Time;;Kl. 14:27
68773;title_name;":
Vi rydder op efter den tidligere regering med hensyn til dens signallovgivning. Derfor ændrer vi det her, uden at det får konsekvenser
for, hvem der kan udvises. Og det synes jeg man bør se på. Og lad
mig bare sige endnu en gang – det kan godt være, at det efterhånden
er ved at virke lidt karikeret, og det beklager jeg, men det er trods alt
vigtigt, fordi det har fremstået lidt unuanceret i debatten – at i det
lovforslag, som regeringen fremsætter, står der:
»Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også
fremover blive udvist«.
Hvad er så årsagen til, at vi ændrer det? Det er, at vi vil understrege, at når det handler om udvisning, så er det domstolene, der
tager stilling, og ingen andre. Det er det, vi understreger med den her
lovgivning. I afgørelser om udvisning er det i domstolene, der tager
stilling til spørgsmålet.";Morten Bødskov
69632;Time;;Kl. 14:26
69646;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
69707;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det vil altså sige, at når det socialdemokratiske folketingsmedlem,
fru Sophie Hæstorp Andersen, i programmet »Meningsmaskinen« på
TV 2/Lorry har udtalt, at i nogle tilfælde bliver det formentlig lidt
sværere at udvise folk, så har fru Sophie Hæstorp Andersen altså ikke ret, men har talt usandt. Eller hvordan skal jeg forstå justitsministeren?";Kl. 14:26
70086;Time;;Kl. 14:26
70100;title_name;Justitsministeren.;Formanden
70138;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan her: Mener ministeren, at Danmarks retsog udlændingepolitik, herunder udvisning af kriminelle udlændinge,
bør styres af det danske Folketing eller af EU?";Peter Skaarup
70327;Time;;Kl. 14:28
70341;title_name;Ministeren.;Formanden
70362;Time;;Kl. 14:28
70398;title_name;":
Vores drøftelse i dag har omhandlet den uklarhed i udvisningsreglerne, som den tidligere regering har skabt. Som det fremgår af det
fremsatte lovforslag, ønsker regeringen med ændringsforslaget at understrege – som sagt – at det ene og alene er op til domstolene at
foretage en konkret vurdering af, om udvisning er mulig inden for
rammerne af Danmarks internationale forpligtelser.
Herudover skal lovforslaget ses i lyset af, at regeringen har modtaget en henvendelse fra Europa-Kommissionen, hvori Kommissionen udtrykker bekymring for, at skærpelsen fra sommeren 2011 hindrer en konkret gennemførelse af opholdsdirektivet. Regeringen – og
det ved hr. Peter Skaarup – ønsker en rets- og udlændingepolitik, der
er baseret på brede flertal hen over midten i dansk politik, og det
skal være slut med, at det er yderfløjene i dansk politik, som dikterer
rets- og udlændingepolitikken.
Det er vores ledetråd for arbejdet. Vi er godt på vej og har allerede nu lavet mange og store og brede aftaler på det her område, og vi
ser frem til, at vi i fremtiden vil være garanter for, at det arbejde fortsætter, altså at rets- og udlændingepolitikken bliver forankret på
midten af dansk politik igen.";Morten Bødskov
71598;Time;;Kl. 14:29
71609;Time;;Kl. 14:26
71645;title_name;":
Jeg skal ikke forholde mig til, hvad andre går og siger om det her.
Jeg vil blot læse op, hvad der står i lovforslaget, og der står – som
det er blevet sagt flere gange – at personer, der kan udvises efter de
gældende regler, også fremover vil blive udvist. Det er hele pointen i
det her, at vi hjælper de tidligere regeringspartier med at komme ud
af den kattepine, som man har bragt sig i og skriver i bemærkningerne til lovteksten, at i tilfælde, hvor der kan være usikkerhed om rækkevidden af de internationale forpligtelser, vil det være op til domstolene at foretage en konkret vurdering af, om udvisning vil være
mulig inden for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser.
Det er vigtigt at understrege, at bundlinjen i det her altså er, at
personer, der kan udvises efter de gældende regler, også fremover vil
blive udvist.";Morten Bødskov
72495;Time;;Kl. 14:27
72509;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til justitsministeren er stillet af hr. Peter
Skaarup.";Formanden
72617;Time;Spm. nr. S 3133;Kl. 14:27
72648;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
72676;Time;;Kl. 14:29
72696;name_party;":
Tak. Spørgsmålet er jo stillet, fordi jeg tror, der er mange i den danske befolkning, som siger: Jamen vi jo har et forbehold i Danmark i
forhold til EU's retlige samarbejde. Vi har diskuteret mange gange i
Folketinget, om det er fornuftigt eller ikke er fornuftigt, men vi har
det. I øvrigt er det sådan, at Dansk Folkeparti synes, at det er en rigtig god idé, at vi har det, fordi det sikrer os mulighed for selv at bestemme over retspolitikken og udlændingepolitikken – troede vi.
For ifølge Information den 26. april er det jo faktisk sådan, at det,
der foranlediger regeringen til at fremsætte det forslag til lovændring, som kommer til behandling i salen i morgen, er, at EU's kommissær for retlige anliggender, Viviane Reding – hun er jo sådan en
slags EU's justitsminister – har skrevet til den danske justitsminister,
at hun er bekymret for, om reglerne harmonerer med EU's opholdsdirektiv. Og svaret fra den danske minister er jo næsten som at trække et lod op med sikkerhed for gevinst, nemlig at vi parerer ordre. Vi
siger bare til EU: Jamen så retter vi søreme ind. Vi gør det, som EU
beder om her. For ministeren skriver så tilbage til EU's »justitsminister«: Dette vil bl.a. indebære, at den eksisterende ordlyd med sik-

14

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3133)

kerhed vil blive slettet for at give en bedre beskyttelse mod udvisning.
Så er det jo, vi siger i Dansk Folkeparti: Jamen når tingene hænger sådan sammen, er vi jo ikke herre i eget hus længere. Så har vi
en regering – måske fordi man i øjeblikket har formandskabet i EU:
det er svært at vurdere, hvad der ligger til grund for det – som efter
bestilling fra EU bare siger: O.k., så retter vi ind, så lemper vi lovgivningen.
Så hvem er det, der bestemmer, vil jeg spørge justitsministeren.";Peter Skaarup
74471;Time;"Derfor gik vi lige til kanten af tingene, i øvrigt bakket op af Socialdemokraterne, da det kom til stykket. Og jeg må bare spørge:
Hvis det er sådan, som ministeren siger, nemlig at det ikke har noget
med EU at gøre, hvorfor formulerede ministeren så, at den lovændring, regeringen kommer med, giver en forbedret beskyttelse mod
udvisning, til EU's justitskommissær? Hvorfor formulerede man så
det?";Kl. 14:31
74881;Time;;Kl. 14:34
74917;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
74940;Time;;Kl. 14:34
74976;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
75006;Time;;Kl. 14:31
75042;title_name;":
Tak for det, formand. Det, der står i det lovforslag, som rigtignok er
til første behandling i morgen, har jeg læst op et par gange, og jeg
håber dog så alligevel at få bare lidt gehør for, hvad der står i teksten. Så kan det godt være, at man er uenig i den, men bare sådan, at
man dog anerkender, hvad det er, der står i teksten. Der står jo som
sagt, at personer, der kan udvises efter de gældende regler, også
fremover vil blive udvist. Det er det, der står i det lovforslag, som
regeringen fremsætter. Så der er sådan set ikke så megen grund til at
være bekymret, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup.
Det, vi retter op på, er som sagt de uklarheder, som den tidligere
regering har indført i lovgivningen. Jeg forstår jo godt, at Dansk Folkeparti interesserer sig lidt for det, for det står jo mere og mere klart,
at det, den tidligere regering gjorde, var ren signallovgivning. Det
kan jo være, at Dansk Folkeparti er blevet snydt: der var reelt ikke
nogen effekt af det: det kan jo være, at Dansk Folkeparti er blevet
snydt. Det synes jeg da man skal undersøge lidt, for det er jo det, der
er virkeligheden.
Regeringen fremsætter i morgen et lovforslag, som førstebehandles, og som slår fast helt klart, at personer, der kan udvises efter de
gældende regler, også fremover vil blive udvist. Det er det, der er
bundlinjen i det lovforslag, som regeringen fremsætter.
Hvad man har af behov for at tale med tidligere ministre om baggrunden for det lovforslag, der blev fremsat, hvorfor man gjorde,
som man gjorde – det må man snakke med dem om. Og jeg tror da,
at det kunne være en interessant diskussion. Men bare for at berolige: Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også
fremover blive udvist – hvis det kan berolige hr. Peter Skaarup. Det
er det, der står i vores lovforslag, som fremsættes i morgen.";Morten Bødskov
76879;Time;;Kl. 14:33
76915;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
76945;Time;;Kl. 14:33
76965;name_party;":
Når det var vigtigt for Dansk Folkeparti og også for den tidligere minister på området at skrive det så klart, som det står i det gamle lovforslag, som Socialdemokraterne i øvrigt støttede, ja, så var det, fordi vi har haft det store problem eller den store udfordring, at en række udlændinge med ophold i Danmark, der har begået alvorlig kriminalitet, rent faktisk ikke er blevet udvist. Selv om reglerne har været
sådan, at de skulle udvises, har der været konventioner, der gjorde,
at man fra domstolenes side valgte ikke at udvise.
Det var det, vi gerne ville til livs. Der tror jeg sådan set at rigtig
mange danskere har været trætte af, at man laver alvorlig kriminalitet, vold, voldtægt, grove røverier, ikke er dansk statsborger og sådan set bruger Danmark som legeplads for ens kriminelle aktiviteter,
og så bliver man alligevel ikke udvist, selv om reglerne egentlig siger, at man skal.";Peter Skaarup
77899;title_name;":
Det er, fordi vi rydder op i de uklarheder, som den tidligere integrationsminister egenhændigt, må man forstå, har fået sat ind i lovgivningen. Det rydder vi op i nu.
Men blot så hr. Peter Skaarup ikke bliver utryg eller nervøs på
nogen måde eller på anden måde finder foranledning til ikke at tro
på, at konsekvensen over for kriminelle udlændinge stadig er den
samme, vil jeg sige, at der står i lovforslaget, som regeringen ikke
fremsætter – det tror jeg jeg sagde før – men førstebehandler i morgen:
»Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også
fremover blive udvist.«
Hvis det ikke er nok, kan hr. Peter Skaarup læse på side 5 i det
lovforslag, som regeringen altså har til første behandling i morgen:
»Der er ikke tilsigtet nogen ændring af domstolenes praksis i sager om udvisning af kriminelle udlændinge.«
Det burde berolige selv Dansk Folkeparti. Det kan godt være, at
det ikke er nok, men ikke desto mindre er det det, der står i det lovforslag, som regeringen fremsætter i morgen. Og det hænger jo sammen med, at der ikke er nogen herinde, der er uenige om – det tror
jeg i hvert fald ikke – at der skal sættes ind over for kriminelle udlændinge. Og dem, der kan udvises, skal ud, endda også så hurtigt
som overhovedet muligt.";Morten Bødskov
79166;Time;;Kl. 14:35
79202;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
79232;Time;;Kl. 14:35
79252;name_party;":
Lige præcis, vil jeg sige til justitsministeren, det er nemlig vigtigt for
at sikre respekt om lovgivningen. Hvis man begår kriminalitet og
opholder sig i Danmark og ikke er dansk statsborger, bliver man udvist. Specielt i forbindelse med grov kriminel forventer borgerne, at
der er nultolerance.
Vedrørende debatten om udvisninger er det sådan, at lige præcis
den politik, vi taler om her, en nultolerancepolitik, der medfører udvisning, har været tilsigtet gennem en del år. Situationen har bare
været den, at man har kunnet se ret store tal vedrørende udlændinge,
der har lavet grov kriminalitet, men de pågældende er ikke er blevet
udvist.
Det er derfor, Dansk Folkeparti har presset på over for den tidligere regering for netop at få skåret fuldstændig ud i pap, at man
skulle gå lige til kanten. Det er derfor, jeg ikke forstår, at justitsministeren mener, at der ikke sker nogen ændringer her. Hvorfor er det
så, man formulerer sig, som man gør, over for EU? Hvorfor bøjer
man nakken over for EU?";Peter Skaarup
80267;Time;;Kl. 14:36
80303;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3134)

15";Søren Espersen
80365;Time;;Kl. 14:36
80376;Time;;Kl. 14:38
80412;title_name;":
Tak for det, formand. Jamen jeg bliver jo lidt usikker på, om hr. Peter Skaarup overhovedet har læst det lovforslag, som er til første behandling i morgen. Det ved jeg ikke om hr. Peter Skaarup har. Jeg
ved godt, at hr. Peter Skaarup ikke er ordfører. Det er vel hr. Martin
Henriksen, som er ordfører, og det kan selvfølgelig være undskyldningen, men når man står her i Folketingssalen og diskuterer, synes
jeg dog alligevel, at det i hvert fald er udmærket for diskussionen, at
vi er på nogenlunde samme så at sige sikre grund – det kunne være
godt – i hvert fald, at vi er på samme grund. Og der står jo som sagt i
det lovforslag, som regeringen har til første behandling i morgen:
»Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også
fremover blive udvist.«
Der står sandelig også på side 5 i lovforslaget:
»Der er ikke tilsigtet nogen ændring af domstolenes praksis i sager om udvisning af kriminelle udlændinge.«
Med andre ord: Der sker ikke nogen ændringer. Det, vi rydder op
i, er den signalforvirring, som den tidligere regering og den tidligere
integrationsminister, må man forstå, personligt, egenhændigt har fået
ind i lovgivningen. Det forstår jeg så måske godt at Dansk Folkeparti
er utilfreds med. Det forstår jeg godt, for når man ser på den måde,
Dansk Folkeparti har ført politik på, har det ofte lige nøjagtig handlet om signallovgivning.
Det er helt fair, det er den måde, man førte politik på under den
tidligere regering. Her fører vi politik, der virker, og konsekvensen
af det er altså, at personer, der udvises efter de gældende regler, også
fremover vil blive udvist.";Morten Bødskov
82051;title_name;":
De udtalelser fra Politiforbundet, som spørgeren henviser til, angår
et lovudkast, som er udarbejdet af Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, og som netop har været i høring. Det havde derfor været
mere korrekt at stille spørgsmålet til ministeren for sundhed og forebyggelse i forbindelse med den kommende behandling af lovforslaget i Folketinget. Men når nu spørgeren alligevel har valgt at tage
forskud på lovbehandlingen og har stillet spørgsmålet til mig, kan
jeg oplyse, at lovudkastet har til formål at skabe det retlige grundlag
for, at der kan oprettes og drives kommunale stofindtagelsesrum.
Der lægges imidlertid ikke op til nogen afkriminalisering i forhold til
det gældende forbud mod besiddelse af euforiserende stoffer.
Regeringen har i forbindelse med udarbejdelsen af lovudkastet
bl.a. været optaget af, hvordan politiet skal bære sig ad med at håndtere forbuddet mod besiddelse af euforiserende stoffer i forhold til
den persongruppe, som er målgruppen for stofindtagelsesrum. Målgruppen er personer, der er fyldt 18 år og som følge af et længere og
vedvarende misbrug af euforiserende stoffer har en stærk afhængighed af det pågældende stof.
Den model, som vi lægger op til, tilgodeser efter regeringens opfattelse både hensynet til rummenes brugere og hensynet til, at politiets opgaver skal være veldefinerede og til at administrere også i
praksis. Modellen – og det ved spørgeren måske – er nærmere beskrevet i lovudkastet.
Som sagt hører forslaget om stofindtagelsesrum under Ministeriet
for Sundhed og Forebyggelse, som lige nu er ved at gennemgå de
forskellige høringssvar, og jeg ved, at Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelse under inddragelse af Justitsministeriet samt Social- og
Integrationsministeriet nøje vil overveje, hvilke justeringer af lovudkastet høringssvarene måtte give anledning til.";Morten Bødskov
83894;Time;;Kl. 14:38
83930;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Peter Skaarup.
Det næste spørgsmål er ligeledes til justitsministeren og er af fru
Liselott Blixt.";Søren Espersen
84083;Time;;Kl. 14:38
84094;Time;;Kl. 14:40
84130;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
84161;Time;"Spm. nr. S 3134
7) Til justitsministeren af:";Kl. 14:40
84227;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til den kritik af de kommende lovliggjorte fixerum, der er rejst af Politiforbundets formand, Peter Ibsen, og som bl.a. går på det dilemma, at indtagelse af stoffer ikke er
kriminelt, når det foregår i fixerum, og vil ministeren sikre, at politiet får klare retningslinjer at forholde sig til, så det står klokkeklart,
om personer på vej til et fixerum skal anholdes eller ej?";Liselott Blixt
84673;title_name;":
Fru Liselott Blixt bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
84729;Time;;Kl. 14:38
84750;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til den kritik af de kommende lovliggjorte fixerum, der er rejst af Politiforbundets formand, Peter Ibsen, og som bl.a. går på det dilemma, at indtagelse af stoffer ikke er
kriminelt, når det foregår i fixerum, og vil ministeren sikre, at politiet får klare retningslinjer at forholde sig til, så det står klokkeklart,
om personer på vej til et fixerum skal anholdes eller ej?";Liselott Blixt
85171;Time;;Kl. 14:38
85207;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
85248;name_party;":
Nu er der jo det lidt sjove med den nye regering – der snart ikke er
så ny mere – at hver gang der stilles et spørgsmål til en minister, mener man, at det er en anden minister, der skal svare på spørgsmålet.
Jeg er sundhedsordfører og har interesseret mig for den her sag i
utrolig lang tid. Jeg har været rundt at besøge misbrugere rundtomkring og været ude at se, hvor man vil lave et fixerum. Det er jo ikke
det sundhedsfaglige, jeg her går ind i: det er, hvad politiet skal og
må, og hvad politiet har ret og pligt til, og så vidt jeg ved, hører det
ikke under ministeren for sundhed og forebyggelse. Derfor mener
jeg, at det er justitsministeren, der skal oplyse om, hvad politiet har
ret og pligt til. Hvor kan politiet anholde en stofmisbruger, der går
med noget kriminelt stof på sig? Er det inde i rummet, er det 10 m
fra, er det 20 m fra, eller er det 100 m fra?";Liselott Blixt
86132;Time;;Kl. 14:41
86168;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
86198;Time;;Kl. 14:41
86234;title_name;":
Tak for det, formand. Man er selvfølgelig velkommen til at stille alle
de spørgsmål, man vil til lovforslag, men jeg tror dog alligevel, at
spørgeren vil give mig ret i, som jeg sagde, at forslaget altså er udarbejdet af Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse. Vi svarer på alle
spørgsmål i Justitsministeriet, der har relevans for vores område.

16

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3118)

Som sagt mener regeringen, at den model, som vi lægger op til,
både tilgodeser hensynet til rummenes brugere og hensynet til, at politiets opgaver skal være både veldefinerede og til at administrere i
praksis.";Morten Bødskov
86841;Time;;Kl. 14:42
86877;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
86908;Time;;Kl. 14:42
86929;name_party;":
Ministeren svarer ikke på spørgsmålet. Når man som justitsminister
skal udarbejde nogle regler for politiets arbejde, mener jeg ikke, det
er sundhedsministeren, der skal gøre det. Når man begår en kriminel
handling, som det er at indtage stoffer, hvordan må og kan politiet så
anholde en stofmisbruger med stoffer på sig?";Liselott Blixt
87262;Time;;Kl. 14:42
87273;Time;;Kl. 14:44
87309;title_name;":
Altså, nu er det sådan, at det er politiet, der i det her land anholder
folk, så det vil det selvfølgelig også fremover blive ved med. Det behøver spørgeren sådan set ikke at være nervøs for.
Som sagt har vi, synes vi selv, fundet den rigtige balance, og nu
har lovforslaget som sagt været i høring. Der er indkommet forskellige høringssvar, og Sundhedsministeriet er nu ved at gennemarbejde
de her høringssvar og vil jo som sagt, som jeg sagde, nøje overveje,
hvilke justeringer af lovudkastet høringssvarene måtte give anledning til.
Men vi synes, at det her er den rigtige vej at gå, og vi mener som
sagt også, når det gælder politiets arbejdsbetingelser, at der er fundet
den rette afvejning, ikke mindst således at det sikres, at politiets opgaver i forbindelse med det her både skal være veldefinerede og også til at administrere i praksis.";Morten Bødskov
88167;Time;;Kl. 14:45
88203;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
88226;Time;;Kl. 14:42
88262;title_name;":
Jeg kan sige noget mere om de præmisser, som modellen bygger på.
Det kan måske hjælpe med lidt afklaring. Modellen bygger på to
grundlæggende præmisser. På den ene side sker der som sagt ikke
nogen afkriminalisering af det gældende forbud mod besiddelse af
euforiserende stoffer. På den anden side vil besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug i og i umiddelbar nærhed af et godkendt
kommunalt stofindtagelsesrum i praksis normalt ikke blive forfulgt
af politiet, hvis den pågældende tilhører den målgruppe, som jeg altså nævnte før.
Herudover lægger vi op til, at den lokale politikreds skal høres,
inden der gives tilladelse til oprettelse og drift af et stofindtagelsesrum. Det betyder jo bl.a., at politiet får lejlighed til at udtale sig om
stofindtagelsesrummets mulige beliggenhed.
Det er altså det, der gør, at regeringen er af den opfattelse, at de
to hensyn, som jeg talte om før, er rigtigt afvejet og ligger i balance i
den her model, som vi fremlægger nu.";Morten Bødskov
89253;Time;;Kl. 14:43
89289;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
89346;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Liselott Blixt.
Det næste spørgsmål er ligeledes til justitsministeren, men stillet
af hr. Søren Pind.";Søren Espersen
89503;Time;"Spm. nr. S 3118
8) Til justitsministeren af:";Kl. 14:45
89564;name_party;":
Finder ministeren det paradoksalt, at ministeren kan fjerne enhver
tvivl om de danske udvisningsreglers overensstemmelse med EUretten ved at vedtage en ændring af de danske udvisningsregler, som
ifølge ministeren ikke får nogen betydning i praksis?";Søren Pind
89849;title_name;":
Hr. Søren Pind bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
89901;Time;;Kl. 14:45
89917;name_party;":
Finder ministeren det paradoksalt, at ministeren kan fjerne enhver
tvivl om de danske udvisningsreglers overensstemmelse med EUretten ved at vedtage en ændring af de danske udvisningsregler, som
ifølge ministeren ikke får nogen betydning i praksis?";Søren Pind
90177;Time;;Kl. 14:45
90188;Time;;Kl. 14:43
90209;name_party;":
Se det gav i hvert fald lidt mere svar. Det er jeg meget glad for. Men
så vil jeg gerne have defineret, hvad umiddelbar nærhed er. Er det
den lokale politikreds, der skal definere, hvor langt væk man må anholde en person, eller om man må gå efter en kriminel og anholde
vedkommende inde i fixerummet? Det er jo nogle af de ting, politiet
vil stå med. Det er jo bl.a., når man står i en retssag, at det skal afgøres, om der er begået noget kriminelt. Hvad man må, og hvad man
ikke må, det er jo det, hele vores lovgivning bygger på. Derfor må
der jo være hundrede procent klare retningslinjer.
Så er det ministeren eller politikredsen, der bestemmer, hvor man
må anholde en stofmisbruger, der er kriminel?";Liselott Blixt
90925;Time;;Kl. 14:44
90961;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
91010;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
91040;Time;;Kl. 14:45
91076;title_name;":
Nej, det finder jeg ikke paradoksalt. Ved lovforslaget ønsker regeringen at understrege, at det ene og alene er op til domstolene at foretage en konkret vurdering af, om udvisning er mulig inden for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser. Det står jo på ingen
måde i modsætning til, at der ikke er tilsigtet nogen ændring af domstolenes praksis i sager om udvisning af kriminelle udlændinge. Som
vi har været fremme med før, vil personer, der kan udvises efter de
gældende regler, også fremover blive udvist. Det paradoksale er her,
at man vel godt kan sige, at det lykkedes hr. Søren Pind i et speget
forhandlingsforløb at bilde Dansk Folkeparti ind, at de kunne få en
stramning af udvisningsreglerne som betaling for deres støtte til regeringens såkaldte 2020-plan. Og derfor forstår jeg godt, at Dansk
Folkeparti må føle sig godt og grundigt snydt, og jeg synes, at det nu
vil være på sin plads, at hr. Søren Pind gik til bekendelse og indrømmede dette dobbeltspil, som lå bag den tidligere integrationsministers, må man forstå, egenhændige indsats i at få skrevet loven, som
den tidligere er skrevet.

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3127)";Morten Bødskov
92238;Time;;Kl. 14:48
92249;Time;;Kl. 14:46
92285;title_name;":
Hr. Søren Pind.";Søren Espersen
92312;Time;;Kl. 14:46
92328;name_party;":
Det er jo lige før, man føler behov for, at formanden erindrer ministeren om, at han taler under ministeransvar, når han kan fremføre
den slags, ja, påstande. Mit spørgsmål er egentlig så: Mener ministeren, at den nuværende lovgivning er i strid med internationale konventioner eller med EU-lovgivningen?";Søren Pind
92644;Time;;Kl. 14:47
92680;title_name;":
Hr. Søren Pind ved udmærket godt, hvordan det forholder sig. Det
forholder sig på den måde, at der er rejst en bekymring over hans
egen lovgivning fra 2011 fra Europa-Kommissionens side. Der er
rejst bekymring om den uoverensstemmelse, der er mellem den gældende lov og EU-retten. Regeringen vælger nu at fjerne grundlaget
for den bekymring ved altså at sikre, at der er overensstemmelse
mellem lovteksten og det, der står i bemærkningerne. Derfor ender
vi der, hvor vi har været flere gange i dag: Konsekvensen er, at personer, der kan udvises efter de gældende regler, også fremover vil
blive udvist.";Morten Bødskov
93294;Time;;Kl. 14:49
93330;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
93353;Time;;Kl. 14:47
93389;title_name;":
Som det har været fremført tidligere, er der rejst en bekymring fra
EU-Kommissionens side, som går på de uklarheder, som er skabt af
den tidligere regering, og de uklarheder retter den nuværende regering op på, og det sker altså ud fra et hensyn til, at der som sagt ikke
skal være nogen ændring af domstolenes praksis, og der skal ikke
være nogen ændring i forhold til, hvem det er, der kan udvises. Som
jeg har sagt flere gange, vil personer, der kan udvises efter de gældende regler, også fremover blive udvist.";Morten Bødskov
93915;Time;;Kl. 14:47
93951;title_name;":
Hr. Søren Pind.";Søren Espersen
93978;Time;;Kl. 14:47
93994;name_party;":
Jeg spørger igen: Mener ministeren, at den nuværende lovgivning er
i strid med internationale konventioner eller EU-lovgivning?";Søren Pind
94159;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Søren Pind.
Det næste spørgsmål til justitsministeren fra fru Inger Støjberg er
taget af dagsordenen på spørgerens foranledning.
Herefter følger spørgsmål 10, der ligeledes er til justitsministeren, fra hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
94438;Time;"Spm. nr. S 3127
9) Til justitsministeren af:";Kl. 14:49
94503;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at skrive til EU-kommissær Viviane
Reding med henblik på at korrigere sin påstand i sit brev af 7. februar 2012 til kommissæren om, at ændringen af de danske udvisningsregler vil forbedre beskyttelsen mod udvisning, således at den
bringes i bedre overensstemmelse med ministerens udtalelser til
pressen om, at ændringen ingen betydning får for praksis?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Inger Støjberg
94966;Time;;Kl. 14:49
94977;Time;;Kl. 14:47
95013;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
95036;Time;;Kl. 14:47
95072;title_name;":
Der er som sagt rejst en bekymring fra Europa-Kommissionens side
om de uklarheder, som den tidligere regering havde fået sat ind i
lovgivningen. De uklarheder fjerner regeringen nu, således at der ikke er nogen tvivl om, at det er domstolene, der træffer afgørelser i
sager om udvisning. Ændringen betyder, at personer, der kan udvises
efter de gældende regler, også fremover vil blive udvist.

Spm. nr. S 3131
10) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Er det udtryk for, at ministeren mener, at den nuværende formulering af udvisningsreglerne er i strid med EU-retten, når ministeren til
TV 2 News den 26. april 2012 udtaler, at »Søren Pind har forsøgt at
bilde Folketinget ind, at man kunne vedtage en lovgivning, som ville
være i strid med EU-retten«?";Morten Bødskov
95873;title_name;":
Værsgo for at oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
95918;Time;;Kl. 14:49
95929;Time;;Kl. 14:48
95965;title_name;":
Hr. Søren Pind.";Søren Espersen
95992;Time;;Kl. 14:48
96008;name_party;":
Jeg spørger for tredje gang: Mener ministeren, at den nuværende
lovgivning er i strid med internationale konventioner eller EU-lovgivningen? Jeg sagde: Mener ministeren. Jeg er for nærværende sådan set ikke optaget af, hvad Europa-Kommissionen mener.";Søren Pind
96270;Time;;Kl. 14:48
96306;title_name;":
Ministeren.

17

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg kan jo fortsætte, hvor hr. Søren Pind slap.
Er det udtryk for, at ministeren mener, at den nuværende formulering af udvisningsreglerne er i strid med EU-retten, når ministeren
til TV 2 News den 26. april 2012 udtaler, at »Søren Pind har forsøgt
at bilde Folketinget ind, at man kunne vedtage en lovgivning, som
ville være i strid med EU-retten«?";Søren Espersen
96711;Time;;Kl. 14:49
96747;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
96777;Time;;Kl. 14:49
96813;title_name;":
Jeg har, som det er fremgået af debatten i dag, konstateret, at den tidligere integrationsminister, hr. Søren Pind, i 2011 fik vedtaget en

18

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3131)

ændring af udlændingeloven, hvor der ikke var overensstemmelse
mellem lovteksten og lovens bemærkninger. På den ene side står der
i selve lovteksten, at en udlænding skal udvises, medmindre dette
med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. På den anden side står der i lovens bemærkninger, at de internationale forpligtelser altid skal overholdes. Også i tilfælde, hvor der
kan være usikkerhed om rækkevidden af de internationale forpligtelser, vil det efter bemærkningerne til loven være op til domstolene at
vurdere konkret, om udvisning vil være muligt inden for rammerne
af Danmarks internationale forpligtelser. Med andre ord skal domstolene selvfølgelig som hidtil følge internationale konventioner.
Jeg har også konstateret, at denne lovgivningsmæssige uklarhed
med hensyn til, hvornår udvisning kan finde sted, som sagt har medført, at Europa-Kommissionen har udtrykt bekymring for den gennemførte ændring. Det ønsker jeg at rette op på nu. Jeg ønsker med
andre ord at rette op på denne uoverensstemmelse. Derfor har regeringen fremsat et forslag om at justere udvisningsreglerne, så der
skabes de nødvendige klare linjer. Konsekvensen er som sagt flere
gange i dag den, at personer, der kan udvises efter de gældende regler, også fremover vil blive udvist, og hvis vi tager i forhold til domstolenes praksis, står der også i det lovforslag, vi har til førstebehandling i morgen: »Der er ikke tilsigtet nogen ændring af domstolenes praksis i sager om udvisning af kriminelle udlændinge«.";Morten Bødskov
98528;Time;;Kl. 14:51
98539;Time;;Kl. 14:53
98575;title_name;":
Hvad fører det, vi laver, til? Nu har vi haft fire-fem spørgsmål, og
jeg håber sådan set, at min gentagne oplæsning af det, der rent faktisk står i det lovforslag, som er til første behandling i morgen, kunne have betydet, at det trods alt stod klart, hvad det ville føre til.
Godt! Hvad er det, der står i lovforslaget, som er til første behandling i morgen i Folketingssalen? Der står:
»Personer, der kan udvises efter de gældende regler, vil også
fremover blive udvist.«
Der står også i lovforslaget:
»Der er ikke tilsigtet nogen ændring af domstolenes praksis i sager om udvisning af kriminelle udlændinge.«
Godt! Hvad betyder det? Ja, det betyder, at dem, der kan udvises
i dag, også kan udvises i morgen. Det, vi har været vidne til her i
dag, synes jeg er et bevis på, at det, den tidligere regering lavede,
netop var signallovgivning. Jeg forstår godt, at man, måske i særlig
grad i Dansk Folkeparti, kan føle sig lidt snydt, fordi man jo har fået
et indtryk af under den tidligere regering, at det her rent faktisk betød noget. Vi fjerner de uklarheder, som der er påpeget af EuropaKommissionen, men fastholder altså et solidt grundlag under reglerne for udvisning og ingen ændring i domstolenes praksis på det her
område, og at de personer, der kan udvises i dag, også kan udvises i
morgen.";Morten Bødskov
99887;Time;;Kl. 14:54
99923;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
99956;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hvis man så vender tilbage til de spørgsmål, vi tidligere på dagen
har stillet, vil man vide, at justitsministeren gjorde meget ud af at sige, at den lovændring, som blev indført, da hr. Søren Pind var minister, alene var en signallovgivning. Jeg har lidt svært ved at forstå,
hvordan en signallovgivning, som ikke har nogen som helst praktisk
betydning, kan være i strid med noget som helst. Det er vel kun i det
tilfælde, at man i praksis kommer til at overtræde konventioner, EUretten osv. og det rent faktisk fører til noget, at man risikerer, at der
kan være tale om en uoverensstemmelse.
Jeg synes, ministeren må vælge spor, fordi der lige nu bliver
blæst med mel i munden, og det er sjældent et kønt syn. Ministeren
påstår på den ene side, at vi har nogle regler, som ikke har betydet
noget som helst, og ministeren siger på den anden side, at de regler,
som ikke betyder noget som helst, alligevel betyder noget som helst,
fordi nogle mener, at de kan være i strid med EU-retten osv. Ministeren har i øvrigt selv i et brev til Vivian Reding fra Kommissionen
skrevet følgende, og jeg skal prøve at læse ministerens formfuldendte engelsk op så godt, som det er mig muligt:
»This would, inter alia, imply that the existing wording »with
certainty« would be deleted in order to provide an enhanced protection from expulsion«.
Man fjerner »med sikkerhed«. Det betyder, at man indfører en
udvidet beskyttelse mod udvisning. Man indfører altså en udvidet
beskyttelse mod udvisning. Det må da betyde, at man er inde at ændre noget i praksis, og så giver det jo også mening at tale om, at det
kunne have været i strid med EU-retten osv. Jeg synes, ministeren
må vælge, hvilket spor han vil lægge. Fører de her regler til ændringer, som gør, at vi nu kommer i overensstemmelse med EU-retten,
konventionerne osv., eller fører det ikke til nogen ændringer? Og
hvis ikke det fører til nogen ændringer, hvordan vil ministeren så
forklare sine tidligere udtalelser, herunder sit brev til Vivian Reding?";Kl. 14:51
101985;Time;;Kl. 14:53
102021;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
102070;title_name;":
Jeg skal bede ministeren om at overholde taletiderne.
Hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
102157;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen hvis det, ministeren siger nu, er rigtigt, og det må vi jo gå ud
fra at det er, når der tales under ministeransvar osv., så bliver jeg altså nødt til at konkludere, at det, ministeren har skrevet til Viviane
Reding, ikke er rigtigt. For hvis der ikke er nogen som helst forskel i
praksis før og efter, er der jo heller ikke tale om en udvidet beskyttelse. Altså, en udvidet beskyttelse mod udvisning må da betyde, at
folk, der med den nuværende lovgivning risikerede en udvisning,
med den fremtidige lovgivning ikke vil risikere en udvisning. En udvidet beskyttelse må da betyde, at nogle, der ellers ville kunne blive
udvist, ikke vil blive udvist alligevel, fordi de har fået denne øgede
beskyttelse.
Så hvis det, ministeren siger nu, er rigtigt, ville det være rart, hvis
ministeren så ville fortælle, at det, man så skrev til Viviane Reding,
ikke var korrekt eller i hvert fald ikke var helt korrekt. Kunne vi i det
mindste ikke få den indrømmelse fra justitsministeren?";Kl. 14:55
103171;Time;;Kl. 14:55
103207;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
103230;Time;;Kl. 14:55
103266;title_name;":
Det, jeg har skrevet til EU-kommissær Reding, er retvisende, og det,
jeg har understreget over for Europa-Kommissionen, er, at når jeg
skriver til Europa-Kommissionen, at der er en øget beskyttelse, ligger der jo heri rent juridisk, at der er en øget retssikkerhedsmæssig
beskyttelse, fordi uklarheden forsvinder. Den uklarhed, jeg taler om
her, er den uklarhed, som den tidligere regering indførte, fordi man
ønskede at sende et signal, altså skabe en signallovgivning, som ene
og alene havde til formål, at Dansk Folkeparti skulle have en betaling, må man forstå, for den her 2020-plan, som blev gennemført før
sommerferien sidste år.

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3132)";Morten Bødskov
103949;Time;;Kl. 14:59
103960;Time;;Kl. 14:56
103996;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Søren Espersen
104029;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg bliver forvirret på et højere og højere niveau, så lidt udvikling er
der da trods alt. Altså, med den tidligere lovgivning var der en uklarhed, og den uklarhed bliver nu fjernet, nu bliver der altså skabt klarhed. Man har øget nogle menneskers retssikkerhed, og man har øget
deres beskyttelse. Men det vil ikke ændre noget som helst i domstolenes praksis. Så hvordan kan man på samme tid sige, at der har været en uklarhed, som altså ikke førte til noget som helst, fordi domstolene sådan set godt kunne finde ud af, hvad der var klart, og hvad
der var uklart. Altså, domstolene havde åbenbart ikke nogen problemer med at tolke lovgivningen.
Altså, det, justitsministeren siger, giver simpelt hen ikke mening.
Enten var der tidligere en uklarhed, som nu bliver fjernet, og så vil
det også medføre ændringer ude i den virkelige verden, så vil det føre til nogle ændrede afgørelse ved domstolene, i hvert fald i enkelte
tilfælde, eller også er der ikke hoved eller hale i det, ministeren siger.";Kl. 14:56
105059;Time;;Kl. 14:57
105095;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
105118;Time;;Kl. 14:57
105154;title_name;":
Det er rigtigt, at vi rydder op efter den tidligere regering. Jeg synes
jo sådan set, at vi hjælper den tidligere regering ud af en alvorlig
klemme. Man har lavet en omgang signallovgivning, og det rydder
vi op i nu. Det, vi sikrer, er altså for det første, at de ændringer, vi
laver, som sagt betyder, at der ikke sigtes mod nogen ændring i domstolenes praksis i sager om udvisning af kriminelle udlændinge. Og
for det andet, som jeg har sagt flere gange, vil personer, der kan udvises efter de gældende regler, også fremover blive udvist.
Jeg havde faktisk håbet, at det ville komme ud af den her debat,
for det er jo altid godt, at vi har den her type debatter, når der i offentligheden kører den her type diskussioner. Jeg håbede trods alt, at
det, jeg har læst op fra lovforslaget i dag, ville betyde, at man var
klar over, at de uklarheder, som man af hensyn til, må man forstå,
Dansk Folkeparti havde indført i lovgivningen, nu bliver fjernet.
Men det sker altså på et grundlag, der gør, at personer, der kan udvises efter de gældende regler, også fremover vil blive udvist. Hvorfor? Fordi regeringen her mener, at der selvfølgelig skal sættes hårdt
ind over for kriminelle udlændinge.";Morten Bødskov
106358;Time;;Kl. 14:58
106394;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Jan E. Jørgensen.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til justitsministeren af hr.
Peter Skaarup.";Søren Espersen
106551;Time;"Spm. nr. S 3132
11) Til justitsministeren af:";Kl. 14:59
106617;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til det tysk-franske udspil om en styrkelse af den nationale grænsekontrol imellem landene i EU?";Peter Skaarup
106779;title_name;":
Hr. Peter Skaarup bedes oplæse spørgsmålet.

19";Søren Espersen
106848;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er regeringens holdning til det
tysk-franske udspil om en styrkelse af den nationale grænsekontrol
imellem landene i EU?";Peter Skaarup
107014;Time;;Kl. 14:59
107050;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
107080;Time;;Kl. 14:59
107116;title_name;":
I 2011 opfordrede Det Europæiske Råd Kommissionen til at fremsætte forslag til en mekanisme, hvormed der indføres en sikkerhedsklausul, med henblik på undtagelsesvis at tillade genindførelse af
grænsekontrol ved de indre grænser i en virkelig kritisk situation,
hvor en medlemsstat ikke længere er i stand til at overholde sine forpligtelser i henhold til Schengenreglerne.
For at imødekomme denne opfordring fremsatte Kommissionen i
september 2011 et forslag til en sådan mekanisme i den såkaldte
Schengen Governance-pakke, som den hedder. Schengen Governance-pakken forhandles nu intensivt under det danske EU-formandskab, og for at kunne leve op til Det Europæiske Råds bestilling af
en ny mekanisme, ja, så prioriterer vi fra det danske formandskabs
side selvsagt sagen højt, og det er vores mål at opnå politisk enighed
i Rådet inden udgangen af det danske formandskab.
På den baggrund er formandskabet også imødekommende over
for de forslag og bidrag fra medlemsstaterne med henblik på at fremme forhandlingerne mest muligt. Det fransk-tyske forslag vil derfor
også indgå i Rådets forhandlinger med henblik på at finde et kompromis. Det er jo selvfølgelig forudsætningen, at det kompromis,
som vi finder frem til i Rådet, skal holde sig inden for traktatens
rammer.";Morten Bødskov
108399;Time;;Kl. 15:00
108435;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
108465;Time;;Kl. 15:00
108485;name_party;":
I gamle dage havde man nogle gange problemer med at finde ud af,
hvad Det Radikale Venstre mente om forskellige ting. De var meget
usikre på, hvor de skulle stille sig henne, og jeg synes egentlig, at
ministerens svar her var tegn på, at regeringen har det på samme måde: den er meget usikker på, hvor den egentlig skal stille sig henne.
Hvis man kigger på de avisreferater, der har været af den foreløbige debat om det tysk-franske forslag – som jo er banebrydende,
fordi det slår til lyd for meget mere grænsekontrol, det, som Dansk
Folkeparti og den tidligere regering fik gennemført, men som den
nuværende regering jo har fjernet igen – er det slående, at Danmark
ikke rigtig mener noget. Vi kan selvfølgelig finde ud af, hvad Tyskland og Frankrig mener, og vi kan finde ud af, hvad en række andre
lande mener, nogle er for, nogle er imod, men den danske regering
har åbenbart ikke nogen holdning, og jeg synes heller ikke, at ministeren rigtig kom med nogen holdning i svaret til Dansk Folkeparti i
dag.
Det, der næsten er lidt for sjovt i den her debat, er jo, at vi kan
konstatere, at der er sket en eksplosion i østeuropæeres kriminalitet i
Danmark. Der er væsentlig flere sigtelser, og politiet får fat i væsentlig flere, bl.a. indbrudstyve, som stammer fra Østeuropa. På det seneste har ministeren endda selv erkendt problemstillingen, men den
danske regering går åbenbart ikke ind for grænsekontrol. Den går ikke ind for, at man på grænsen kan dæmme op for, at der kommer
mennesker ind i vores land for at lave kriminalitet, eller for så vidt,

20

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3132)

at der er mennesker, der drager ud af vores land med koster, de har
røvet fra danske hjem. Det er for mig at se uheldigt og dårligt af regeringen, at den ikke varetager danskernes interesser seriøst.
Derfor vil jeg spørge regeringen, om det ikke var rimeligt, at den
her meldte klart ud og meldte klart ud til fordel for det tysk-franske
forslag, som jo er klart bedre end det, som Kommissionen har spillet
ud med, som i det hele taget lægger hele magten over til Kommissionen og dermed giver en meget dårlig grænsekontrol.";Peter Skaarup
110614;Time;;Kl. 15:02
110650;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
110680;Time;;Kl. 15:02
110716;title_name;":
Jeg må bare lige opklare én ting. Hr. Peter Skaarup startede med at
sige, at der skulle være tale om så at sige det samme forslag, altså, at
det fransk-tyske forslag skulle være det samme som den tidligere regerings toldkontrolaftale, tror jeg man kaldte den. Det er ikke helt
tilfældet. Der er faktisk tale om to forskellige sager. Det fransk-tyske
forslag omhandler mulighederne for en kortere genindførelse af indre grænsekontrol som følge af bl.a. betydelige migrationsstrømme.
Den aftale, som hr. Peter Skaarup lavede med den tidligere regering,
omhandlede derimod en permanent – en permanent – styrket toldkontrol ved landegrænserne. Ergo er der tale om to forskellige forslag. Det er bare, så det er klart i den videre debat.
Det er sådan, at Danmark lige nu har EU-formandsskabet, og på
mit område, havde jeg nær sagt, er en af opgaverne jo at bringe forhandlingerne om den såkaldte Schengen Governance-pakke i mål –
det håber vi stærkt på – og derfor er alle forslag som sagt velkomne.
De bliver diskuteret, og de vil selvfølgelig indgå i bestræbelserne på
at finde det kompromis, som selvfølgelig skal findes, når man har
formandsposten for EU. Der er ingen tvivl om, at det er et forslag,
som nyder en vis politisk bevågenhed, men det gør sådan set ikke
noget, og kommer der flere forslag, som kan bidrage til debatten, er
jeg helt sikker på, at der både fra dansk side og fra de andre medlemslandes side i Rådet vil være interesse i at få diskuteret det, så
man kan finde et rigtigt kompromis for forhåbentlig at bringe
spørgsmålet om Schengen Governance-pakken i mål.";Morten Bødskov
112308;Time;;Kl. 15:04
112344;title_name;":
Jeg vil endnu en gang bede justitsministeren, denne gang indtrængende, om at overholde taletiden.
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
112472;Time;;Kl. 15:04
112492;name_party;":
Vi andre kigger jo på uret.
Uanset det vil jeg sige, at sagen er, at vi har et meget vigtigt emne på banen her. Vi har en situation i Danmark, hvor der er en meget
omfattende kriminalitet, det tror jeg alle er enige om, begået af
østeuropæere, der kommer her til landet.
En af måderne, det tror jeg også alle er enige om, man kan stoppe
det på, er ved en bedre grænsekontrol, der kan betyde, at man både
ved ind- og udrejse kan stoppe kriminelle, der er på vej ind i landet
eller på vej ud af landet med tyvekoster. Vi har tal, der viser, at fra
2006 til 2010 er der tale om, at man for en række østeuropæiske landes vedkommende har set mere end en fordobling af kriminaliteten,
altså af antallet af sigtelser, der er rejst her i landet.
Vi ser rekorder i antallet af indbrud her i landet, så i stedet for det
her med måske og på den ene side, og det er godt at have en debat
og sådan noget, var det så ikke rimeligt, at regeringen trods alt meldte ud til fordel for det fransk-tyske forslag, som er bedre end Kom-

missionens forslag set ud fra danske synspunkter? Hvorfor er man
ikke mere klar i mælet?";Peter Skaarup
113608;Time;;Kl. 15:05
113644;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
113667;Time;;Kl. 15:05
113703;title_name;":
Jeg skal forsøge at gøre det inden for tidsrammen., formand, jeg beklager det, der skete før.
Jeg vil bare sige til hr. Peter Skaarup, at når man diskuterer det
her, skal man huske at fortælle hele sandheden. Og jeg synes, at det
dog alligevel bør være en opgave for os herinde at rose politiet, når
politiet fortjener ros. Sandheden er den, at antallet af sigtelser i forbindelse med indbrud stiger meget, meget voldsomt, og at der jo for
første gang i længere tid nu er ved at blive lagt låg på stigningen i
antallet af indbrud.
Det hænger bl.a. sammen med, at politiet gør en mægtig god indsats i politikredsene. Vi har lavet et nyt indbrudscenter i Østdanmark, som virkelig er på nakken af bander og indbrudskriminelle, og
det betyder flere sigtelser. Det betyder forhåbentlig også, at vi nu
kan få i hvert fald lagt låg på stigningen. For jeg er helt enig i, at det
er forfærdeligt, når man kommer hjem og finder ud af, at der har været indbrud i ens hjem. Det er ubehagelige oplysninger og indtryk,
man får, og derfor skal der gøres noget ved det.
Det er derfor, vi har lavet indbrudstaskforcen i Østdanmark. Det
er derfor, at de også har fokus på det i Vestdanmark. Det er derfor,
vi jo sammen har afsat millioner af kroner til mobilt videoudstyr,
som bl.a. kan bruges i forbindelse med efterforskning af det her.
Så det ville være på sin plads, at hr. Peter Skaarup lige roste politiet for den meget flotte indsats, de gør her.";Morten Bødskov
115150;Time;;Kl. 15:07
115186;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
115216;Time;;Kl. 15:07
115236;name_party;":
Jeg vil meget gerne rose politiet. Det gør jeg tit. Men det er ikke det,
spørgsmålet handler om i dag.
Jeg synes, at jeg har spurgt justitsministeren på en pæn måde tre
gange. Kan man ikke fortælle, hvor Danmark står i forbindelse med
en meget omfattende debat om grænsekontrol, som vi har haft siden
sommeren 2011?
Nu sker der det, at Tyskland og Frankrig, mens debatten er der,
kommer til EU og siger: Vi har et forslag, der vil sikre, at det enkelte
land har mulighed for i en lang periode selv at lave en midlertidig
grænsekontrol, hvis der er behov for det. Så siger vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig ja tak. Det er da bedre, end hvis vi ikke har en national grænsekontrol mellem landene, altså, det siger sig selv. Vi må
da gå efter det muliges kunst.
Derfor er det, jeg ikke forstår, at ministeren, som er formand for
EU i øjeblikket, og som skulle formodes at sidde ved bordenden, ikke har en klar holdning. Er man med de lande, der siger, at det er en
knippelgod idé, f.eks. Østrig og Ungarn, eller er man med de lande,
som er imod det? Kom da med et klart svar!";Peter Skaarup
116320;Time;;Kl. 15:08
116356;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3119)

21";Søren Espersen
116418;Time;;Kl. 15:08
116429;Time;;Kl. 15:10
116465;title_name;":
Danmark er af den opfattelse, at det er en vigtig sag at få sikret, at
der kommer løsninger på de meldinger, der er kommet fra Det Europæiske Råd om spørgsmålet om Schengen governance-pakken. Det
er et formandskabs ansvar at sikre, at de forslag, der er på bordet,
rulles længst muligt ud, og forhåbentlig kan vi rulle det her helt i
mål.
Det kræver, at når der kommer forslag, er så at sige alle lige gode, og det vil sige, at de indgår i den diskussion, vi har i Rådet om de
her forslag.
Når det så handler om den danske regerings holdning til grænseoverskridende kriminalitet, ved hr. Peter Skaarup ganske udmærket
godt, at ethvert forsøg på at tegne det modsatte billede, nemlig at den
her regering ikke skulle tage grænseoverskridende kriminalitet alvorligt, er en grov manipulation.
Hvorfor? Vi har selv siddet og indgået en meget stor aftale om
dansk politi, som bl.a. betyder, at man investerer millioner i mobilt
videokameraudstyr. Vi har en udlændingekontrolafdeling, som gør
det rigtig godt. Vi har en taskforce-enhed placeret i Horsens, som
også ser på det her spørgsmål. Vi har, som jeg har sagt tidligere, en
indbrudsenhed i Østdanmark, som også sætter ind her. Og når det
handler konkret om indbrud, er der mange flere sigtelser, der er en
fantastisk indsats fra politiets side, og forhåbentlig har vi taget toppen af stigningen i antallet af indbrud. Det er den indsats, som regeringen står bag, og den er vi faktisk ret stolte af.

Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg er meget glad for, at regeringspartierne har nogle ordførere, som
er interesseret i at sikre, at vi får flere kvinder ind i bestyrelserne, ikke nødvendigvis alene ud fra et ligestillingssynspunkt, men ud fra, at
det kan medvirke til at sikre, at erhvervslivets bestyrelser får en bredere sammensætning og dermed kan være med til at skabe en bedre
konkurrenceevne for virksomhederne, og det er jo dybest set det, det
hele drejer sig om. Vi arbejder i regeringen for tiden med at lægge
sidste hånd på et udspil, og når det bliver fremlagt, vil spørgeren
kunne se, hvor det er, regeringen lægger snittet for at sikre, at vi får
flere kvinder ind i bestyrelserne.";Morten Bødskov
118631;Time;;Kl. 15:09
118667;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Peter Skaarup, og tak til
justitsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 12, er stillet til erhvervs- og
vækstministeren af fru Fatma Øktem. Og det er efter aftale med mig,
at fru Fatma Øktem på grund af specielle omstændigheder taler fra
den pult, hun nu taler fra, og også, at hun af og til sætter sig ned.";Søren Espersen
119033;Time;"Spm. nr. S 3119
12) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:09
119107;name_party;":
Er ministeren enig med SF's ligestillingsordfører, Özlem Cekic, der
til dagbladet Politiken har udtalt, at kvoter er et nødvendigt redskab,
hvis man skal opnå en bred repræsentation af køn, eller mener ministeren i lighed med Socialdemokratiets ligestillingsordfører, Rasmus
Horn Langhoff, at tiden er inde til at droppe kønskvoterne?";Fatma Øktem
119478;title_name;":
Værsgo fru Fatma Øktem til at læse spørgsmålet op.";Søren Espersen
119540;Time;;Kl. 15:10
119557;name_party;":
Tak. Jeg tror godt, at jeg kan stå op, mens jeg læser det.
Er ministeren enig med SF's ligestillingsordfører, Özlem Cekic,
der til dagbladet Politiken har udtalt, at kvoter er et nødvendigt redskab, hvis man skal opnå en bred repræsentation af køn, eller mener
ministeren i lighed med Socialdemokratiets ligestillingsordfører,
Rasmus Horn Langhoff, at tiden er inde til at droppe kønskvoterne?";Fatma Øktem
119962;Time;;Kl. 15:10
119998;title_name;":
Erhvervs- og vækstministeren.";Søren Espersen
120040;Time;;Kl. 15:11
120076;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
120104;Time;;Kl. 15:11
120121;name_party;":
Mange tak. Jeg synes ikke rigtig, at ministeren svarer på mit spørgsmål. Nu har vi jo haft den her debat igennem 6 måneder, og jeg
kommer med to alternativer og kunne godt tænke mig at høre, hvilken et af dem, man vælger: Vil man gå væk fra ideen om kvoter, og
er man dermed enig med Socialdemokratiet, der har været ude at sige, at det er på tide, at vi dropper de her kvoter, eller mener man,
som SF's ordfører har sagt, at kvoter er et redskab for at få flere
kvinder ind i bestyrelserne?
Hvor ligger regeringen med hensyn til det spørgsmål, og hvad er
ministerens holdning til det? Det synes jeg faktisk er noget, virksomhederne har krav på at få at vide. Jeg kan forestille mig, at det skal
ende hos erhvervs- og vækstministeren, så mener ministeren ikke, at
virksomhederne har krav på at få svar på, om der kommer en lovregulering, eller om det bliver på frivillig basis?";Fatma Øktem
121010;Time;;Kl. 15:12
121046;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
121069;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nu er det sådan, at regeringen arbejder på et udspil, som har til formål at bidrage til at styrke virksomhedernes konkurrenceevne, igennem at man får større mangfoldighed i bestyrelserne, herunder at der
kommer flere kvinder i bestyrelserne. Vi tilrettelægger vores arbejde
på en måde, hvor vi har en løbende dialog med erhvervslivet – både
med det private erhvervsliv og med det offentlige – for at sikre, at vi
får skruet en model sammen, som lever op til det formål, som vi ønsker at fremme, netop med det ene ben at få flere kvinder ind i bestyrelserne og med det andet ben at medvirke til at forbedre virksomhedernes konkurrenceevne, sådan at man går på to ben.
Jeg opfatter det som et positivt bidrag, at regeringspartierne har
nogle engagerede ordførere, som hver for sig brænder for, hvordan
man kan fremme den intention, og jeg er helt overbevist om, at erhvervslivet, når forslaget bliver lagt frem, vil sige: O.k., det er en
god dialog, vi har haft med regeringen.";Kl. 15:12
122097;Time;;Kl. 15:13
122133;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
122161;Time;;Kl. 15:13
122178;name_party;":
Jamen det er ikke kun ligestillingsordførerne, der har været meget
klare i mælet om, hvad man mente om kvoter og om den norske model. Jeg kan sådan set inde på Altingets hjemmeside se, at ministeren

22

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3121)

selv er helt enig i og går ind for, at Folketinget skal fastsætte kvoter,
så der altid er mindst 40 pct. kvinder i bestyrelser for børsnoterede
virksomheder. Har ministeren selv skiftet mening?

nu, og så vil der komme et forslag, og så kan vi tage en debat på
baggrund af det udspil, regeringen kommer med.";Fatma Øktem
122735;Time;;Kl. 15:16
122746;Time;;Kl. 15:13
122782;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
122805;Time;;Kl. 15:13
122841;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til erhvervs- og vækstministeren
og ligeledes af fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
122982;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nej, jeg er meget optaget af, at vi får flere kvinder ind i bestyrelserne, fordi det vil bidrage til at styrke virksomhedernes konkurrenceevne. Er der noget, jeg som erhvervs- og vækstminister har stor interesse i, er det, at danske virksomheder får en bedre konkurrenceevne.
Allerede i dag er der virksomheder, der er gået forrest, fordi der
glædeligvis er mange virksomheder, som kan se en idé i for deres
egen skyld at sikre, at der er flere kvinder i bestyrelsen. F.eks. har
Carlsberg jo sat som eget mål, at de gerne vil have 40 pct. kvinder i
deres bestyrelse, og det efterlever de faktisk. Det viser, at det kan lade sig gøre, og mig bekendt har de faktisk også en ret god indtjening. Så der er ikke noget modsætningsfyldt i at have en god ambition, og den ambition har jeg fortsat.";Kl. 15:16
123824;Time;"Spm. nr. S 3121
13) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:14
123898;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorvidt han mener, at EU skal kunne
indføre forpligtende regler for andelen af kvinder i danske og europæiske bestyrelser?";Fatma Øktem
124087;title_name;":
Fru Fatma Øktem bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
124140;Time;;Kl. 15:16
124157;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder således: Vil ministeren redegøre for, hvorvidt han mener, at EU skal kunne indføre forpligtende regler for andelen af kvinder i danske og europæiske bestyrelser?";Fatma Øktem
124353;Time;;Kl. 15:17
124389;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
124417;Time;;Kl. 15:14
124434;name_party;":
Jeg synes, det er nogle meget modsætningsfyldte eksempler, ministeren kommer med. På den ene side siger ministeren, at han holder
fast ved de 40 pct. og ved den norske model, hvilket ministeren også
har tilkendegivet på Altingets hjemmeside, og på den anden side giver ministeren mig et eksempel fra Carlsberg, der selv har fundet deres egne løsninger: der er ikke noget lovregulering, der er blevet givet en opfordring, og så har Carlsberg selv sat deres mål ud fra det,
der passer til dem. Det er jo ikke noget, regeringen er kommet med.
Tværtimod er det noget, virksomheden selv har sat sig som mål.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre klart fra ministeren: Går ministeren ind for, at der skal være 40 pct. kvinder i børsnoterede virksomheders bestyrelser, som ministeren tilkendegiver her på Altingets
hjemmeside? Kan vi regne med, at der bliver arbejdet for, at de her
kvoter bliver indført?";Fatma Øktem
125342;Time;;Kl. 15:15
125378;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
125427;title_name;":
Erhvervs- og vækstministeren.";Søren Espersen
125468;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil sige, at jeg på samme måde, som jeg er glad for, at der i Danmark er en engageret debat om, hvordan vi på nationalt plan kan sikre, at der kommer flere kvinder i bestyrelserne, også er glad for, at
det er et spørgsmål, som Kommissionen har sat på dagsordenen, fordi de kan se, at der er en samfundsmæssig og økonomisk gevinst for
virksomhederne ved at få flere kvinder ind i bestyrelserne. Kommissionen har så nu fremlagt nogle forslag, som frem til den 28. maj vil
være i høring, og det er en høringsproces, som regeringen selvfølgelig også arbejder med i. Inden den 28. maj vil vi så give vores melding til, hvordan vi mener at man bedst kan fremme det fælles ønske, man har, om at få flere i kvinder ind i bestyrelserne. Så når høringsfristen er overstået, vil der også fra dansk side ligge et klart
svar.
Men vi arbejder som sagt for tiden med en dansk model, og det,
der vil fremgå af den danske model, vil også være de holdninger, der
vil ligge til grund for vores anbefaling til Kommissionen.";Kl. 15:17
126528;Time;;Kl. 15:18
126539;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Som jeg startede med at sige, arbejder regeringen på en dansk model, som kan sikre, at vi får flere kvinder ind i bestyrelserne, samtidig med at vi også understøtter virksomhedernes konkurrenceevne.
Det er det, som vi er ved at skrue sammen til en dansk model, og
derfor er det den, jeg i givet fald, når den foreligger, går ind for. Jeg
understregede så, at min ambition er, at vi får flere kvinder ind i bestyrelserne, for jeg mener, at det er helt afgørende for udviklingen af
samfundet og udviklingen af virksomhederne, at der er flere kvinder
i bestyrelserne, ikke fordi de er kvinder, men fordi de kan tilføre
nogle ressourcer, som er med til at gavne virksomhedernes konkurrenceevne.
Så brugte jeg bare et eksempel på en virksomhed, som faktisk
godt kan se ideen i det, og det ser jeg ikke nogen modsætning i. Men
jeg vil opfordre spørgeren til at have tålmodighed et stykke tid end-";Kl. 15:15
127508;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
127536;Time;;Kl. 15:18
127553;name_party;":
Det, som jeg spurgte om, var egentlig, om ministeren syntes, det var
i orden, at der kom en lovregulering fra EU på området, og der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad der er ministerens holdning til
det, altså om ministeren mener, det er i orden, at der kommer en lovregulering fra EU. For det er meget svært at blive klog på, hvad regeringen vil på området. Vi har som sagt på den ene side set, at ministeren selv har sagt, at han er helt enig i, at man skal have 40 pct.
kvinder ind i bestyrelserne, og at der skal lovgives på området, og så
har vi på den anden side set, at Socialdemokraterne går ud og siger,
at det nu er på tide, at vi går væk fra de her kvoter. Vi har desuden
set, at Britta Thomsen fra Europa-Parlamentet har sagt, at der kom-

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3121)

mer et direktiv, og at den danske regering vil blive nødt til at gennemføre det. Der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad ministerens holdning er til, at det skal komme fra EU.";Fatma Øktem
128533;Time;;Kl. 15:19
128569;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
128592;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil lige starte med at sige, at jeg jo ikke er i stand til præcis at
kunne svare på, hvad der er to af ordførerne fra regeringspartierne
der mener med det, de siger, men jeg vil sige, at jeg ved så meget om
begge de to ordførere, til at jeg kan sige, at de er meget optaget af at
sikre, at der kommer flere kvinder ind i bestyrelserne, på samme måde som regeringen er det. Regeringen arbejder med en model på området, en dansk model, som vil blive lagt frem her, når vi er færdige,
og det vil være en model, som man nok ikke har set så mange andre
steder, og som vil blive til på baggrund af en dialog med interessenterne, herunder også erhvervslivet.
Det, som Kommissionen har gjort, har været, at den har sendt
nogle ideer i høring, bl.a. hos virksomheder og andre interessenter.
Kommissionen vil på baggrund af de input, den får – hvor vi fra
dansk side selvfølgelig også bidrager – så fremlægge et forslag.
Hvad dette forslag kommer til at indeholde, ved vi endnu ikke. Det
giver derfor ikke ret meget mening at kommentere et forslag, som
Kommissionen endnu ikke har udarbejdet.";Kl. 15:19
129731;Time;;Kl. 15:20
129767;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
129795;Time;;Kl. 15:20
129812;name_party;":
Jeg er klar over, at der er blevet sendt et skema ud, også til regeringen. Da vi havde ministeren for ligestilling og kirke i samråd, oplyste han, at der var nogle spørgsmål, som ikke lå under hans ressort, og
at de var blevet sendt videre til erhvervs- og vækstministeren, og det
er jo sådan set derfor, jeg nu stiller erhvervs- og vækstministeren det
her spørgsmål, altså hvordan ministeren ser på det. For det er jo ikke
lang tid, der er tilbage, inden fristen for, hvornår det skema skal sendes tilbage, udløber. Hvis det ikke er sådan, at der er noget, man har
valgt at sætte spørgsmålstegn ved, eller at man vil skrive, at det er
noget, der kommer til efteråret i forbindelse med den danske model,
vil jeg gerne spørge, hvad ministeren så har tænkt sig at svare på det,
og det gælder især det spørgsmål, der er i forhold til, om de initiativer, der eventuelt kan foretages, skal omfatte det offentlige og det
private, og om de også skal gælde for bestyrelser og for direktioner.";Fatma Øktem
130808;Time;;Kl. 15:21
130844;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
130867;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil sige, at det er yderst relevant, at spørgeren spørger erhvervsog vækstministeren om det, fordi jeg som minister på området har en
stor interesse i det og dermed også en del af ansvaret for, hvordan
det udvikler sig. Så det synes jeg er yderst relevant. Jeg tror også –
og jeg håber det også – at det klart er fremgået af mine besvarelser,
at jeg har en meget stærk intention om, at vi får flere kvinder ind i
bestyrelserne. Men det er jo noget, vi får lavet på en måde, hvor vi
laver vores egen model, altså en dansk model, som tilgodeser de to
formål, som der er med det, nemlig at vi udnytter de ressourcer, som
kvinder besidder, for at styrke virksomhedernes konkurrenceevne og

23

indtjeningsevne. Det er sådan set det, der dybest set er formålet, og
det er den øvelse, vi er i gang med. Der har vi på nationalt plan haft
en god dialog med erhvervsorganisationerne og med virksomhederne, og de erfaringer, vi gør os på baggrund af den dialog, og det arbejde, vi på nationalt plan har haft, vil også være noget, der vil være
gennemgående i de besvarelser, som vi giver Kommissionen. Men
eftersom Kommissionen ikke har sammenfattet sine besvarelser og
ikke er kommet med et forslag, kan jeg heller ikke kommentere det:
jeg kan ikke kommentere et forslag fra Kommissionen, som jeg endnu ikke kender.";Kl. 15:21
132229;Time;;Kl. 15:22
132265;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
132293;Time;;Kl. 15:22
132310;name_party;":
Mange tak. Nu synes jeg ikke, det, ministeren siger, giver særlig meget mening, for det, Kommissionen kommer frem til, er jo noget helt
andet. Det, jeg spørger ind til, er, hvad ministeren har tænkt sig at
svare, og hvilke løsningsforslag han vil komme med. Det er jo sådan
set det, de spørger om. De har spurgt alle medlemslande: Hvad synes
I? Og der er det jo ministerens opgave at svare på det. Jeg er sådan
set ligeglad, for det er det næste skridt, og det er ikke det, jeg spørger om. Det, der interesserer mig her og nu, er noget andet. I Venstre
er vi hverken interesserede i lovregulering fra EU eller fra regeringen, og så er det, jeg godt kunne tænke mig at spørge, om ministeren
har en idé om, hvad det er, han vil svare i det skema, for der er jo
ikke særlig lang tid tilbage, og man må i regeringen have gjort sig
nogle tanker, tænker jeg. Og selvfølgelig er det erhvervs- og vækstministeren, jeg skal spørge.
Der er også lige noget andet: Jeg tror ikke, vi er i tvivl om, at vi
alle sammen gerne vil have flere kvinder i bestyrelser, men der er ikke noget, der indikerer, der er ikke noget bevis på, at kvinder i sig
selv kan ses på bundlinjen hos virksomhederne. Så mit spørgsmål er
kort: Kan ministeren svare på, om ministeren vil komme med forslag, der indbefatter lovreguleringer, til EU-Kommissionen?";Fatma Øktem
133641;Time;;Kl. 15:23
133677;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
133700;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
En af de ting, jeg har lært som minister, er, at hvis man har 26 dage
til at give et svar, så har man ufattelig god tid, i forhold til hvis man
f.eks. skulle give et svar til Folketinget, hvor der jo er meget kortere
tid. I dag har vi den 2. maj, og den 28. maj er der frist for at give
høringssvar til Kommissionen, så der er rigelig tid. Derfor bruger vi
tiden på at arbejde videre med det nationale udspil, som kommer til
at gå på to ben. Jeg vil godt understrege det, for jeg er sådan set fuldstændig enig med spørgeren i, at det ikke giver nogen mening, og at
det ikke giver nogen værdi for en virksomhed at sætte en kvinde ind
i en bestyrelse, fordi det er en kvinde. Det giver kun mening, hvis
man har de rette kvalifikationer, som virksomheden efterspørger.
Har man som kvinde det, giver det værdi, og derfor skal man finde
en model, som sørger for at sikre, at vi får flere kvinder ind i bestyrelserne. Og det skal gøres på en måde, så det sikrer, at det er kvinder, der har de rette kvalifikationer, og som kan bidrage til at styrke
virksomhedernes konkurrenceevne og indtjeningsevne, og det er den
øvelse, vi arbejder på nationalt. Dermed har jeg også signaleret, at
det også vil være det, der indgår som gennemgående tema i den besvarelse, vi vil give til Kommissionen.

24

Onsdag den 2. maj 2012 (S 2997)";Kl. 15:23
135073;Time;;Kl. 15:24
135084;Time;;Kl. 15:27
135120;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Fatma Øktem og tak til erhvervs- og vækstministeren.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Martin Henriksen og er til
beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
135331;name_party;":
Jeg synes – og det har jeg også sagt tidligere – at det er udmærket, at
man gør en indsats mod illegal arbejdskraft. Jeg går ud fra, at når
man taler om social dumping fra ministerens side, taler man om illegal arbejdskraft, og det synes jeg man skal gøre en stor indsats mod.
Jeg er ikke sikker på, at det, som regeringen har lagt op til, er tilstrækkeligt på området, men gør endelig mere i forhold til illegal arbejdskraft og social dumping.
Men jeg kunne også godt tænke mig at høre, hvordan ministeren
forholder sig til den arbejdskraft, der kommer her på lovlig vis og på
lovlig vis udkonkurrerer danskere, fordi de er EU-borgere. Synes
ministeren, at det også er et problem, som man bør håndtere politisk?";Martin Henriksen
136056;Time;"Spm. nr. S 2997
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:25
136132;name_party;":
Er der efter ministerens opfattelse behov for regler, der sikrer en
bedre regulering af udenlandsk arbejdskraft, herunder østeuropæisk
arbejdskraft, således at danskere ikke oplever at blive presset midt i
en tid, hvor mange har vanskeligt ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet?";Martin Henriksen
136423;Time;;Kl. 15:28
136459;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
136508;title_name;":
Hr. Martin Henriksen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
136567;Time;;Kl. 15:28
136577;Time;;Kl. 15:25
136600;name_party;":
Tak. Er der efter ministerens opfattelse behov for regler, der sikrer
en bedre regulering af udenlandsk arbejdskraft, herunder østeuropæisk arbejdskraft, således at danskere ikke oplever at blive presset
midt i en tid, hvor mange har vanskeligt ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet?";Martin Henriksen
136895;Time;;Kl. 15:25
136931;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
136968;Time;;Kl. 15:25
137014;title_name;":
Der er ingen som helst tvivl om, at der er behov for ordentlige og
stærke regler for at bekæmpe social dumping, ligegyldigt hvordan
den måtte vise sit ansigt. Vi har massive udfordringer på det danske
arbejdsmarked med arbejdskraft, der kommer til udefra, og som går
til meget lave lønninger. Man overholder ikke hviletidsbestemmelser. Der er eksempler på grove overtrædelser af arbejdsmiljø- og sikkerhedsregler.
Jeg havde så sent som i sidste uge en samtale med et ægtepar fra
Rumænien, der har arbejdet i Danmark i en årrække, der kunne fortælle om en arbejdsdag på 12, 15, 16 timer til en meget, meget lav
løn og uden hensyntagen til hvile og pauser. Så der er meget, meget
store problemer. Det er synd for de mennesker, det går ud over, og
det er ganske urimeligt over for danske lønmodtagere og danske
virksomheder, der ønsker at overholde reglerne og konkurrere på ordentlige vilkår. Det er præcis derfor, vi har lavet en ambitiøs aftale
sammen med Enhedslisten om bekæmpelse af social dumping, bl.a.
på transportområdet. Det er derfor, vi nu – modsat tidligere – har
fundet en model, så SKAT og politi og arbejdstilsyn kan arbejde
sammen, sådan at vi på tværs af de tre myndigheder kan få fat om
dem, der ikke overholder reglerne og udsætter deres medarbejdere
for store risici og samtidig laver en konkurrence på unfair vilkår.
På baggrund af mit møde med det rumænske ægtepar og andre
eksempler går vi nu i gang med en intensiveret indsats i restaurationsbranchen og servicebranchen og på rengøringsområdet, bl.a. med
flere nattetilsyn, fordi der er grove overtrædelser af reglerne, bl.a. på
de her områder. Vi skal aldrig i Danmark acceptere et ureguleret arbejdsmarked, hvor det er de stærkeste kræfter, der vinder.";Mette Frederiksen
138753;Time;;Kl. 15:27
138789;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
138858;title_name;":
Jeg vil sådan set gerne afmontere, at de problemer, der er med social
dumping, handler om det illegale arbejdsmarked. Der finder også social dumping sted på det ordinære arbejdsmarked, også med arbejdskraft udefra, der er her på ordinære vilkår. Det, der er vigtigt for os
som regering, er at få slået fast, at mennesker udefra er velkomne til
at arbejde på det danske arbejdsmarked, men det skal være under
ordnede forhold, ligesom danske lønmodtagere, danske akademikere, danske studerende kan rejse ud i verden, blive klogere, gøre sig
erfaringer og måske i en tid med arbejdsløshed her opnå beskæftigelse et andet sted.
Så det, der er essentielt for os, er, at de regler, der gælder på det
danske arbejdsmarked, skal overholdes. Det er klart, at når vi har eksempler på mennesker ansat på rengøringsområdet, der arbejder
12-15 timer fast hver eneste dag, når sikkerhedsudstyr tilsidesættes,
når der ikke opstilles ordentligt sikkerhedsudstyr, så er det en omgåelse af reglerne, som vi ikke kan acceptere: for det skader både de
mennesker, det går ud over, og også det samlede danske arbejdsmarked.";Mette Frederiksen
139971;Time;;Kl. 15:29
140007;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
140040;Time;;Kl. 15:29
140063;name_party;":
Når ministeren nu siger, at social dumping finder sted på det ordinære arbejdsmarked, kunne det så ikke være en idé, at man begrænsede
arbejdskraftindvandringen til Danmark, især når vi står i en situation, hvor der er mange danskere, som har svært ved at finde arbejde,
eller hvor der er nogle, der føler, at de bliver presset ud af deres arbejde på grund af udenlandsk arbejdskraft, eksempelvis østeuropæisk arbejdskraft? Siger det så ikke noget om, at vi ud over et problem
med illegal arbejdskraft altså også har et problem med den arbejdskraft, som kommer her lovligt, fordi den lovlige arbejdskraftindvandring også er med til at presse danskerne?
Jeg er helt med på, at der er fordele forbundet med, at der er fri
bevægelighed inden for EU-medlemsstaterne – det er jeg helt med
på. Det er der danskere, der drager fordel af, og det er der også andre
nationaliteter, der drager fordel af, men det kunne jo også godt være
sådan, at der ud over de fordele, der er forbundet med EU-medlemskabet, altså også er nogle ulemper forbundet med EU-medlemskabet. Kunne det ikke være interessant, hvis Danmark og den danske
regering, nu hvor vi har EU-formandskabet, benyttede det til at dis-

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3117)

kutere nogle af de ulemper, som der også er ved den frie bevægelighed? Jeg tror, at ministeren et eller andet sted godt kan se, at der også er nogle problemer forbundet med den frie bevægelighed. Er det
ikke korrekt?";Martin Henriksen
141512;Time;;Kl. 15:30
141548;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
141571;Time;;Kl. 15:30
141617;title_name;":
Jeg behøver meget sjældent Dansk Folkeparti til at give mig indsigt i
de problemer, der er i det danske samfund og på det danske arbejdsmarked.
Netop nu har vi formandskabet for EU. Vi havde i sidste uge et
stort uformelt ministermøde i Horsens, hvor jeg selv var vært på
vegne af Danmark. Der brugte vi en hel dag på at diskutere bedre
håndhævelse af udstationering, og det er jo, fordi det indre marked
giver en masse fordele, men selvfølgelig er der også ulemper, og en
af ulemperne er, at vi har en række øst- og centraleuropæiske lande
med et lønniveau, der er markant lavere end i Danmark, og det giver
altså en risiko for et enormt pres også på det danske arbejdsmarked.
Men konsekvensen af det, spørgeren foreslår, vil være en udmeldelse af det indre marked og dermed af EU, og det kan regeringen
selvfølgelig ikke støtte. Og det ville i øvrigt, vil jeg gerne sige, ikke
gavne hverken de danske lønmodtagere eller de danske virksomheder.";Mette Frederiksen
142574;Time;;Kl. 15:31
142610;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
142643;Time;;Kl. 15:31
142666;name_party;":
Men jeg tror, at det, at ministeren vælger sådan en enten-eller-politik, ikke giver megen mening, for hvis vi er med i et politisk fællesskab, som EU jo er, så bør det jo også være sådan, at man kan diskutere, hvad de politikker, som EU står for, har af konsekvenser, f.eks.
i forhold til det danske arbejdsmarked.
Jeg tror da, at hvis ministeren – det kunne også være statsministeren, der gjorde det – på et EU-møde, som ministeren i øvrigt leder
og er formand for, rejste sig op og sagde: Kære venner, vi bakker sådan set op om den frie bevægelighed, men jeg tror, at I – ligesom vi
her i Danmark – oplever, at der er nogle uhensigtsmæssigheder. Jeres landes borgere bliver måske også udkonkurreret af f.eks. østeuropæisk arbejdskraft eller af EU-borgere fra andre lande, så der opstår
nogle konflikter. Kan vi diskutere, hvordan vi kan ændre på reglerne
for fri bevægelighed, sådan at vi tilgodeser, at i en højkonjunktur har
landene mulighed for at tage imod den arbejdskraft, som kan komme, for det er både til gavn for landet og til gavn for dem, der kommer og arbejder, men at vi i en lavkonjunktur, hvor der er økonomisk krise, og hvor det er svært at få hjulene til at løbe rundt, altså
sikrer, at der er mulighed for i begrænset omfang at lukke ned for
udenlandsk arbejdskraft?
Vil ministeren rejse debatten?";Martin Henriksen
143996;Time;;Kl. 15:32
144032;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
144055;Time;;Kl. 15:32
144101;title_name;":
Men debatten er jo rejst, og debatten blev rejst på det uformelle ministermøde i sidste uge med undertegnede som værtinde på vegne af
hele Danmark. Vi brugte det uformelle ministermøde til at diskutere

25

en bedre håndhævelse af udstationeringsdirektivet. Udstationeringsdirektivet er det, der udmønter det indre marked, hvad angår arbejdskraftens frie bevægelighed. Så det er på dagsordenen. Ligegyldigt
hvor meget man end måtte diskutere det på europæisk plan, og det er
væsentligt, så mener jeg – modsat Dansk Folkeparti – at nationale
regler og national indsats er mindst lige så afgørende, hvis ikke også
det er vigtigere.
Noget af det, der er sket, efter at vi har fået et regeringsskifte, er,
at vi nu har fået en ambitiøs politik imod social dumping, fordi vi
ikke som tidligere vil blive ved med at acceptere store problemer på
transportområdet, store problemer på byggeriområdet, store problemer på gartneriområdet og det grønne område, store problemer på
serviceområdet. Det var der ikke politisk vilje til at adressere før
valget: det er der politisk vilje til at adressere nu, fordi vi sammen
med Enhedslisten selvfølgelig ønsker at sikre, at der er ordentlige
forhold på det danske arbejdsmarked.";Mette Frederiksen
145325;Time;;Kl. 15:33
145361;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Martin Henriksen, tak til
beskæftigelsesministeren.
Det næste spørgsmål, nr. 15, er stilet til børne- og undervisningsministeren af hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
145570;Time;"Spm. nr. S 3117
15) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:33
145655;name_party;":
Vil ministeren uddybe rammerne for den udredning om ejerformerne
på daginstitutionsområdet, som ministeren omtaler i Information den
27. april 2012, og herunder oplyse, hvilke parametre ministeren forestiller sig skal undersøges, altså eksempelvis børnenes tilfredshed,
forældrenes tilfredshed, normeringer, indhold og kvalitet i tilbud?";Peter Juel Jensen
146029;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
146088;Time;;Kl. 15:33
146111;name_party;":
Tak. Vil ministeren uddybe rammerne for den udredning om ejerformerne på daginstitutionsområdet, som ministeren omtaler i Information den 27. april 2012, og herunder oplyse, hvilke parametre ministeren forestiller sig skal undersøges, altså eksempelvis børnenes tilfredshed, forældrenes tilfredshed, normeringer, indhold og kvalitet i
tilbud?";Peter Juel Jensen
146465;Time;;Kl. 15:34
146501;title_name;":
Børne- og undervisningsministeren.";Søren Espersen
146547;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil meget gerne oplyse om den udredning, vi sætter i gang. Det
er jo sådan, at dagtilbudsområdet er kendetegnet ved mange forskellige både kommunale og private aktører. Der bliver stillet forskellige
indholdsmæssige krav til tilbuddene i lovgivningerne, ligesom der
også er forskellige regler i forhold til retten til forældreindflydelse,
beregning af tilskud, forældrebetaling osv.
Vi er i regeringen optaget af, at vi har nogle rigtig gode dagtilbud
for alle, og det vil være rigtig ærgerligt, hvis man får en udvikling til
det, man kunne kalde A- og B-tilbud, fordi der er forskellige regler
alt efter type af dagtilbud og deres ejerformer. Vi synes, det er vigtigt, at udgangspunktet er, at der er gode dagtilbud for alle, og at det
ikke er forældrenes pengepung, der er afgørende for den mangfoldighed af tilbud, der skal være. Det er grunden til, at jeg har besluttet

26

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3117)

at igangsætte en udredning, som skal se på den nuværende vifte af
dagtilbud og pasningsordninger. Det, der er formålet, er at skabe
klarhed over, om de nuværende regler i tilstrækkelig grad understøtter regeringens centrale målsætninger for dagtilbudsområdet. De
målsætninger, som vi vægter i regeringen, er først høj kvalitet i dagtilbuddene, nærdemokrati og forældreinddragelse, og så hvordan vi
hindrer, at der sker en social opsplitning imellem de forskellige dagtilbud.
Udredningen regner jeg med er færdig i løbet af september 2012.
I udredningen vil bl.a. indgå resultaterne fra en undersøgelse af vilkår og rammebetingelser for selvejende daginstitutioner og private
institutioner, som er udarbejdet for det tidligere Socialministerium i
2011, samt den foregående regerings 12-punkts-plan. Derudover vil
eksisterende data samt ideer og erfaringer fra en række af de væsentligste aktører på dagtilbudsområdet blive inddraget i udredningsarbejdet. Så det er ikke en egentlig igangsættelse af en ny undersøgelse, vi bruger de informationer, vi har, for at kigge på de forskellige
ejerformer, men med udgangspunkt i, om de lever op til de kvalitetsmål, der skal være uanset ejerform.";Kl. 15:34
148719;Time;;Kl. 15:36
148755;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
148789;Time;;Kl. 15:36
148812;name_party;":
Tak. Jeg bliver jo lidt ikke bekymret, men beroliget af ministerens
svar, for når man læser hele artiklen i Information, kan man se, at
der kommer nogle store ord frem om, at det her skal være et opgør
med den tidligere regerings given mulighed for, at forældre har frit
valg på alle hylder, når det kommer til dagpasning, altså at de kan
vælge en privat eller en offentlig institution. Det glæder mig, at man
ned over det lægger en betragtning om, at det er kvaliteten i tilbuddet, der kommer til at have betydning her, og at det ikke bliver et
felttog mod de private institutioner.
Når man nu hører ministerens regeringskollegaer og ordførerne
fra S, SF og De Radikale på det her område, kan man høre, at de
lægger op til, at det frie valg skal begrænses. Er det noget, som også
indgår i den udredning, som ministeren har lagt op til her?";Peter Juel Jensen
149664;Time;;Kl. 15:37
149700;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
149723;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Når vi sætter udredningen af ejerformer i gang, er det lige præcis
med udgangspunkt i at se på, hvad de forskellige ejerformer og love
betyder for kvaliteten, sådan som jeg sagde før. Men jeg vil så også
godt understrege, at vi ikke er enige i den tidligere regerings holdning om, at det, at der kom mere privat, automatisk var det samme,
som at der kom bedre kvalitet. Vi synes faktisk ikke, at kvaliteten
skal måles på, at der kommer flere private, men vi synes, det er vigtigt, at der er en mangfoldighed af tilbud – private og kommunale og
dagplejer og vuggestuer – og det er lige præcis det, vi gerne vil kigge på i forbindelse med udredningen.
En af de ting, vi vil kigge på, er da også, at den tidligere regering
åbnede for det, man kunne kalde for profitinstitutioner. Man kunne
trække overskuddet ud af nogle af de private tilbud. Det vil vi også
lade indgå. Det er ikke, fordi vi på forhånd har lagt os fast på, om det
er et problem i sig selv, men vi vil gerne vurdere, hvad det betyder
for kvaliteten af dagtilbuddet og forældreinddragelsen, herunder at
der er lige adgang til gode tilbud for alle børn, også uafhængigt af,
om det er profitinstitutioner, og hvor stor forældrebetalingen er.";Kl. 15:37
150994;Time;;Kl. 15:38
151030;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
151064;Time;;Kl. 15:38
151087;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at det er fair at kalde det profitinstitutioner, for
det er jo ikke nogen guldrandet forretning. Så er jeg også lidt ked af
den formulering, ministeren fik lavet, hvor man fik skudt den tidligere regering i skoene, at det bare handlede om, at det skulle være et
privat tilbud. Det, som den tidligere regering gerne ville, var at sikre,
at forældrene havde et valg, når de skulle have deres børn passet.
Der har borgerne i Danmark jo for en stor dels vedkommende stemt
med fødderne. De har oprettet private pasningsinstitutioner og private dagplejer, og det er noget, som mange forældre i den grad har taget godt imod.
Men skal jeg forstå ministerens svar således, at regeringen ikke
har nogen planer om at afskære forældrene fra den mulighed, de har
haft, for at oprette et privat dagpasningstilbud, således at forældrene
ikke har noget at frygte? Jeg ved også, at ministeren for ikke så lang
tid siden fik overrakt 5.300 underskrifter fra private dagplejer, især
på Fyn, så det er jo en ordning, som mange holder utrolig meget af.
Indgår det i regeringens overvejelser at fjerne muligheden for det
frie valg?";Peter Juel Jensen
152227;Time;;Kl. 15:39
152263;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
152286;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er ikke noget, vi har aktuelle planer om. Det, vi har planer om –
og det er det, som jeg har meldt ud, og som i øvrigt også fremgår af
Børne- og Undervisningsministeriets hjemmeside, hvor man kan få
mere information – er lige præcis at undersøge, hvordan vi sikrer høj
kvalitet for alle børn uanset deres forældres pengepung. Det sker i
den udredning, vi sætter i gang, hvor vi kigger på ejerformer.
Jeg vil så godt sige, at det jo er sådan, at den tidligere regering
havde som mål i sig selv, at der kom flere private leverandører. Vi
har i regeringen her som mål at se på, hvordan vi får flere gode leverandører. Det er måske det, der er forskellen. Det er, som jeg sagde
før, jo ikke det samme, som at det er dårligt, fordi man er privat. Det
har vi sådan set ikke taget stilling til. Det er jo derfor, vi undersøger
hele den her vifte af ejerformer og lovgivning, med hensyn til hvad
det betyder for kvaliteten for vores børns pasning, uanset om de er i
dagpleje, vuggestue eller børnehave.
Så vil jeg også godt understrege, at vi jo i Danmark har en virkelig god tradition for at have det, man kunne kalde for nonprofitinstitutioner, og det betyder f.eks., at fri- og privatskoler i Danmark er
nonprofitinstitutioner. Det er jo ikke for at tjene penge, at man driver
en fri- eller privatskole, men hvis man driver den fornuftigt, har man
flere penge til, at man også kan have et godt fri- eller privatskoletilbud. Det er noget andet, end at man hiver profit ud af institutionerne.";Kl. 15:39
153843;Time;;Kl. 15:40
153879;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
153913;Time;;Kl. 15:40
153936;name_party;":
Nu er det jo således, at der ikke er nogen nævneværdig forskel på
den takst, forældrene betaler, hvad enten det er et offentligt tilbud eller et privat tilbud. Så når ministeren står og taler om en opdeling i
A- og B-institutioner, er det ikke noget, som har med pengene at gø-

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3124)

re. Der vil jeg gerne hive et sandhedsvidne ind, for det står nemlig
nævnt i samme artikel i Information, at formanden for Forældrenes
Landsorganisation, Lars Klingenberg, har fulgt udviklingen på området, og han siger, at der ikke er nogen nævneværdig forskel. Han
siger direkte:
»Mange forældre mener, at det offentlige system er for tungt at
danse med, og man ikke får nok for pengene.«
Men i bund og grund betaler man faktisk det samme. Jeg føler,
og mange private dagpassere føler, at de bliver hængt ud her, som
om de nu er et A-hold, der kører lidt egoistisk af sted, så kunne Børne- og Undervisningsministeriet ikke bare have opnået det samme
ved at have lavet en slags hjemmeside eller have formidlet, at man
skulle lære af hinanden, altså bruge best practice?";Peter Juel Jensen
155030;Time;;Kl. 15:41
155066;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
155089;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det, som vi lige præcis gør i regeringen, er, at vi tager udgangspunkt
i kvaliteten, altså hvordan vi får et rigtig godt tilbud til vores små
børn, uanset om det er dagpleje, vuggestue eller børnehave, uanset
om det er en offentlig eller privat eller selvejende institution. Men vi
gør det selvfølgelig på nogle områder, vi synes er vigtige for børn.
Vi synes, det er vigtigt, at der er en høj grad af forældreinddragelse.
Vi synes, det er vigtigt, at kvaliteten er høj. Vi synes, at det er vigtigt, at man arbejder med de pædagogiske læreplaner. Bare for at pege på et af de steder, hvor der er en forskel i forhold til f.eks. den
private dagpleje, kan jeg nævne, at der ikke er de samme krav om
pædagogiske læreplaner.
Vi er optaget af, at der er et godt tilbud til alle børn uanset deres
sociale baggrund. Det går vi ind og kigger på nøgternt og uvildigt i
den forstand, at hvis vi kan se, at der er nogle forskelle inden for de
her fire kvalitetsting, vil vi selvfølgelig på baggrund af det tage stilling til, om der skal ske nogle ændringer. Skulle det vise sig, for der
går jeg også ind i det med et åbent sind, at der er noget, der er bureaukratisk og for tungt, fordi det er et kommunalt tilbud, så går vi
også ind og kigger på det. Men nu afdækker vi det.
Så synes jeg i øvrigt, at det, der er det mest spændende, er at kigge på forskellige værdigrundlag og profiler. Det kan være naturbørnehaver, og det kan være idrætsbørnehaver. Det er bare for at sige, at
det, der er interessant, er, hvordan vi får den grad af mangfoldighed i
tilbuddene til forældrene, alt efter hvad de vægter at deres børn skal
udvikle sig inden for.";Kl. 15:41
156791;Time;;Kl. 15:43
156827;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, nr. 16, er ligeledes til børne- og undervisningsministeren og ligeledes fra hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
156989;Time;"Spm. nr. S 3124
16) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:43
157074;name_party;":
Er ministeren enig med SF i, at forældre ikke fremover skal kunne
aflevere deres børn til en privat børnepasser med et offentligt tilskud
i ryggen?

Skriftlig begrundelse
Artiklen »SF vil afskaffe private dagplejere« bragt i BT den 7. februar 2012.

27";Peter Juel Jensen
157364;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
157423;Time;;Kl. 15:43
157446;name_party;":
Tak. Er ministeren enig med SF i, at forældre ikke fremover skal
kunne aflevere deres børn til en privat børnepasser med et offentligt
tilskud i ryggen?";Peter Juel Jensen
157610;Time;;Kl. 15:43
157646;title_name;":
Børne- og undervisningsministeren.";Søren Espersen
157692;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Som jeg nævnte det i svaret på spørgsmålet før fra spørgeren, har vi
nu igangsat en udredning af ejerformerne på dagtilbudsområdet. Det,
vi er optaget af, er lige præcis at se på kvaliteten af de forskellige
tilbud. Det betyder også, at vi selvfølgelig heller ikke på nuværende
tidspunkt har lagt os fast på en bestemt løsning, og derfor vil de private pasningsordninger ligesom alle de andre ejerformer og pasningsordninger indgå i det udredningsarbejde, vi sætter i gang. Når
udredningen så er færdig, og det er den i september måned, vil jeg
vurdere, om der er behov for ændringer.
Men vi har altså ikke på forhånd lagt os fast på en bestemt løsning i forhold til de private pasningsordninger, vi vil kigge på fordele og ulemper ved de gældende regler, og så vil vi se på de kvalitetsindsatsområder, som der vurderes på i udredningen.";Kl. 15:43
158597;Time;;Kl. 15:44
158633;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
158667;Time;;Kl. 15:44
158690;name_party;":
Tak. Nu kunne jeg ikke vide, hvordan ministeren ville svare på det
forrige spørgsmål, da jeg sad og skrev det her i fredags. Det er derfor, der er to spørgsmål, der måske minder lidt om hinanden.
Men hvis det indgår, at det er kvaliteten i dagpasningstilbuddene,
der skal kigges på, hvor meget vejer det så, hvordan forældrene
stemmer med fødderne, altså hvordan forældrene vælger? Er det ikke også en kvalitet?";Peter Juel Jensen
159113;Time;;Kl. 15:44
159149;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
159172;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er lige præcis derfor, at en af de fire ting, vi vil undersøge, er,
hvordan forældreindflydelsen er i forhold til de forskellige tilbud.
Det betyder nemlig rigtig meget, og derfor forstår jeg også virkelig
godt det ønske, der er fra forældre, om, at der skal være en bred vifte
af forskellige måder og typer af pasningstilbud for børnene, og det
kan være alt lige fra alder til, hvor man bor, om der er særlige profiler osv.
Jeg kan måske nævne, at vi i forbindelse med udredningsarbejdet
også vil inddrage ideer og erfaringer fra hele den vifte af organisationer, der er på dagtilbudsområdet, og derfor vil jeg gerne nævne,
hvem vi har inviteret til at give input. Det er FOA og BUPL, det er
Forældrenes Landsforening, det er Daginstitutionernes Lands-Organisation, det er Menighedernes Daginstitutioner, det er Landsforeningen Frie Børnehaver og Fritidshjem, Dansk Erhverv, Dansk Industri, KL og Børne- og Kulturchefforeningen. Det er bare for at sige, at vi gerne vil have stemmer fra alle, inklusive forældreorganisa-

28

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3044)";Kl. 15:44
160304;Time;"tionen, fordi forældrene selvfølgelig også er nogle nøglepersoner
her.";Kl. 15:48
160386;Time;;Kl. 15:45
160422;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
160445;Time;;Kl. 15:48
160481;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
160515;Time;;Kl. 15:45
160538;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at jeg ikke får svar på, om regeringen er enig med
SF i, at man ikke fremover skal kunne få sine børn passet i et privat
dagpasningstilbud.
Men når nu så mange forældre, og det kan vi se på tallene, vælger et privat tilbud frem for et offentligt tilbud – der har jo været en
voldsom stigning – er det så ikke også indirekte en anerkendelse af,
at der faktisk i de private tilbud er en høj grad af kvalitet, og at man
måske skulle benchmarke hele området og så lave den der sammenligning mellem det offentlige og det private og se på, hvad det offentlige kunne lære af det private?";Peter Juel Jensen
161149;Time;;Kl. 15:46
161185;title_name;":
Ministeren.

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Hvis der er unødigt bureaukrati og unødige dokumentationskrav, er
det altid noget, vi skal arbejde politisk på at få fjernet.
Men jeg vil godt minde om, at det jo har været en fælles intention
fra både den tidligere regerings og den nuværende regerings side, at
vi skal være bedre til, at der sker, hvad man kunne kalde en kombination af både leg og læring, også i dagtilbud. Den tidligere regering
indførte de pædagogiske læreplaner, som har vist sig at være en stor
succes, fordi de har været med til at fokusere det pædagogiske arbejde på de seks kompetencer, som børnene skal have med sig. Så det
er jo lige fra deres sproglige udvikling over deres motoriske udvikling til, hvordan man arbejder med natur osv.
Så kan man spørge: Er det at blande sig i institutionernes arbejde,
at de skal arbejde med de pædagogiske læreplaner? Nej, det mener
jeg ikke. Jeg mener, at det har været med til at løfte lige præcis den
pædagogiske kvalitet, sådan at vores børn får et endnu bedre tilbud,
når de går i vuggestue eller børnehave.";Søren Espersen
162293;Time;;Kl. 15:46
162304;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg tror, at de forskellige ejerformer kan lære af hinanden. En af de
ejerformer, jeg selv er optaget af, er de selvejende dagtilbud og fritidshjem, som jo har eksisteret i rigtig, rigtig mange år. De fungerer
som selvejende nonprofitinstitutioner. Og noget af det, der har været
kendetegnende for dem, er, at de skal følge den overordnede børnepolitik i den kommune, de ligger i. Der er den samme forældrebetaling, som gælder for kommunens institutioner. Hvis man har en politik for, hvordan man laver en social profil i forhold til daginstitutioner, skal de også leve op til den.
Men når det er sagt, har de nogle frihedsgrader, med hensyn til
hvordan de organiserer sig, og man har en meget høj grad af forældre- og medarbejderindflydelse. Så jeg tror faktisk, at de forskellige
ejerformer kan lære af hinanden. Derfor synes jeg også, at det rigtige
udgangspunkt er den undersøgelse, vi laver nu, hvor vi tager udgangspunkt i kvaliteten. Hvad skal de kunne løfte for alle børn? Og
der må jeg bare lige minde om, at en af de forskelle, der er i forhold
til de private ordninger, er, at de selv kan fastsætte forældrebetalingen, og dermed er der jo en forskel i forhold til nogle af de andre
ejerformer, hvor prisen er ens uanset pengepung.";Kl. 15:49
163639;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Peter Juel Jensen, og tak til
børne- og undervisningsministeren.
Det næste spørgsmål, nr. 17, er stilet til ministeren for sundhed
og forebyggelse af fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
163862;Time;;Kl. 15:47
163898;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
163932;Time;;Kl. 15:47
163955;name_party;":
Tak. Der er jo ikke en nævneværdig forskel på det, det koster at blive passet i henholdsvis en offentlig og en privat institution. Altså,
der ligger man prismæssigt nogenlunde på niveau med hinanden.
Det store spørgsmål bliver så: Hvem skal bestemme, hvad kvalitet er? Skal vi sidde herinde i Folketinget og bestemme, hvad kvalitet er? Eller tør ministeren og har ministeren mod på at slippe friheden løs og så give de offentlige institutioner de samme betingelser,
som man faktisk har ude i de private, hvor det er forældrene, der sidder og styrer dagsordenen? Tør ministeren forsøge med selvejende
institutioner til kommunale dagpasningstilbud i dag? Har ministeren
det mod, der skal til, med hensyn til at slippe friheden løs inden for
det offentlige område?";Peter Juel Jensen
164729;Time;"Spm. nr. S 3044
17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:49
164814;name_party;":
Hvilke sanktioner mener ministeren, at der skal være for en 18-årig
gymnasieelev, der for fremtiden tænder en cigaret bag en mur på
gymnasiets område og dermed ikke overholder regeringens og Enhedslistens nye forbud mod udendørs rygning på institutionens område?";Sophie Løhde
165113;title_name;":
Fru Sophie Løhde bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
165167;Time;;Kl. 15:49
165185;name_party;":
Tak. Hvilke sanktioner mener ministeren, at der skal være for en 18årig gymnasieelev, der for fremtiden tænder en cigaret bag en mur
på gymnasiets område og dermed ikke overholder regeringens og
Enhedslistens nye forbud mod udendørs rygning på institutionens
område?";Sophie Løhde
165463;Time;;Kl. 15:49
165499;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
165550;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er min helt klare opfattelse, at forebyggelse og ikke mindst en
ambitiøs tobakspolitik er nøglen til at reducere ulighed i sundhed og
til at sikre alle danskere både et længere og bedre liv.
Mange af dem, der begynder at ryge som unge, ja, de fortsætter
med at ryge resten af livet. Og når vi nu ved, at næsten 14.000 dør
årligt på grund af rygning, så skal vi simpelt hen gøre, hvad vi kan,
for at børn og unge ikke skal ryge, og for at beskytte børn og unge
mod de sundhedsskadelige konsekvenser ved passiv rygning. Derfor

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3044)

29

skaber vi nu hundrede procent røgfri miljøer på institutioner, skoler
og uddannelsessteder for unge fortrinsvis under 18 år, som er et tiltag blandt mange for at undgå, at børn og unge ryger.
Spørgsmålet om, hvilke konsekvenser en elevs overtrædelse af
rygeforbuddet på matriklen skal have, er et anliggende for det enkelte gymnasium. Sådan er det i øvrigt også i dag. Hvis jeg må henlede
opmærksomheden på det, fastsætter rygeloven jo allerede i dag regler for rygning på landets gymnasier. I 2007 var Venstre med til at
indføre begrænsninger for rygning indendørs på gymnasierne.
I dag såvel som fremover vil det altså være et lokalt anliggende at
afgøre, hvilke konsekvenser en overtrædelse af rygeforbuddet skal
have for den enkelte elev. Det ændrer en udvidelse af rygelovens anvendelsesområde ikke ved. Jeg har fuld tillid til, at spørgsmålet om
håndhævelse også fremover håndteres af det enkelte gymnasium.

sig en cigaret i modstrid med det udendørs forbud mod rygning, fordi eleven ikke har fået stillet sig ud på den rigtige side af fortovet i
henhold til regeringens og Enhedslistens forbudspolitik?
Det er nemlig korrekt, at der i dag er en bødesanktion, hvis man
overtræder rygeloven. Og hvis man skulle tage det helt bogstaveligt,
i forhold til at det er gymnasiet som institution, der skal sikre håndhævelse af den gældende lovgivning, så betyder det jo også, at hvis
en elev tre gange overtræder forbuddet, er det lig med en bøde på
35.000 kr., hvis der altså skal være den konsekvens i forhold til den
fordobling af bødestørrelsen, som man har meldt ud.
Er det korrekt, eller betyder det – og er det noget, ministeren dermed vil understrege – at det ingen konsekvenser har, hvis eleverne
beslutter at se stort på de her forbud og stiller sig bag en mur, så længe gymnasiet blot ikke er vidende om det?";Kl. 15:49
168003;Time;;Kl. 15:50
168014;Time;;Kl. 15:53
168050;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
168105;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
168128;Time;;Kl. 15:51
168139;Time;;Kl. 15:53
168157;name_party;":
Men det er jo nu engang sådan, at ministeren, eller regeringen sammen med Enhedslisten, jo også har hævet bødestørrelserne som led i
revisionen af rygeloven, sådan at de hæves til 5.000 kr., 10.000 kr.
og 20.000 kr. ved henholdsvis første-, anden-, og tredjegangstilfælde. Det er altså ved overtrædelse af rygeloven. Og hvis ministeren så
siger, at det bare bliver op til hvert enkelt gymnasium, hvordan sanktionerne eventuelt skal håndhæves, vil ministeren så også her i dag i
Folketingssalen garantere, at spørgsmålet om et udendørs forbud på
matriklen ikke bliver en del af rygeloven? For ellers passer det jo ikke, når man i sin aftaletekst skriver, at man vil fordoble bødestørrelserne ved overtrædelse af rygeloven, hvorunder det her forbud altså
bliver placeret.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, spørgeren problematiserer i forhold til den lovgivning, vi har i dag. Jeg synes, det er et
meget vigtigt budskab at sende fra os, altså fra regeringens side, at vi
ikke vil have, at vores børn og unge begynder at ryge i frikvartererne. Det skal ikke være der, man lærer at ryge.
Jeg kan også konstatere, at bl.a. et nordjysk gymnasium har hilst
det meget velkommen, at vi nu får et totalt rygeforbud, for det vil
gøre det meget lettere at sørge for, at vores unge mennesker ikke lærer at ryge i frikvartererne, og at de heller ikke bliver udsat for de
skadelige virkninger fra andres tobaksrøg.
Pointen med, at det er gymnasierne, der skal sørge for, at der ikke
bliver røget, er, at hvis gymnasierne tillader rygning, så kan de straffes. Men hvis rygning ikke er tilladt, falder der altså ikke nogen straf
tilbage på gymnasiet.";Sophie Løhde
169872;Time;;Kl. 15:51
169908;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
169932;Time;;Kl. 15:55
169942;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen jeg er simpelt hen ikke helt sikker på, at jeg forstår fru Sophie
Løhdes spørgsmål. Altså, med den gældende lov om røgfri miljøer er
der i dag ikke fastsat regler for, hvilke konsekvenser overtrædelsen
skal have for en ansat eller en gymnasieelev, og det ændrer lovforslaget ikke ved. Med lovforslaget er man altså ikke inde at ændre
ved den tilgang, man havde til den del af det i forhold til den aftale,
som Venstre var med til at indgå i 2007. Det er altså arbejdsgiveren,
det vil sige indehaveren, restauratøren, bestyreren, forpagteren, som
efter rygeloven skal sørge for, at rygning kun sker i overensstemmelse med lovens regler. Hvis man tillader rygning i strid med reglerne,
kan man straffes med bøde. Men det er altså ikke sådan, at en institution kan blive straffet, hvis eleverne bryder institutionens rygeforbud. Det ville kræve, at uddannelsesstedet tillod rygning. Så på den
måde er der altså ikke noget nyt i forhold til det, Venstre selv var
med til at indgå i 2007, hvad angår den her del af loven.";Kl. 15:51
171030;Time;;Kl. 15:52
171066;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
171095;Time;;Kl. 15:55
171113;name_party;":
Så det betyder, at hvis bestyrelsen på et gymnasium vælger at se
igennem fingre med, at der skulle stå en enkelt 18-årig elev ud af
gymnasiets tusind elever og ryge bag en mur, og hvis den elev så gør
det 18 gange på en måned, så medfører det en bøde på 210.000 kr. til
gymnasiet. Det kan godt nok blive lidt dyrt at drive uddannelsesinstitution i det her samfund, hvis et gymnasium skal betale 210.000
kr. til ministerens bødekasse, fordi eleven har stillet sig på den forkerte side af fortovet, i forhold til hvor man må ryge og hvor man
ikke må ryge udendørs, hvis man er gymnasieelev i det her samfund.
Kan ministeren bekræfte, at hvis man ikke kontrollerer aktivt, om
der foregår rygning bag en mur, bag et skur – hvad ved jeg – så lever
man ikke op til at håndhæve det, eller også har man set igennem
fingre med det og dermed tilladt det og dermed blevet underlagt de
bøder, som man nu har fordoblet, og som vil betyde, at det efter 18
gange vil udløse en bøde på 210.000 kr.?";Sophie Løhde
172133;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
172163;Time;;Kl. 15:56
172173;Time;;Kl. 15:52
172191;name_party;":
Men så er det jo en lov uden konsekvenser, hvis der ingen håndhævelse skal ske af loven. Hvem skal kontrollere, om der står en 18årig elev bag en eller anden mur på gymnasiets matrikel og har tændt";Sophie Løhde
172426;title_name;":
Ministeren.

30

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3112)";Søren Espersen
172488;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Altså, jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg synes, at det er en meget
tænkt problemstilling, ordføreren kommer frem med her. Den nye
rygelov ændrer ikke ved reglerne for det, spørgeren spørger om. Det
fungerer stadig på samme måde som med aftalen fra 2007.
Jeg ved ikke, hvordan spørgeren vil definere »at se igennem fingre med». Det, jeg siger helt klart, er, at skal et uddannelsessted kunne straffes, skal det tillade rygning. Det bliver nu ulovligt at tillade
rygning på uddannelsesinstitutioner, hvor der fortrinsvis går børn og
unge under 18 år. Det synes jeg er fornuftigt. Jeg synes, at det er et
rigtigt og vigtigt skridt at tage, for vi har god brug for, at antallet af
unge, der begynder at ryge, falder.
Det har vi ikke kunnet lykkes med på trods af alle de andre positive effekter af den rygelov, som Venstre var med til at vedtage. Og
derfor må jeg bare sige: Jeg synes, det er en meget tænkt problemstilling, spørgeren rejser, hvis jeg har forstået spørgsmålet rigtigt. Ellers må spørgeren jo spørge uddybende næste uge eller skriftligt, og
det skal spørgeren være meget velkommen til.";Kl. 15:56
173658;Time;;Kl. 15:57
173694;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, nr. 18, er ligeledes stillet til ministeren for
sundhed og forebyggelse af fru Sophie Løhde.

udvidede frie sygehusvalg, uanset om vi så taler om 1 eller 2 måneders ventetid.
Så er der en anden gruppe patienter, som i dag har ret til udvidet
frit valg ved 1 måneds ventetid i det offentlige, selv om patienten
godt kan tåle at vente. Faktisk er der for nogle patienter tale om, at
man ligefrem kan opnå et bedre behandlingsresultat, hvis der går lidt
længere tid, før behandlingen går i gang. Det hjælper f.eks. ofte, hvis
en patient kan gennemføre et rygestop i perioden op til en operation.
Hvis de patienter kan vente lidt længere på behandling, frigør vi ressourcer til at sikre en hurtig afklaring for alle patienter og til at prioritere de mest syge patienter først.
Hvis det reelt skal være muligt at prioritere de mest syge patienter først, skal vi også indrette sundhedsvæsenet sådan, at det reelt
kan lade sig gøre. Det er bare ikke en mulighed med den nuværende
model for det udvidede frie valg. For den ordning dækker kun de
sygdomme og de patienter, som de private kan og vil behandle, og
f.eks. ikke en meget stor gruppe patienter med medicinske, kroniske
og komplicerede lidelser, som kun kan håndteres i det offentlige. Det
er jo en skævvridning, og det er bl.a. en af de ting, som vi gør op
med med det her forslag.
Nu indfører vi differentierede ventetider baseret på en lægefaglig
vurdering af patientens reelle behov, og nu giver vi regionerne pligt
til at sikre hurtig udredning og rettidig behandling for alle patienter
og til at prioritere de mest syge patienter først. Så det korte svar på
spørgerens spørgsmål er: Ja, det er en klar forbedring for patienterne.";Søren Espersen
175443;Time;;Kl. 15:59
175454;Time;"Spm. nr. S 3112
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:57
175539;name_party;":
Mener regeringen, at det er udtryk for en forbedring for patienterne,
at flere nu får ret til at vente længere på behandling og ingen får ret
til at vente kortere på behandling, fordi regeringen nu afskaffer patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned?";Sophie Løhde
175841;title_name;":
Fru Sophie Løhde bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
175895;Time;;Kl. 15:57
175913;name_party;":
Mener regeringen, at det er udtryk for en forbedring for patienterne,
at flere nu får ret til at vente længere på behandling, og ingen får ret
til at vente kortere på behandling, fordi regeringen nu afskaffer patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned?";Sophie Løhde
176191;Time;;Kl. 15:57
176227;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
176278;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Spørgeren, fru Sophie Løhde, bygger sit spørgsmål på forkerte præmisser. Der er patienter, som efter regeringens plan om hurtig udredning og behandling til tiden får kortere ventetider. Det gør de patienter, som lider af alvorlige sygdomme, hvor forløbet op til diagnosen
hidtil har været usammenhængende og langstrakt. De her patienter
beholder ikke bare retten til udvidet frit valg inden for 1 måned: de
får også hurtigere stillet den nødvendige diagnose, og derfor bliver
deres behandlingsforløb samlet set kortere end det, vi ser i dag. Og
det gør det, fordi vi nu giver alle patienter ret til en afklaring inden
for 4 uger. Der er desværre eksempler på, at patienter kan blive kastet rundt mellem praktiserende læge og forskellige sygehusafdelinger i månedsvis, før de endelig får stillet den nødvendige diagnose.
Og uden en diagnose i hånden er der jo ikke noget, der hedder det";Kl. 15:57
177255;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
177284;Time;;Kl. 15:59
177302;name_party;":
Jeg har jo personligt svært at se, at det er en klar forbedring for patienterne, at man nu kun får lov til at vente længere på behandling. I
modsætning til regeringen mener vi jo ikke, at hurtig udredning skal
ske på bekostning af patienternes ret til hurtig behandling inden for 1
måned. Og det er derfor, jeg synes, det er ubegribeligt, hvorfor det
skal være et mål i sig selv, at flere skal vente længere. For når man
forlænger behandlingsgarantien, er det jo resultatet, at der er flere,
der kommer til at vente længere på behandling. Og det er jo også
derfor, vi er enige med Danske Patienter i, at det her ikke skal være
et enten-eller. Vi skal bekæmpe ventelister overalt i det danske sundhedsvæsen i stedet for at bekæmpe patienternes ret til hurtig behandling.
Så siger ministeren det her med, at der jo er en række patienter,
der sagtens kan tåle at vente. Og der har jeg jo set, at der står i ministerens oplæg her, at det vil blive fastlagt i dialog mellem den ansvarlige læge og patienten, om man som patient hører til i den ene
eller den anden gruppe. Kan ministeren så ikke oplyse mig om,
hvem der sådan hypotetisk kunne tænke sig at være den mest sandsynlige patientgruppe til at kunne tale sig frem i køen hos den lokale
læge? Er det den ressourcestærke, eller er det den socialt udsatte? Eller som formanden for de praktiserende lægers organisation udtalte
til Jyllands-Posten:
»Det er klart, at hr. akademiker er bedre til at tale sin sag end fru
kassedame ...«.
Er ministeren uenig i den udtalelse?";Sophie Løhde
178832;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3027)";Kl. 16:01
178930;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil meget gerne kvittere for to ting over for fru Sophie Løhde.
Altså, for det første tror jeg sådan set – det fornemmer jeg lidt – at
fru Sophie Løhde er rigtig glad for, at regeringen nu giver danskerne
en ny patientret, nemlig retten til hurtig udredning. Og jeg er rigtig
glad for at høre, at fru Sophie Løhde også synes, det er den rigtige
vej at gå.
Derfor er det jo også forkert at sige, at det er et selvstændigt mål,
at flere skal vente længere. Nej, det er jo lige præcis et selvstændigt
mål, at vi skal behandle de mest syge patienter først. Det betyder, at
vi må prioritere, for der er ikke et ubegrænset økonomisk råderum.
Og den prioritering foretager vi, når vi siger, at de patienter, for
hvem behandlingsresultatet ikke bliver forværret, og for hvem livskvaliteten ikke vil lide stor skade af, at de venter, kan vente i op til 8
uger. Det giver et planlægningsrum, og det skal vurderes ud fra nogle generelle principper, som bl.a. omhandler smerteniveau og det, at
sygdom ikke må forværres. Der skal altså foretages en generel vurdering.
For det andet vil jeg gerne kvittere for, at fru Sophie Løhde er så
optaget af ulighedsproblematikken i vores sundhedsvæsen. Det er
jeg også: det ligger mig også utrolig meget på sinde. Og det er dejligt at høre også Venstre italesætte det, efter 10 år hvor uligheden er
vokset, og jeg håber rigtig meget, vi kan arbejde videre med det.";Kl. 16:01
180391;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde.";Kl. 16:02
180460;Time;"31

det for det første kan være, at de ikke fejler noget og derfor ikke skal
have en diagnose – det er jo den allerbedste nyhed, man kan få, når
man er udredt: Du fejler ikke noget, du har ikke en diagnose. For det
andet vil der jo stadig være nogle, som vi med den viden, vi har i
dag, ikke er i stand til at fastslå en helt klar diagnose for, heller ikke
efter 1 måned, fordi symptomerne er for diffuse. Der kan vi selvfølgelig ikke hekse og trylle, så man pludselig kan udrede ting, man i
dag ikke kan udrede: men de patienter vil have retten til en plan for
videre udredning, og ansvaret vil fortsat også være placeret et sted.
Det er en markant forbedring, og det siger Danske Patienter jo
også. Det er en markant forbedring for danske patienter, at vi får den
her nye udredningsgaranti.";Kl. 16:02
181264;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde.";Kl. 16:04
181333;Time;;Kl. 16:04
181351;name_party;":
Jeg er bare ked af, at ministeren ikke vil besvare mit meget simple
spørgsmål om, hvem det er, det her kommer til at gælde. Gælder det
alle patienter, eller gælder det kun patienter, der henvises til undersøgelse på et sygehus? Det er et ret simpelt spørgsmål, som der kan
leveres et ret simpelt svar på.
For hvis det kun gælder patienter, der henvises til undersøgelse
på et sygehus, så gør man jo intet der, hvor patienterne har de lange
ventetider i dag, nemlig i forhold til de privatpraktiserende speciallæger. Så det må være ret nemt for ministeren at svare på, om det her
er noget, der har noget indhold, eller om det er noget, der bare skal
se flot ud på papiret.";Sophie Løhde
182034;Time;;Kl. 16:05
182052;name_party;":
Vi støtter alle initiativer, der generelt kan sikre danske patienter hurtigere udredning i sundhedsvæsenet, men vi bekæmper også alle initiativer, som gør, at patienterne skal sendes hjem på sofaen og vente
længere på behandling. Og det er jo det, der er konsekvensen af regeringens politik på det her område.
Men nu har ministeren jo talt om en diagnosegaranti, selv om jeg
nok tror ministeren ikke helt mener, hvad hun selv udtaler, når hun
kalder det for en diagnosegaranti, da der vel næppe er nogen garanti
for, at man kan få en diagnose inden for 1 måned. Men gælder den
her diagnosegaranti, som ministeren omtaler, alle patienter, altså
samtlige patienter i det danske sundhedsvæsen, eller gælder den kun
de patienter, der henvises til undersøgelse på sygehuset?";Sophie Løhde
182833;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:03
182896;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er jo ikke rigtigt, at patienter generelt skal vente længere. Når vi
laver en udredningsgaranti, er det en patientret, der kommer alle patienter til gavn, både de alvorligt syge og de mindre alvorligt syge.
For før behandling overhovedet kan gå i gang, skal man have at vide, hvad man fejler.
Men den rigtig positive ting ved den nye udredningsgaranti og
den differentierede behandlingsgaranti er, at vi sørger for, at de mest
syge – dem, der har mest behov for behandling – bliver behandlet
først. Jeg mener, at den eneste ansvarlig omgang med vores fælles
skattekroner, som bliver brugt på sundhedsvæsenet, er, at dem, der
har størst behov, skal behandles først. Det skal ikke være en eller anden firkantet regel, der dikterer det.
Diagnosegaranti? Ja, vi har selv brugt begrebet udredningsgaranti, for det er klart, at der jo er nogle, der har så diffuse symptomer, at

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:03
183890;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Der er jo rigtig meget at glæde sig over ved det her. Det kunne vi jo
også konstatere, da forslaget blev lanceret, nemlig at det blev modtaget med glæde rigtig mange steder. Jeg synes også under al den her
beskydning fra Venstres sundhedsordførers side, at jeg kan spore en
glæde over og en opbakning til den nye patientret, vi giver danskerne, nemlig udredningsgarantien. Og det er jo rigtig positivt, hvis vi
kan samles om det.
Jamen om den her udredningsgaranti kan man sige, at den jo træder i kraft, når den praktiserende læge giver op, når den praktiserende læge siger: Det her kan jeg ikke udrede selv, her har jeg brug for
at sende patienten videre.
Man kan jo så indrette det på forskellig vis i regionerne. Hvis vi
kigger til Silkeborg, har man der lavet et diagnostisk center – det
kalder de selv for de praktiserende lægers hospital . Det betyder, at
den praktiserende læge skal henvende sig et sted, når der er en patient, hvis udredning ligger uden for den pågældendes lægefaglige
formåen at kunne stå for. Det er jo én måde at gribe det an på.
Men hvordan det konkret skal organiseres, skal jeg ikke stå som
sundhedsminister og diktere. Jeg er helt sikker på, at man fra regionernes side har gode, lokalt funderede bud på, hvordan man bedst løser og løfter den opgave.";Kl. 16:05
185239;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til forsvarsministeren af hr. Troels
Lund Poulsen.";Kl. 16:06
185418;Time;"32

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3027)

Spm. nr. S 3027
19) Til forsvarsministeren af:";Kl. 16:06
185528;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de informationer, der er videregivet
til Afghanistanforligskredsen i forbindelse med Armadillobasens
placering?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen for oplæsning af spørgsmålet.";Troels Lund Poulsen
185778;Time;;Kl. 16:07
185803;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de informationer, der er videregivet
til Afghanistanforligskredsen i forbindelse med Armadillobasens
placering?";Troels Lund Poulsen
185959;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 16:07
186031;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 16:08
186107;Time;;Kl. 16:09
186132;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det selvfølgelig kunne have været rart, hvis man
havde fået redegørelsen tidligere, men nu har jeg ikke tænkt mig at
starte nogen stor polemik om det, i hvert fald ikke lige i dag: det synes jeg ikke der er nogen grund til. Jeg glæder mig over, at redegørelsen er blevet oversendt, og jeg glæder mig også over, at det er en
redegørelse, der er meget fyldestgørende. Men har ministeren nogen
holdning til det, som der er flere socialdemokrater der har været ude
at sige her, herunder den nuværende socialdemokratiske forsvarsordfører, hr. Bjarne Laustsen, og den tidligere forsvarsordfører, hr. John
Dyrby Paulsen? Er det nogle holdninger, han er enig i, eller er det
nogle holdninger, han mener der, om man så må sige, ikke er nogen
grund til at støtte?";Troels Lund Poulsen
186919;Time;;Kl. 16:07
186955;title_name;":
Det er ikke for at virke ubehøvlet i min besvarelse, jeg siger det,
men jeg har lidt svært ved at gennemskue, hvad det er for nogle informationer, spørgeren med sit spørgsmål sigter til, altså om det er
Afghanistanforligskredsen eller det er forsvarsforligskredsen, for Afghanistanforligskredsen hører jo ikke ind under mit ressort.";Nick Hækkerup
187299;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 16:07
187375;Time;;Kl. 16:07
187400;name_party;":
Nej, det er jeg udmærket klar over. Men baggrunden for, at spørgsmålet er blevet stillet – og det tror jeg også at forsvarsministeren ved
– er jo nogle af de udtalelser, der er kommet fra nogle af de socialdemokratiske folketingsmedlemmer i forbindelse med de beskyldninger, der for 14 dage siden var fremme med hensyn til Armadillobasen og den daværende forsvarsministers ageren, f.eks. fra den tidligere forsvarsordfører hr. John Dyrby Paulsens side. Her var der en
lang række folketingsmedlemmer og også forsvarsordførere, der
mente, at de skulle have været orienteret om noget, der så viste sig
ikke at være nogen sag, overhovedet ikke. Så det er jo i det lys, at
spørgsmålet er blevet stillet.";Troels Lund Poulsen
188110;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 16:08
188181;Time;;Kl. 16:08
188217;title_name;":
Jamen det er jo lidt svært for mig rigtig at forholde mig til de udtalelser, der har været i avisen fra forskellige andre politikeres side.
Det, som jeg har gjort, har været, at jeg, da problematikken blev rejst
i Politiken, har bedt om at få det udredt, altså hvad der var op og ned
i sagen, og det er en udredning, som nu ligger færdig, og som i dag
er blevet oversendt. Jeg erkender, at jeg gerne ville have sendt den
over tidligere, sådan at bl.a. spørgeren havde haft god tid til at komme ned i den. Men den er blevet lavet. Den ligger der, og den beskriver bl.a., hvad det er for et beslutningsforløb, der er omkring lukningen af sådan nogle baser. Og den dokumenterer jo, at bemyndigelsen
til at lukke en lejr som den, der her er tale om, ligger hos de folk, der
er ude i det taktiske miljø, i det her tilfælde hos briterne.";Nick Hækkerup
189061;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 16:09
189132;Time;;Kl. 16:09
189168;title_name;":
Jeg kan jo ikke huske præcis, hvad det er, hr. John Dyrby Paulsen
eller andre helt konkret har sagt, men der er jeg sikker på at spørgeren vil kunne hjælpe min hukommelse på vej. Jeg ved, ligesom spørgeren gør, udmærket godt, hvordan præmisserne er for at arbejde
som folketingsmedlem. Jeg ved nu også, hvordan præmisserne er for
at arbejde som minister, og det er det, jeg skal forholde mig til. Jeg
har, da sagen blev rejst i Politiken, bedt om at få en redegørelse, og
jeg synes, det har vist sig, at det har været en hensigtsmæssig måde
at gøre det på. For nu har vi fået en redegørelse, der beskriver forløbet, og jeg synes i øvrigt, det gøres på en måde, hvor man må sige at
der er blevet handlet helt fornuftigt.";Nick Hækkerup
189899;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 16:10
189975;Time;;Kl. 16:10
190000;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i. Det er sjældent, jeg har lejlighed til at
være enig med forsvarsministeren, så det må jeg hellere gøre opmærksom på. Det tror jeg også forsvarsministeren lægger mærke til.
Jeg er helt enig i redegørelsen, så lad det nu være.
Men jeg vil bare minde forsvarsministeren om, hvad der er blevet
sagt. Det tror jeg nu også at Forsvarsministeriet har forberedt forsvarsministeren på: sådan plejer det at være, når man er minister.
Men jeg kan udmærket bl.a. citere det, der står her. Det er nemlig hr.
John Dyrby Paulsen, der siger:
»Det er helt uacceptabelt at beholde en base af hensyn til dem,
der er blevet dræbt og såret undervejs. Det handler om, at man ikke
mister flere liv. Jeg er meget uforstående overfor beslutningen«.
Man skylder dog at sige, at det er en beslutning, der slet ikke er
truffet. Men det er jo nu engang sådan, at det er meget voldsomme
beskyldninger at komme med, inden redegørelsen ligger færdig. Og
jeg kunne sådan set bare stille det banale spørgsmål, jeg nu har stillet
et par gange, nemlig om ministeren måske havde haft lyst til at gå ud
tidligere og, om man så må sige, tage afstand fra det. Men jeg forstår, at han har bestilt en redegørelse, og tager det til efterretning.

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3028)";Troels Lund Poulsen
191278;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 16:11
191349;Time;;Kl. 16:11
191385;title_name;":
Med hensyn til det sidste her, vil jeg dels gerne kvittere for spørgerens tilfredshed med den redegørelse, der er lavet, dels bare gentage,
at min position når sådan nogle sager bliver rejst i medierne, jo har
været den, at jeg har bedt om at få dem udredt på en sådan måde, at
vi ved, hvad der er op og ned på dem, og hvordan beslutningerne er
truffet.
Jeg har lagt mærke til, at nogle af dem, som har udtalt sig, har
udtalt sig på den præmis, at det forholdt sig, sådan som det er blevet
fremstillet i aviserne. Det gjorde det så ikke, og derfor må man jo sige, at det er den rigtige vej at gå at lave en redegørelse og få afdramatiseret tingene, sådan som det er sket. Det synes jeg.

33

mere principiel betragtning, nemlig den, at krig og krigsførelse jo
handler om at sætte ultimativ magt bag politiske ønsker, men jo også, at krigsførelse foregår på forskellige niveauer. Der er et strategisk
niveau – det overordnede niveau – hvor det dels er politik, dels militære vurderinger, som drejer sig om at planlægge og udkæmpe krige.
Så er der det operative niveau, som man kan sige er bindeleddet mellem det strategiske niveau og det taktiske niveau, og som handler om
gennemførelse af kampagner. Og endelig er der det taktiske niveau,
som handler om kampens udførelse på slagmarken, og det er en militær beslutning. Og det her er efter min bedste overbevisning en beslutning af taktisk karakter, hvor jeg synes, man skal respektere den
faglighed, som der lægges for dagen hos dem, der står derude. Derfor har jeg ikke tænkt mig at tage skridt til at grave mere i det her.";Nick Hækkerup
192972;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 16:14
193048;Time;;Kl. 16:14
193059;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til forsvarsministeren af hr.
Troels Lund Poulsen.";Kl. 16:11
193258;name_party;":
Jeg synes faktisk for en gangs skyld, at der er grund til at kvittere
for, at forsvarsministeren er kommet med et fornuftigt svar, så derfor
har jeg ikke flere spørgsmål.";Troels Lund Poulsen
193440;Time;;Kl. 16:14
193451;Time;"Spm. nr. S 3028
20) Til forsvarsministeren af:";Kl. 16:12
193523;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at undersøge og fremlægge de militærfaglige vurderinger, der lå til grund for at fastholde Armadillobasen i sommeren 2009?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Det var jo fremragende, at man er
tilfreds med et svar i første omgang. Det regner jeg med også vil
fortsætte fremover. Det tyder på en god, konstruktiv linje. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for ligestilling og kirke af hr. Christian Langballe.";Troels Lund Poulsen
194048;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 16:14
194124;Time;;Kl. 16:12
194149;name_party;":
Tak for det. Det går på det spørgsmål, der lyder som følger:
Hvad er ministerens holdning til at undersøge og fremlægge de
militærfaglige vurderinger, der lå til grund for at fastholde Armadillobasen i 2009?

Spm. nr. S 3123
21) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Troels Lund Poulsen
194449;name_party;":
Hvem bør ifølge ministeren have ansvaret for kirkelukninger?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Langballe for oplæsning af spørgsmålet.";Christian Langballe
194615;Time;;Kl. 16:14
194626;Time;;Kl. 16:12
194652;name_party;":
Hvem bør ifølge ministeren have ansvaret for kirkelukninger?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Christian Langballe
194786;Time;;Kl. 16:15
194796;Time;;Kl. 16:12
194832;title_name;":
Også her er det relevant at henvise til udtalelsen, og da den jo er blevet færdig i dag og er oversendt i dag, så vil jeg citere fra den bare
for oplysningens skyld:
Beslutningen om, hvilke militære opgaver der skulle løses, og
hvordan de blev løst, blev truffet i Helmand af den britiske chef for
Task Force Helmand. Militærchefer i Danmark var orienteret om vilkår og opgavetyper, men var ikke i en position, hvor de kunne omgøre beslutninger.
Der står videre:
Der er heller ikke fundet en militærfaglig anbefaling eller indstilling fra Forsvarskommandoen til Forsvarsministeriet, der omhandler
lukningen af Armadillo. Forsvarsministeriet er ikke i besiddelse af
militærfaglige vurderinger af teknisk karakter, som danske styrker
eller vores engelske samarbejdspartnere måtte have gjort sig i operationsområdet tilbage i sommeren 2009.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at betvivle kvaliteten af beslutningerne. Jeg synes til gengæld, der kan være grund til at gøre en

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Nick Hækkerup
195872;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det. Nedlæggelse af kirker sker ved kongelig resolution.
Hvis en kirke skal lukkes helt, forudsætter det altså, at ministeren
godkender det og sender en indstilling til dronningen. Men virkeligheden er, at der jo ikke er nogen regel om, hvem der ellers skal indstille eller godkende, at en kirke lukkes. I løbet af de sidste 40 år er
der kun lukket 4 kirker, og det er i alle tilfælde sket efter ønske fra
menighedsrådet og med opbakning fra biskoppen det pågældende
sted.
En beslutning om at lukke en kirke bør træffes på grundlag af en
samlet vurdering af de befolkningsmæssige, kirkelige og økonomiske forhold omkring kirken. Derfor bør lukning af en kirke kun ske
efter grundige drøftelser med både menighedsråd, provstiudvalg og
biskop. Den aktuelle debat om lukning af kirker tyder på, at det vil
være godt at få et mere detaljeret regelsæt omkring den proces, men

34

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3123)

jeg synes så helt klart også, at det må komme som et resultat af det
udvalgsarbejde, som vi skal sætte i gang, og som jeg selvfølgelig håber at ordføreren vil være med i.
Jeg vil og kan ikke foregribe en firkantet melding om, hvem der
skal have ansvaret, men som sagt er ordføreren bekendt med, at vi
skal have et arbejde omkring styrelsesloven, og det vil jo være relevant at tage det med i det arbejde.";Kl. 16:15
197258;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Langballe.";Kl. 16:16
197334;Time;;Kl. 16:16
197360;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti mener, at ansvaret for lukning af kirkerne selvfølgelig ligger ude i sognene, ude i det
lokale, hvor de lokale folk jo værner om deres kirke, og hvor det er
dem, der så at sige tager initiativer og er drivkraften i forhold til det
kirkelige arbejde, der foregår derude. På den måde synes jeg også, at
den massakre, der foregår på sognene i København, er utilstedelig,
og jeg vil sige, at kirkeministeren er ansvarlig for, at det foregår på
den måde, som det gør, al den stund at kirkeministeren jo har været
ude at sige, at der skal lukkes kirker.
Debatten går hele tiden på, at der ikke er foregået noget, men det
passer jo ikke: man har brugt andre løsninger. Det har vi gjort i Jylland, hvor vi har lavet sognesammenlægninger. Der er faktisk foregået en hel del sognesammenlægninger, og så har man kunnet benytte kirkerne til annekskirker og lejlighedskirker, og man har sat gudstjenestefrekvensen ned. Man har gjort alle mulige ting, sådan at man
har kunnet spare, hvis det var sådan, at det ikke gav mening at opretholde nogen gudstjeneste.
Jeg synes, at det, der foregår nu, er enormt brutalt, nemlig at et
stiftråd går ud og siger, at der nu er 16 kirker, der skal lukkes, og
ingen ved, om de overhovedet har bemyndigelsen til det. De gør det
jo på opfordring af kirkeministeren, som har været ude at sige, at der
skal lukkes kirker, som om det var et mål i sig selv.
Der må jeg altså bare spørge: Er det for at hjælpe folkekirken, eller er det egentlig bare for at håne den? Jeg synes ærlig talt, at det,
der foregår lige i øjeblikket, er med til at tage livet af den folkekirke,
som jeg holder af. Det er demokratiet, folkestyret i folkekirken, det
drejer sig om. Det er sognedemokratiet. Det er folk, der varetager
deres sognekirker og står last og brast med dem. Det er dem, man
siger til, at de ikke kan sige noget imod det. Der kan så komme et
svar senere, når beslutningen er taget. Jeg synes, det er uhørt.";Christian Langballe
199346;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:18
199409;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg synes ikke rigtig, at jeg hørte et spørgsmål. Der var en lang enetale om Jylland. Jeg har selv været i Jylland i forgårs og besøgt kirker i Sydthy, og det var fantastisk.
Hvis jeg skal replicere, vil jeg sige, at det at beskylde mig for, at
det er mig, der står bag de kirkelukninger, der sker i København i
øjeblikket, synes jeg ærlig talt er at stramme den en smule. Det er
ikke noget, jeg har aktier i. Det er stiftsrådet, der har taget den beslutning efter meget, meget lang tids arbejde. Jeg tror, at ordføreren
inderst inde godt ved, at stiftsrådet ikke skynder sig lynhurtigt at
sætte sig ned og beslutte, at der skal lukkes 16 kirker, fordi jeg har
været inde i den debat. Det er virkelig at stramme den i den grad, må
jeg ærlig talt indrømme.";Kl. 16:18
200229;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Langballe.";Kl. 16:19
200305;Time;;Kl. 16:19
200331;name_party;":
Er det rigtigt, at kirkeministeren har opfordret til, at der skulle lukkes kirker nu? Det er altså et meget enkelt spørgsmål, og hele den
debat, der er fulgt efter, drejer sig egentlig om det, og jeg synes, at
det er meget unuanceret. Kirkeministeren taler om, at det er meget få
kirker, der er blevet lukket i de sidste 40 år. Kirkeministeren har også været ude at sige, at de følelser, folk har for deres sognekirke, kan
være irrationelle. Altså, jeg vil godt sige, at vi i Dansk Folkeparti
støtter, at de folk, der er ude i sognene, selvfølgelig har noget at sige,
når det gælder deres egen sognekirke, for ellers er der jo ingen grund
til at gå ind i menighedsrådsarbejde. Jeg ville da ikke gå ind i et menighedsrådsarbejde, hvis jeg vidste, at beslutningerne i forhold til
den sognekirke, jeg hører til, træffes alle mulige andre steder. Jeg synes, det er et overgreb, og jeg synes egentlig, at kirkeministeren kunne have forsvaret sognenes selvbestemmelsesret, men det har kirkeministeren ikke gjort: kirkeministeren har opfordret til, at der skulle
lukkes kirker. Det er det, jeg spørger om.";Christian Langballe
201441;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:20
201504;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jamen det er jo ikke rigtigt. Det er at tage nogle citater ud af en sammenhæng. Jeg har sagt masser af gange, at hvis der skal tages beslutninger om at tage kirker ud af drift, er det noget, der skal ske ude i
det kirkelige landskab.
Jeg har også sagt – og det vælger ordføreren simpelt hen at glide
let hen over – at der er steder i Danmark, hvor befolkningsgrundlaget svinder ind, og der har jeg opfordret til, at man i stedet for bare
at lukke kirkerne rent faktisk, fuldstændig som ordføreren også siger, skulle gå ind og kigge på, om man kan gøre et eller andet: Skal
det være lejlighedskirker, kan man få liv i kirkerne igen, kan man
tænke alternativt og så fremdeles? Selvfølgelig skal man tænke på
alle de muligheder, der er. Men det her er også et ressourcespørgsmål, som man også skal forholde sig til ude i det kirkelige landskab.
Jeg har også sagt rigtig, rigtig mange gange – men det vil ordføreren heller ikke tage med, fordi man piller lidt og tager de ting, der
er opportunt at tage med – at det jo ikke er mig, der bestemmer, om
der er kirker, der skal lukkes. Det er noget, der gøres ude i det kirkelige landskab, og jeg har selvfølgelig stor tiltro til, at der tages nogle
beslutninger.
Med hensyn til hvem der skal tage beslutningerne og det fremtidige arbejde, vil jeg bare gerne invitere ordføreren med til det arbejde, for så kunne vi måske også opfylde nogle af ordførernes ønsker.";Kl. 16:20
202973;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Christian Langballe.";Kl. 16:22
203069;Time;;Kl. 16:22
203095;name_party;":
Jeg deltager gerne i forhandlinger angående folkekirkens fremtidige
struktur, men jeg må sige, at det, der foregår nu med de 16 kirker,
der skal lukkes, bekræfter mig i, at man er på vej væk fra det, jeg vil
kalde det folkekirkelige folkestyre, og over til en topstyring af folkekirken, som jeg mener er noget fuldstændig nyt i forhold til folkekirken. Det har været sådan, at man tog beslutning ude i sognene.

Onsdag den 2. maj 2012 (S 3125)

Kirkeministeren siger, at han har opfordret til annekskirker, lejlighedskirker osv., og der vil jeg sige til kirkeministeren, at det jo allerede er sket. Det er allerede sket. Den debat har jeg deltaget i i de
sidste 10 år som præst, og det er jo sket derude. Folk har gjort det
uden ministeren mellemkomst. Det har været debatteret, og man har
lagt sogne sammen i stor stil. Kirkeministeren kommer så nu og lancerer det som noget helt nyt. Næh, den diskussion har været der hele
tiden, og det er den nuance, som jeg synes mangler fuldstændig. I
stedet for går man ind hårdt og brutalt og siger, at der er 16 kirker,
der skal lukkes, og så kan folk ude i sognene få lov til – sådan afsluttende for lige at give det et skin af demokrati – at udtale sig. Det er
folkekirkens folkestyre, det drejer sig om.";Christian Langballe
204356;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:24
204419;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg skal spørge ordføreren, om det er muligt at prøve at få lidt perspektiv i det her. Det er jo ikke mig, der bestemmer, hvad stiftsrådet
skal gøre. Det er jo nogle beslutninger, de selv har taget. Lad mig
vende det om. Kan ordføreren dokumentere, at det er på grund af
mig, at stiftsrådene har taget de beslutninger? Ja eller nej – eller er
det bare gætværk?";Kl. 16:24
204843;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mulighed for at kommentere yderligere på det spørgsmål
fra ministeren.
Men der er et spørgsmål mere fra hr. Christian Langballe til ministeren for ligestilling og kirke.

35

jeg samtidig med fremsættelsen af lovforslaget har anmodet biskopperne om at udarbejde et nyt vielsesritual, samt at jeg på baggrund af
det arbejde vil indstille, at ritualerne autoriseres ved kongelig resolution. Jeg har derfor ikke grund til at tro andet, end at ritualerne vil
være klar, når lovgivningen træder i kraft. Med andre ord: Jeg er optimist.";Kl. 16:24
205437;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Langballe.";Kl. 16:26
205513;Time;;Kl. 16:26
205539;name_party;":
Nu har vi jo lige været ved kirkelukningerne. Det er, som om når
kirkeministeren går i gang med noget om folkekirken, at det skaber
splid og splittelse. Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at jeg
synes, at den tid, som egentlig skulle være til at få drøftet det her ordentligt igennem, slet ikke har været der. Jeg synes også, det egentlig er, som om lovforslaget og det, at jeg har hørt noget om, at biskoppen vil være med til den første homoseksuelle vielse – det synes
jeg da er fint – har præget debatten meget. Det har handlet om at være sådan et pressestunt, hvor jeg jo havde foretrukket, at det egentlig
havde været en seriøs diskussion om det her vielsesritual som sådan.
Derfor stiller jeg spørgsmål. Det er jo ikke nogen hemmelighed, for
det ved vi jo alle sammen, at et flertal af biskopperne faktisk ikke er
enig i det her ritual, selv om kirkeministeren har sagt, at de er det.
Der synes jeg bare, at det jo kunne være, at den hang til at gøre det
til sådan et pressestunt har gjort, at det kunne være, at der ikke forelå
noget ritual den 15. juni. Så mit spørgsmål er bare, hvad kirkeministeren nu vil gøre, når der er kommet den her splid, og hvis det er, at
det her ritual ikke foreligger.";Christian Langballe
206767;Time;;Kl. 16:27
206778;Time;"Spm. nr. S 3125
22) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:24
206869;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, hvis biskopperne ikke har udarbejdet et vielsesritual for homoseksuelle, når og hvis loven bliver vedtaget?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Christian Langballe
207067;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg vil lige svare på spørgsmålet. Med hensyn til om det er et pressestunt eller ej, så kan jeg afvise det. Det er ikke et pressestunt.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Langballe.";Kl. 16:27
207333;Time;;Kl. 16:27
207343;Time;;Kl. 16:24
207369;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, hvis biskopperne ikke har udarbejdet et vielsesritual for homoseksuelle, når og hvis loven bliver vedtaget?";Christian Langballe
207514;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren for ligestilling og kirke.";Kl. 16:24
207603;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak. Den 8. december sidste år havde jeg et møde med biskopperne
omkring vielse af par af samme køn, som ordføreren er bekendt
med. Vi har talt om det en del gange. Det har også været i pressen.
En af konklusionerne ved mødet var, at biskopperne var indstillet
på at indgå i det videre arbejde med udarbejdelse af ritualer. Biskopperne tilkendegav ved mødet, at deres arbejde med ritualer fortsatte
og ville være afsluttet, så ritualerne kan være klar til brug, når Folketinget har afsluttet sit arbejde med lovgivningen. To biskopper har
tilkendegivet, at de ikke ønsker at deltage i arbejdet med udformningen af ritualerne. Derfor står der også i pkt. 3,2 i bemærkningerne til
lovforslag L 105, at hovedparten af biskopperne har tilkendegivet, at
de vil indgå i arbejdet med at udarbejde ritualerne. Der står også, at

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Langballe.";Kl. 16:25
208552;Time;;Kl. 16:27
208578;name_party;":
Det var så ikke et svar på mit spørgsmål. Jeg spørger jo om noget
andet. Jeg kunne måske stille spørgsmålet anderledes. Vil ministeren
synes, at det er mærkeligt, hvis nogle af biskopperne synes, at den
måde, som den her sag har været kørt på, har været under al kritik,
fordi det har drejet sig om at haste et lovforslag og et vielsesritual
igennem? Det er mit første spørgsmål.
Jeg har også et andet spørgsmål. Det er jo et usædvanligt førergreb, der er blevet taget på folkekirken. Så vidt jeg ved, er der ikke
andre lande, hvor man går ind og først pålægger kirken, folkekirken,
et vielsesritual for homoseksuelle, hvorefter man så begynder med
den almene offentlige del. Jeg har simpelt hen aldrig hørt om den
fremgangsmåde før. Så derfor spørger jeg: Kan det undre, hvis der er
nogen ude i det kirkelige landskab, som kirkeministeren kalder det,
der synes, at det er en meget bizar fremgangsmåde?";Christian Langballe
209492;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

36

Onsdag den 2. maj 2012 (FM )";Kl. 16:29
209591;Time;;Kl. 16:32
209602;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg har endnu ikke hørt nogen sige, at det er en bizar fremgangsmåde, men jeg har hørt mange ting, også fra ordføreren. Jeg ved ikke,
hvad der foregår oppe i hovedet på ordføreren, når ordføreren åbenbart ved mange ting, som jeg ikke ved, nemlig at det er et pressestunt og også det, som vi havde i det tidligere spørgsmål om stiftsrådet osv. Jeg synes, at det er vigtigt at forholde sig til fakta. Det redegjorde jeg for: jeg omtalte det famøse møde, som vi havde den 8. december.
Med hensyn til L 106, så er det jo noget helt andet. Det her er jo
L 105. Det er jo det, der hører til under mit ressortområde. Der vil
jeg sige, at jeg selvfølgelig synes, at fremgangsmåden har været en
smule turbulent. Man skal være blind eller døv, hvis man synes andet. Men jeg synes ærlig talt også, at ordføreren har været med til at
bidrage til den turbulens med underlige beskyldninger, som vi lige
har hørt før, nemlig at det skulle være mig, der skulle være skyld i
kirkelukningerne. Helt ærligt, sådan hænger det ikke sammen.";Kl. 16:29
210684;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Christian Langballe.";Kl. 16:30
210765;Time;;Kl. 16:30
210791;name_party;":
Nu drejer lovforslag nr. L 106 sig faktisk om to ting. Det drejer sig
både om den kirkelige vielse og den almindelige ægteskabslovgivning. Der er to ting i det her lovforslag, og det er jo klart, at det så er
det, vi diskuterer.
Jeg er uenig med kirkeministeren – og det ved kirkeministeren –
om det ritual, men kirkeministeren havde nået længere, hvis kirkeministeren havde været lydhør. Og jeg synes ikke, at det er så underligt, at der er nogle af de biskopper, som skal sidde og lave det her
ritual, der føler, at der er blevet taget førergreb på dem, for kirkeministeren har så at sige jo allerede nærmest fundet ud af, at han skal til
en vielse den 15. juni, og det er jo egentlig det, det drejer sig om.
Det drejer sig om, at man skal have det her, og at det skal køres
igennem inden sommerferien, fordi kirkeministeren så vil være til
stede. Og det er det, jeg kalder for et pressestunt, for jeg mener ikke,
at lovgivning skal fungere på den måde. Jeg mener, at lovgivning er
noget, der skal være gennemarbejdet, og hvor man tager den tid, der
skal til. Det synes jeg ikke er sket i det her tilfælde.";Christian Langballe
211911;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:31
211974;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det har været gennemarbejdet. Hvis spørgeren tror, at det her er et
pressestunt, har spørgeren ikke forstået særlig meget af det her. Det
her ikke det, det handler om. Jeg kunne finde på rigtig mange andre
måder at lave et pressestunt på. Det kan jeg godt love spørgeren for.
Det her er et seriøst arbejde. Det er en udmøntning af regeringsgrundlaget. Og jeg ved, at spørgeren er uenig i det, ligesom et mindretal af danskerne er uenige i det, men fred være med det. Det skal
vi nok overleve.";Kl. 16:31
212530;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Hermed er også spørgetiden afsluttet.

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 3. maj
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:32).";Kl. 16:32
