split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 12. oktober 2011 (D)

4. møde";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).

1

5) Til statsministeren af:";kl. 13.00
209;name_party;":
Når flere ministre ikke rejser sig for Hendes Majestæt Dronningen,
samtidig med at flere folketingsmedlemmer fra Socialistisk Folkeparti, De Radikale og Enhedslisten vælger at boykotte kongefamilien
i forbindelse med Folketingets åbning, er det så udtryk for regeringens holdning til monarkiet?
(Spm. nr. S 52).

2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

6) Til statsministeren af:";Martin Henriksen
636;name_party;":
Var der tale om en bevidst handling og manglende opbakning til det
danske monarki eller en forglemmelse, da flere ministre ikke rejste
sig for Hendes Majestæt Dronningen under Folketingets åbning?
(Spm. nr. S 65).

1) Til statsministeren af:";Mai Henriksen
898;name_party;":
Har statsministeren en personlig holdning til, at den tidligere formand for Danmarks Kommunistiske Parti (DKP), der ud over at have arbejdet for en verdensfjern ideologi tillige efter vedholdende forlydender i pressen har modtaget sorte penge fra Moskva til sit daværende partis slunkne partikasse, indtræder som minister i regeringen
uden til fulde i offentligheden at have foretaget en selvransagelse og
et moralsk opgør med sin fortid og fortalt hele sandheden om bl.a. de
angiveligt ulovlige pengetransaktioner, der nu kaster sorte skygger
over regeringen og risikerer at plette Danmarks internationale omdømme?
(Spm. nr. S 11, skr. begr.).

7) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
1591;name_party;":
Har statsministeren en personlig holdning til, at den tidligere formand for Danmarks Kommunistiske Parti (DKP), der nu er minister
i regeringen, angiveligt ifølge medierne lyver om sin fortid ved som
formand for DKP og som sovjetisk indflydelsesagent at have modtaget sorte penge fra Moskva, hvilket skulle kunne dokumenteres ifølge en russisk embedsmand, og har ministeren en holdning til, hvorvidt denne minister kan skabe troværdighed omkring sit embede på
trods af sit tilsyneladende ifølge pressen løsagtige forhold til at fortælle sandheden?
(Spm. nr. S 14, skr. begr.).

2) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
2217;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte, at det var hende og ikke hendes partifælle, hr. Henrik Sass Larsen, som i sin egenskab af kongelig undersøger først fik beskeden fra PET om, at hr. Henrik Sass Larsen ikke
kunne sikkerhedsgodkendes, og at partiet først derefter orienterede
hr. Henrik Sass Larsen?
(Spm. nr. S 23).
3) Til statsministeren af:";Søren Espersen
2584;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte sine udtalelser i TV 2 News den 29.
september 2011 om, at statsministerens første orientering om, at
Henrik Sass Larsen ikke kunne sikkerhedsgodkendes af PET, kom
fra Henrik Sass Larsen selv?
(Spm. nr. S 42, skr. begr.).
4) Til statsministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
2881;name_party;":
Hvilken begrundelse har statsministeren fået for, at hun mod sædvane ikke som kongelig undersøger blev informeret først i sagen om
den manglende sikkerhedsgodkendelse af hendes daværende politiske ordfører og nære fortrolige, Henrik Sass Larsen?
(Spm. nr. S 35).

8) Til statsministeren af:";Inger Støjberg
3201;name_party;":
Mener statsministeren, at der er behov for at ændre hidtidig praksis,
hvorefter PET i deres sikkerhedsvurdering hverken anbefaler eller
fraråder udnævnelse af den enkelte minister, men at det er statsministerens suveræne afgørelse?
(Spm. nr. S 44, skr. begr.).
9) Til statsministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
3509;name_party;":
Hvorledes forholder statsministeren sig til, at hun forholdes oplysninger af afgørende betydning for hendes virke som kongelig undersøger, og dermed med risiko for også at blive forholdt oplysninger af
afgørende betydning for hendes virke som statsminister?
(Spm. nr. S 39).
10) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Inger Støjberg
3849;name_party;":
Mener ministeren set i lyset af regeringens ønsker om at bevare regionerne, som oppositionen som bekendt er imod, at regionerne skal
tillægges nye opgaver, have egen skatteudskrivning eller på anden
måde udbygges?
(Spm. nr. S 93).

2

Onsdag den 12. oktober 2011 (D)

11) Til udenrigsministeren af:";Leif Mikkelsen
4166;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at den undersøgelse af sig selv, som
den tidligere regering gennemførte i spørgsmålet om CIA-flyvninger, ikke var tilstrækkelig?
(Spm. nr. S 85).
12) Til udenrigsministeren af:";Frank Aaen
4390;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at en undersøgelse af CIA-flyvningerne og misbruget af dansk luftrum til ulovlige fangetransporter både
har betydning i forhold til at afdække et eventuelt dansk medansvar
og sikre, at dansk luftrum ikke fremover misbruges i forhold til ulovlige fangetransporter?
(Spm. nr. S 87).
13) Til finansministeren af:";Frank Aaen
4751;name_party;":
Hvad har ministeren gjort sig af overvejelser i forbindelse med de
udgifter, der er forbundet med at drive de ekstra ministerier, regeringen har oprettet, og de omkostninger, der er forbundet med flytninger af kontorer og ansatte som følge af omlægning og udvidelse af
antallet af ministerier?
(Spm. nr. S 53).
14) Til finansministeren af:";Kristian Jensen
5113;name_party;":
Vil regeringen stå ved, at det under valgkampen blev garanteret, at
den nuværende regering gik ind for, at motorvejsbyggeriet mellem
Herning og Holstebro Nord skulle finansieres via finansloven?
(Spm. nr. S 58, skr. begr.).
15) Til finansministeren af:";Thomas Danielsen
5393;name_party;":
Hvornår agter regeringen senest at gennemføre målsætningen om at
opjustere udviklingsbistanden?
(Spm. nr. S 57, skr. begr.).
16) Til finansministeren af:";Jakob Ellemann-Jensen
5570;name_party;":
Når regeringen agter at gennemføre en skattereform, der skal øge tilskyndelsen til at arbejde og dermed øge arbejdsudbuddet med 7.000
personer, vil regeringen så garantere, at denne skattereform ikke
øger uligheden målt på Ginikoefficienten?
(Spm. nr. S 74).

givere i flere af ministerierne, samtidig med at antallet af ministerier
stiger, herunder udgifter til løn, pension, telefon, aviser og andre personalegoder?
(Spm. nr. S 54).
20) Til finansministeren af:";Peter Christensen
6057;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at det er regeringens politik at fastholde
nulvæksten i kommunerne i 2012 og 2013, idet aftalen om genopretning af dansk økonomi fra maj 2010 udgør en del af grundlaget for
regeringens økonomiske politik og en del af aftalen er nulvækst i
kommunerne i perioden 2011-13?
(Spm. nr. S 78).
21) Til finansministeren af:";Peter Christensen
6427;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor regeringsgrundlaget ikke indeholder en fjernelse af brugerbetalingen på behandling for barnløshed
og sterilisation, når det i S og SF's sundhedsoplæg fremgår, at »Eksisterende brugerbetaling skal afvikles, når der er økonomi til det. Og
brugerbetaling på behandling for barnløshed og sterilisation afvikles
straks«?
(Spm. nr. S 105).
22) Til finansministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
6847;name_party;":
Hvilke overvejelser har regeringen gjort sig om de økonomiske konsekvenser for de offentlige kasser, hvis de, der mister efterlønnen,
ryger på dagpenge i stedet for i arbejde?
(Spm. nr. S 89 (omtrykt)).
23) Til justitsministeren af:";Finn Sørensen
7103;name_party;":
Hvorfor ønsker regeringen at indføre en automatik i tildelingen af
permanent opholdstilladelse til flygtninge, der har været i landet i
mindst 8 år, som det fremgår af regeringsgrundlaget?
(Spm. nr. S 80).
24) Til justitsministeren af:";Karsten Lauritzen
7362;name_party;":
Når regeringen ifølge regeringsgrundlaget vil øge nærpolitiets indsats, vil ministeren så oplyse, om det betyder, at der kommer 200
nye ghettobetjente som lovet?
(Spm. nr. S 83).

17) Til finansministeren af:";Karsten Lauritzen
7600;name_party;":
Vil regeringen stoppe boligjobordningen ved årsskiftet, og hvad forventer ministeren, at den isolerede effekt i 2012 vil være, dels i forhold til arbejdspladser i håndværksbranchen, dels servicejob iøvrigt?
(Spm. nr. S 82).

25) Til skatteministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
7883;name_party;":
Mener ministeren, at gennemførelsen af forhøjelsen af topskattegrænsen i 2014 er fuldt finansieret som en del af den tidligere regerings skattereform, forårspakke 2.0 – eller mener ministeren, at der
skal findes ny finansiering for at leve op til den nye regerings regeringsgrundlag?
(Spm. nr. S 41).

18) Til finansministeren af:";Torsten Schack Pedersen
8234;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor ødelæggelsen af efterlønsordningen
i regeringsgrundlaget giver et øget arbejdsudbud på 55.000, når tallet
var 10.000 højere, da ministeren var med til at indgå aftalen med den
tidligere regering i maj 2011?
(Spm. nr. S 88 (omtrykt)).

26) Til skatteministeren af:";Finn Sørensen
8548;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt at indføre en passagerafgift på 75 kr.
pr. billet?
(Spm. nr. S 45).

19) Til finansministeren af:";Mads Rørvig
8698;name_party;":
Hvad har ministeren gjort sig af overvejelser om den samlede udgift
til antallet af særlige rådgivere, når der skal ansættes to særlige råd-

27) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
8897;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvori det socialt ansvarlige ligger i at pålægge danskerne nye tårnhøje afgifter på alt fra fødevarer, vin og øl

Onsdag den 12. oktober 2011 (D)

til tobak og energiforbrug, når vi ved, at disse afgifter vil ramme
samfundets laveste indkomstgrupper hårdest?
(Spm. nr. S 90 (omtrykt)).
28) Til skatteministeren af:";Simon Emil Ammitzbøll
9265;name_party;":
Vil regeringen i 2012 kompensere lavindkomstgrupper for afgiftsstigningerne?
(Spm. nr. S 76).
29) Til skatteministeren af:";Preben Bang Henriksen
9417;name_party;":
Kan ministeren uddybe, hvad »en markant sænkelse« af skatten på
arbejde betyder, samt hvorledes formuleringen i regeringsgrundlaget
om, at en skattereform skal styrke de offentlige finanser med 3 mia.
kr. varigt, skal forstås?
(Spm. nr. S 50).
30) Til skatteministeren af:";Torsten Schack Pedersen
9707;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt at øge beskatningen af bankerne og
den finansielle sektor med 2 mia. kr. årligt?
(Spm. nr. S 47).
31) Til skatteministeren af:";Mads Rørvig
9893;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvad der konkret ligger i regeringsgrundlagets ambition om, at der skal gøres langt mere i forhold til bl.a. de
skattemæssige rammevilkår, der afgør, om virksomhederne kan vokse, skabe job og levere de bedste betingelser for at konkurrere på de
globale markeder?
(Spm. nr. S 95).
32) Til transportministeren af:";Simon Emil Ammitzbøll
10258;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om status for den flyafgift, som regeringspartierne gik til valg på?
(Spm. nr. S 36, skr. begr.).
33) Til transportministeren af:";Hans Christian Schmidt
10438;name_party;":
Hvordan vil ministeren finde pengene til at dække det hul i statskassen på 7,3 mia. kr., som betalingsringen vil skabe frem til 2020 ifølge Dansk Byggeris beregninger?
(Spm. nr. S 59).
34) Til transportministeren af:";Kim Christiansen
10678;name_party;":
Hvor realistisk mener ministeren det er, at betalingsringen kan indbringe et provenu på 2 mia. kr., når man i Stockholm kun har et provenu på 500 mio. kr.?
(Spm. nr. S 61).
35) Til transportministeren af:";Kim Christiansen
10912;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig om de konsekvenser, en
betalingsring omkring København vil få for borgere med dagligt behov for at passere ringen i bil med henblik på at passe deres arbejde
eller aflevere deres børn i dagpasning?
(Spm. nr. S 84, skr. begr.).
36) Til transportministeren af:";Kristian Pihl Lorentzen
11245;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig om de samfundsøkonomiske konsekvenser ved forslaget om en betalingsring omkring Kø-

3

benhavn fra januar 2014 i relation til den påtænkte disponering af
provenuet allerede fra januar 2012 samt de med implementeringen
forbundne omkostninger?
(Spm. nr. S 86, skr. begr.).
37) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvorfor er forslaget om straksafskrivninger imidlertid ikke kommet
med i regeringsgrundlaget?
(Spm. nr. S 43, skr. begr.).
38) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kristian Pihl Lorentzen
11829;name_party;":
Når Socialdemokraterne og SF har bakket op om arbejdet med regelforenkling af lejeloven, hvor parterne på området har forhandlet om
en modernisering af lejeloven, vil regeringen så lade parterne fortsætte det arbejde?
(Spm. nr. S 67).
39) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Louise Schack Elholm
12145;name_party;":
Når regeringen i regeringsgrundlaget oplyser, at den vil gennemgå
lejelovgivningen »med henblik på at lejere skal have bedre beskyttelse mod urimelige huslejeforhøjelser i forbindelse med moderniseringer og urimeligt høje istandsættelsesregninger ved fraflytning fra
en lejlighed«, skal det så gøres med inddragelse af parterne på området?
(Spm. nr. S 71).
40) Til beskæftigelsesministeren af:";Louise Schack Elholm
12560;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til Jyllands-Postens referat af et notat fra Beskæftigelsesministeriet, der viser, at afskaffelsen af kontanthjælpsloftet vil betyde, at gevinsten ved at tage et arbejde til
20.000 kr. om måneden vil falde fra 2.750 kr. til 250 kr. om måneden, og at det for et ægtepar på kontanthjælp vil være sådan at for at
få 600 kr. om måneden mere ud af, at den ene ægtefælle tager et job,
skal den pågældende tjene over 30.000 kr. om måneden, og mener
ministeren, at det fremmer tilskyndelsen til at påtage sig et arbejde?
(Spm. nr. S 62).
41) Til beskæftigelsesministeren af:";Karen Jespersen
13181;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor der er lavet modregningsregler i den
nye efterlønsordning, der rammer langt flere end i den gamle, og
som reelt sætter ordningen ud af kraft?
(Spm. nr. S 94 (omtrykt)).
42) Til beskæftigelsesministeren af:";Henning Hyllested
13441;name_party;":
Hvis reglerne for tildeling af seniorførtidspension er identiske med
reglerne for almindelig førtidspension, finder ministeren det i givet
fald rimeligt, at mange mennesker vil få ødelagt deres økonomi som
følge af tilbagetrækningsreformen?
(Spm. nr. S 96).
43) Til beskæftigelsesministeren af:";Christian Juhl
13759;name_party;":
Vil det indgå i regeringens overvejelser i forbindelse med en gennemførelse af tilbagetrækningsreformen, at der vil være stor forskel
på det samlede beløb, der skal tilbagebetales, ved tilbagebetaling af
efterlønsbidrag fra 1998 og ved tilbagebetaling af fuldt bidrag?
(Spm. nr. S 100).

4

Onsdag den 12. oktober 2011 (D)

44) Til beskæftigelsesministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
14138;name_party;":
Hvor mange ledige forventer ministeren vil falde ud af dagpengesystemet den 1. juli 2012 under de nugældende dagpengeregler?
(Spm. nr. S 60).
45) Til beskæftigelsesministeren af:";Ulla Tørnæs
14338;name_party;":
Anerkender ministeren, at mange mennesker har betalt til efterlønnen over a-kasse-kontingentet, inden efterlønsbidraget blev indført i
1998, og vil ministeren sikre, at disse mennesker også vil få denne
del af bidraget udbetalt, hvis tilbagetrækningsreformen gennemføres?
(Spm. nr. S 98).
46) Til beskæftigelsesministeren af:";Christian Juhl
14687;name_party;":
Vil antallet af personer, der i dag har ret til efterlønsordningen, og
som enten får forringet eller fjernet deres efterløn eller ender på dagpenge, indgå i regeringens overvejelser om en gennemførelse af tilbagetrækningsreformen?
(Spm. nr. S 103).
47) Til beskæftigelsesministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
14990;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke metoder regeringen vil anvende
for opgørelse af den officielle ledighed?
(Spm. nr. S 64).
48) Til børne- og undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
15182;name_party;":
Kan ministeren løfte sløret for, hvilke systemer det er, der har stået i
vejen for nye løsninger, jf. statsministerens åbningstale, hvoraf det
fremgik, at man ønsker at styrke hele linjen fra daginstitution til skole til ungdomsuddannelse, og at man i den forbindelse har oprettet et
nyt ministerium for børn og undervisning, fordi »gamle systemer ikke må stå i vejen for nye løsninger«?
(Spm. nr. S 25).
49) Til børne- og undervisningsministeren af:";Karen Ellemann
15653;name_party;":
Når der i regeringsgrundlaget står, at »regeringen vil iværksætte forsøg med tolærerordning på forskellige klassetrin«, er det så et udtryk
for, at det, der fremgik af 100-dages-planen kort før valget, ikke bliver gennemført, jf. at man i 100-dages-planen lovede to lærere til alle 0. klasser, der starter i 2012?
(Spm. nr. S 28).
50) Til social- og integrationsministeren af:";Karen Ellemann
16067;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen mener med, at der bruges for mange penge på det sociale område, jf. regeringsgrundlaget,
side 47, sjette afsnit, og hvor der skal spares?
(Spm. nr. S 72).
51) Til social- og integrationsministeren af:";Anne-Mette Winther Christiansen
16350;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om regeringen ønsker at afskaffe det frie valg
af leverandør af hjemmehjælp?
(Spm. nr. S 77).
52) Til fødevareministeren af:";Anne-Mette Winther Christiansen
16519;name_party;":
Hvor stor en andel af regeringens bebudede reduktion af erhvervsstøtten mener ministeren, der skal tages fra landbruget, hvor mener

ministeren specifikt det skal tages, og hvilke konsekvenser foreventer ministeren det vil få for eksport og beskæftigelse?
(Spm. nr. S 10 (omtrykt)).
53) Til fødevareministeren af:";Erling Bonnesen
16854;name_party;":
Hvor stor andel af regeringens bebudede skattestigninger skal opkræves hos landbruget i form af skatter, grundskyld og afgifter, og
hvilke konsekvenser vil det efter ministerens vurdering få for eksport og beskæftigelse?
(Spm. nr. S 22).
54) Til fødevareministeren af:";Erling Bonnesen
17147;name_party;":
Hvordan bidrager en tilbagerulning af jordskattelettelserne og en forhøjelse af pesticidafgiften efter ministerens opfattelse til at stabilisere landbrugets økonomi, jf. at det af regeringsgrundlaget fremgår, at
landbrugets økonomi skal stabiliseres?
(Spm. nr. S 24).
55) Til fødevareministeren af:";Esben Lunde Larsen
17463;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvorfor regeringen ønsker at påføre et i forvejen trængt dansk landbrug nye dyre og konkurrenceforvridende afgifter, mens man fastholder gennemførelsen af de allerede foreliggende byrdefulde natur- og vandplaner?
(Spm. nr. S 68).
56) Til fødevareministeren af:";Mette Bock
17766;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt at haste natur- og vandplaner
igennem, inden Danmark overtager EU-formandskabet, eller bør
man i respekt for de mange høringssvar og dansk landbrugs pressede
situation afvente resultatet fra den natur- og landbrugskommission,
som regeringen har stillet i udsigt i regeringsgrundlaget?
(Spm. nr. S 70).
57) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:";Mette Bock
18185;name_party;":
Er ministeren enig i beregninger i Børsen den 6. oktober 2011, der
viser, at regeringens udspil til en dramatisk reduktion af CO2-udledningen på 40 pct. i 2020 vil koste hver enkelt husstand 16.000 kr.?
(Spm. nr. S 19).
58) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:";Lars Christian Lilleholt
18485;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser en ensidig dansk
målsætning om en voldsom reduktion af CO2-udledningen på 40
pct. i 2020 efter ministerens mening vil have for danske virksomheders konkurrenceevne og for væksten i det private erhvervsliv?
(Spm. nr. S 21).
59) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Lars Christian Lilleholt
18829;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at betaling af gebyr for aflysning af
operationer samt akutbehandling kommer til at gælde begge veje, så
også sygehuset skal kompensere for deres aflyste behandlinger?
(Spm. nr. S 16).
60) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
19120;name_party;":
Hvordan vil ministeren her og nu sikre, at epilepsipatienter får den
behandling, som de har brug for, når nu specialsygehuset Filadelfia
lukker to afdelinger samt fyrer 100 ansatte, fordi regionen og sygehuset ikke har kunnet lave en aftale?

Onsdag den 12. oktober 2011 (FM )

(Spm. nr. S 18).
61) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Joachim B. Olsen (LA):
Kan ministeren forklare, hvorfor regeringen vil afskaffe fradraget for
private sundhedsforsikringer, når de velstillede fortsat vil købe forsikringerne, mens de, der som en direkte konsekvens ikke længere
selv kan betale, vil miste muligheden for at blive behandlet på et privathospital?
(Spm. nr. S 63).
62) Til forsvarsministeren af:";Liselott Blixt
19851;name_party;":
Fra hvornår har ministeren til hensigt at suspendere indkaldelsen af
værnepligtige?
(Spm. nr. S 46).
63) Til forsvarsministeren af:";Troels Lund Poulsen
20008;name_party;":
Vil ministeren afvente undersøgelsen af værnepligten, jf. det eksisterende forsvarsforlig, før der træffes beslutning om værnepligtens
fremtid?
(Spm. nr. S 48).
64) Til forsvarsministeren af:";Troels Lund Poulsen
20226;name_party;":
Tror ministeren, at alle danske soldater er ude af Afghanistan ved
udgangen af 2014, som det fremgår af ministerens udtalelser til Ritzau den 6. oktober 2011?
(Spm. nr. S 49).
65) Til forsvarsministeren af:";Gitte Lillelund Bech
20459;name_party;":
Mener ministeren, at afghanerne selv er fuldt ud i stand til at uddanne og træne afghanske sikkerhedsstyrker fra udgangen af 2014?
(Spm. nr. S 51).
66) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Gitte Lillelund Bech
20673;name_party;":
Hvad er regeringens nuværende holdning til kvindekvoter i bestyrelser?
(Spm. nr. S 92, skr. begr.).
67) Til kulturministeren af:";Fatma Øktem
20823;name_party;":
Hvornår og hvordan vil ministeren sikre Sport Event Danmark en
langsigtet økonomisk holdbar løsning?
(Spm. nr. S 55, skr. begr.).

5

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Martin Geertsen
21072;Time;;Kl. 13:00
21085;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget justitsministeren og minsteren for forskning, innovation og videregående uddannelser.
Til justitsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Ellen Trane Nørby (V)
Inger Støjberg (V)
Peter Skaarup (DF)
Karsten Lauritzen (V) og
Martin Henriksen (DF)
Til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser er anmeldt følgende spørgere:
Mads Rørvig (V)
Mette Bock (LA)
Tina Nedergaard (V)
Ole Birk Olesen (LA)
Ellen Trane Nørby (V) og
Jacob Jensen (V)
Det er min agt at bryde af for justitsministeren ca. kl. 13.30 og gå
over til den næste minister. Jeg kan godt spørge, om der er flere, der
ønsker at spørge, men der er næppe flere, der når at få lov til det.
I første runde har – skal jeg lige minde om – både spørger og minister 2 minutters taletid, og herefter følger to runder, hvor spørger
og minister hver gang har 1 minuts taletid.
Jeg giver ordet til fru Ellen Trane Nørby.
Fru Ellen Trane Nørby er ikke til stede, lader det til. Så er det fru
Inger Støjberg.";Formanden
22143;Time;Spm. nr. US 1;Kl. 13:01
22177;name_party;":
Tillykke med posten.
Jeg kan ud fra regeringsgrundlaget forstå, at alle, uanset om de
har bestået folkeskolen eller ej, automatisk skal have tilbudt statsborgerskab, hvis de er født og opvokset i Danmark, altså medmindre de
er dømt for alvorlig kriminalitet. Det vil sige, at regeringen øjensynlig ikke lægger vægt på danskkundskaber, selvforsørgelse og uddannelse, men på alvorlig kriminalitet alene.
Derfor har jeg selvfølgelig et spørgsmål her i dag: Hvilke former
for alvorlig kriminalitet skal man have begået, og hvor lang en straf
skal man være idømt, for at man udelukkes fra at få dansk statsborgerskab?";Inger Støjberg
22801;Time;;Kl. 13:02
22812;Time;;Kl. 13:00
22825;title_name;Ministeren.;Formanden
22846;Time;;Kl. 13:03
22859;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
22911;title_name;":
Tak for spørgsmålet, og tak for lykønskningerne. Jeg håber selvfølgelig på, at den nye opposition er klar til et godt samarbejde, og det
gælder forhåbentlig også den tidligere beskæftigelsesminister.
Det er sådan, som det jo rigtigt nok påpeges, at regeringen nu sikrer, at vi giver unge en bedre chance for at få et ordentligt fodfæste i
det danske samfund. Hvis de består folkeskolen, er der dansk statsborgerskab i udsigt – det forstår jeg spørgeren er opmærksom på. Så
spørges der til kriminalitet, og det giver mig anledning til at gøre opmærksom på, at reglerne jo under ingen omstændigheder bliver ændret. Hvorfor gør de ikke det? Det gør de ikke af den ene årsag, at det

6

Onsdag den 12. oktober 2011 (US 2)

er en uacceptabel adfærd. Det vil jeg tro at det er for den tidligere
regeringen såvel som for den nuværende regering. Derfor er linjen
meget, meget klar. De regler bliver der ikke ændret ved. De er, som
de var tidligere.";Morten Bødskov
23864;Time;;Kl. 13:04
23877;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
23906;Time;;Kl. 13:04
23917;Time;;Kl. 13:06
23930;title_name;"Tak. Vi er færdige nu. To spørgsmål er stillet, eller tre omgange har
været: Spørgsmål og to replikker af 1 minut, det er, hvad jeg kan give efter forretningsordenen.
Så er det hr. Peter Skaarup for spørgsmål til justitsministeren. Eller er det fru Pia Kjærsgaard i stedet for hr. Peter Skaarup? Jeg er
ikke sikker på, at vi når begge to. Hr. Peter Skaarup.";Formanden
24297;Time;;Kl. 13:07
24317;name_party;":
Det var jo et svar med mange ord, men uden så meget indhold. Derfor vil jeg igen spørge justitsministeren, hvad der ligger i begrebet
alvorlig kriminalitet. Det må man jo have gjort sig nogle overvejelser om, siden det er skrevet ind i regeringsgrundlaget.";Inger Støjberg
24585;Time;;Kl. 13:04
24598;title_name;Ministeren.;Formanden
24619;Time;;Kl. 13:04
24656;title_name;":
Der ligger som sagt det i det, at kriminalitet er en alvorlig sag. Hvis
man eksempelvis ser på spørgsmålet om tidsubegrænset opholdstilladelse – for det går jo igen flere steder i regeringsgrundlaget, hvilket jeg går ud fra spørgeren også er opmærksom på – er det sådan i
dag, at udlændinge ikke må være idømt en ubetinget frihedsstraf af
mindst 1 år og 6 måneders varighed eller ubetinget frihedsstraf af
mindst 60 dages fængsel ved bl.a. overtrædelse af straffelovens § 12
og § 13. De regler gjaldt under den tidligere regering, og de gælder
også under den nuværende regering. Så det er sådan set meget, meget enkelt: Når det handler om kriminalitet, er reglerne videreført.
Hvorfor er de det? Det er de, fordi regeringen ikke vil acceptere det.
Modsat den tidligere regering, kan vi jo sige, har vi en intention om,
at vi skal forhindre, at kriminaliteten overhovedet udvikler sig ved at
sætte hårdere ind over for den, særligt i de udsatte boligområder.
Men som jeg lige har nævnt, fortsætter de regler, der er gældende for
opholdstilladelse, når det handler om kriminalitet.";Morten Bødskov
25747;Time;;Kl. 13:05
25760;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
25789;Time;;Kl. 13:05
25809;name_party;":
Nu var det så bare ikke opholdstilladelser, jeg spurgte ministeren
om. Jeg spurgte ministeren, hvad der skulle til for at få et statsborgerskab. Hvad ligger der i begrebet alvorlig kriminalitet, når det
handler om statsborgerskab? Det var ene og alene det, jeg spurgte
om, og ikke alt muligt andet, vil jeg sige til justitsministeren.";Inger Støjberg
26155;Time;;Kl. 13:06
26168;title_name;Justitsministeren.;Formanden
26196;Time;;Kl. 13:06
26233;title_name;":
Der ligger det i det, der altid har gjort, nemlig at den nuværende regering i lighed med den tidligere regering ser med meget, meget stor
alvor på kriminalitet. Der bliver ikke ændret en tøddel ved de her
regler. Hvorfor gør der ikke det? Det gør der ikke, fordi regeringen
mener, at kriminalitet er en alvorlig sag, og det skal være en hindring
for at få et bedre fodfæste i Danmark.

Spm. nr. US 2";Morten Bødskov
26653;name_party;":
Tillykke med jobbet, det kan man vist stadig væk godt sige til den
nye justitsminister.
Spørgsmålet, jeg vil stille, går på de oplysninger, der kom frem i
nyhederne i går. De oplysninger går på, at den politireform, der blev
lavet for år tilbage, desværre stadig væk har nogle sygdomme nogle
steder. Det viser sig, at der er en situation, hvor politiet generelt mister opbakning. Det er sådan, at der er for lang responstid, der er
manglende udrykninger og manglende lokalkendskab i hvert fald i
visse dele af politiet. Det er sådan i Dansk Folkeparti, at vi har meget stor tiltro til vores politi og til medarbejderne hos politiet, som
gør en kæmpeindsats, men det er klart, at vi er nødt til at være opmærksomme på, hvis der er ting, der ikke fungerer godt nok i politiet. Så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan justitsministeren
vil forklare, at der er de her problemer, og hvad justitsministeren vil
gøre ved det. Vi står jo foran en aftale, der snart skal laves, om politiets målsætninger og budgetter. Det var jo sådan sidste år, at man
tog en timeout på et år, og det er så meningen nu, at man skal lave en
måske 4-årig aftale for politiets budgetter og arbejdsforhold. Set med
vores øjne er det klart, at vi skal sætte fokus på de ting, jeg har
nævnt her, så politiet rent faktisk kommer, når borgerne beder om at
få hjælp fra politiet.
Jeg vil også godt spørge justitsministeren i samme forbindelse,
hvordan ministeren vil sikre, at politiet bliver bedre til at rykke ud til
alle alarmer og gøre det hurtigere, end det er tilfældet i dag. I den
forbindelse er det jo oplagt, at justitsministeren også fortæller, hvad
der vil blive gjort for at sikre, at testene af, hvor lang tid det tager for
politiet at rykke ud, bliver gennemgået en gang til, for der er noget,
der tyder på, at statistikkerne ikke er gode nok.";Peter Skaarup
28494;Time;;Kl. 13:09
28507;title_name;Justitsministeren.;Formanden
28535;Time;;Kl. 13:09
28572;title_name;":
Så virker lyden. Tak for lykønskningerne fra hr. Peter Skaarup, og
jeg håber selvfølgelig på, at vi i øvrigt ligesom tidligere får et godt
samarbejde, ikke mindst når det handler om rammerne for fremtidens politi. For det er jo rigtigt nok, som spørgeren understreger, at
der er en politireform, som alle regeringspartierne og Dansk Folkeparti rent faktisk er med i og står bag – i hvert fald for regeringspartiernes vedkommende. Det er også rigtigt nok, hvad spørgeren siger,
at vi sidste år, altså i 2010, lavede en 1-årig økonomiaftale for dansk
politik. Den er Dansk Folkeparti jo også med i, og det er også rigtigt
nok, at den økonomiaftale afføder effektiviseringstiltag i dansk politi
med henblik på, at den modernisering, der finder sted og skal finde
sted i dansk politi, fortsætter. Alt det var partierne bag aftalen, hvilket jo altså inkluderer Dansk Folkeparti, enige om.
Det er også rigtigt, som spørgeren antyder, at der jo skal tages
stilling til nye rammer for dansk politi, og det kommer vi til at tage
stilling til inden længe. Men jeg vil godt indledningsvis understrege,

Onsdag den 12. oktober 2011 (US 3)

at det er min opfattelse, at der med politireformen er skabt et godt
grundlag for et moderne og effektivt politi. Det er min holdning, at
reformen har været helt nødvendig for at politikredsene også fremover vil være i stand til at håndtere det kriminalitetsbillede og de udfordringer, politiet står over for i dag. Vi har fået etableret specialiserede efterforskningsafdelinger, vi har fået analyseenheder, og vi
har i det hele taget fået skabt et grundlag for dansk politi, som sikrer,
at de er i stand til at håndtere det meget forandrede kriminalitetsbillede, vi har oplevet inden for de senere år.
Der er ingen tvivl om, at vi skal sikre, at den udvikling fortsætter.
Det vil man også se, når regeringen kommer med sit udspil til nye
forhandlinger om dansk politi. Det, som man kan læse i regeringsgrundlaget, er, at regeringen vil have særligt fokus på at sikre, at vi
har politi til stede i de områder, hvor der er problemer. Mit synspunkt fra mit tidligere virke er ikke ukendt for hr. Peter Skaarup, og
hvis man læser regeringsgrundlaget, vil man se, at det står meget,
meget klart, at dansk politi skal være til stede i områder med problemer. Hvorfor? Fordi synligheden bidrager til at skabe tryghed og
løse de problemer, der er.";Morten Bødskov
30952;Time;;Kl. 13:12
30965;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
30993;Time;;Kl. 13:12
31013;name_party;":
Jeg synes, at det, der er relevant at spørge til her, er, hvilke initiativer regeringen har tænkt sig at komme med, for at den tillid, der skal
være ude i befolkningen til, at politiet kommer, når man beder om
det, bliver genoprettet. Det ser desværre ud til, at der er mindre tillid,
end der tidligere har været. Der synes jeg bare at det, som justitsministeren kom med, er en anelse tyndt. Ja, der kom nærmest ikke noget nyt, fordi det var nogle gamle ting, som vi har hørt om, og som i
flere situationer har været drøftet i forligskredsen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, når nu regeringen i dag fremsætter finanslovforslaget – jeg forstår, at det gør man – om der er noget om politiet, som vi kan tage at føle på. Altså, har justitsministeren der nogle bud på, hvad der vil blive gjort fra regeringens side,
for det begynder jo at haste, hvis der skal laves en 4-årig aftale om
politiets forhold inden for den næste måned?";Peter Skaarup
31953;Time;;Kl. 13:13
31966;title_name;Justitsministeren.;Formanden
31994;Time;;Kl. 13:13
32031;title_name;":
Så tror jeg, lyden virker igen. Det er bestemt ikke gamle ting. Det er
jeg ked af at måtte sige til spørgeren. Jeg håber ikke, at spørgeren
mener, at det er gamle og måske lidt ubrugelige ting, at vi skal sikre,
at politiet er til stede i de lokalsamfund, hvor der er problemer. Det
ligger regeringen meget på sinde, at vi har et politi, der er til stede i
de lokalsamfund, hvor der er problemer af og til. Og hvorfor gør det
det? Det gør det, fordi vi mener, at når politiet er til stede i et tæt
samarbejde med de sociale myndigheder, skoler, andre uddannelsessteder, kommunen i øvrigt og ikke mindst de mange, mange dygtige
frivillige kræfter, som hver eneste dag gør en kæmpeindsats for at
sikre ro, orden og tryghed i mange lokalsamfund, så hjælper politiets
tilstedeværelse. Så det er bestemt ikke gamle ting, det kan man ikke
udlede af det, regeringen siger. Det kan godt være, at det er Dansk
Folkepartis udtryk for vigtigheden af, at politiet er til stede i lokalsamfund med problemer, men det er i hvert fald ikke regeringens
holdning.

7";Morten Bødskov
33092;Time;;Kl. 13:14
33105;title_name;Hr. Peter Skaarup for det sidste spørgsmål.;Formanden
33158;Time;;Kl. 13:14
33178;name_party;":
Jeg vil sige, at det, som ministeren sagde, jo har været drøftet mange
gange, og det er heller ikke noget nyt, at man har analyseenheder.
Det, jeg tænker på, er noget mere håndfast, hvor man kommer frem
med nogle nye ideer til, nogle nye tanker om, hvordan man sikrer, at
når der kommer et opkald fra en borger, kommer politiet ud – bedre
end den undersøgelse, der blev offentliggjort i går, viser, og som Ritzaus Bureau skrev om. Så jeg efterlyser: Hvad vil regeringen gøre
her?
Et andet eksempel, hvor der har manglet handling, er jo i forbindelse med bekæmpelsen af ulovligt fyrværkeri – det bliver snart aktuelt, da det snart er nytårsaften – og der har været en rigtig grim sag
ovre i det jyske. Det viser sig, at mange inden for den legale del af
branchen siger, at der er problemer, og at der er steder, hvor man ikke laver nok efterforskning på en organiseret måde i forhold til ulovligt fyrværkeri. Og det er jo et eksempel på et område, hvor jeg synes at regeringen må spille ud og sige, at her vil der blive gjort en
ekstra indsats. Der mangler jeg simpelt hen noget nyt – og det kan
være, at justitsministeren så kan fortælle om det nu – hvor man siger: Nu gør vi noget, der hjælper borgerne.";Peter Skaarup
34394;Time;;Kl. 13:16
34407;title_name;Ministeren.;Formanden
34428;Time;;Kl. 13:16
34465;title_name;":
Så prøver jeg at tale herovrefra.
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig blive inviteret til drøftelserne
om fremtidens politi, og jeg er meget tilfreds med at høre, at når det
handler om at sikre, at vi har et effektivt politi, når det handler om at
sikre, at vi har et moderne politi, og når det handler om at sikre, at vi
har et politi, som er til stede der, hvor problemerne er, så er Dansk
Folkeparti parat til at indgå i konstruktive drøftelser om de rammer,
vi jo skal finde her i efteråret for fremtidens politi.
Hvis Dansk Folkeparti ville læse regeringsgrundlaget, ville man
se, at det står meget, meget klart, at det er det, der også er intentionen og grundlaget for, hvordan regeringen ser dansk politi udvikle
sig. Vi har selvfølgelig behov for at se på, hvordan vi kan sikre, at
dansk politi i højere grad er til stede i de lokalsamfund, hvor der er
problemer, og der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at det
ligger regeringen meget nært, at det kommer til at ske, når vi forhåbentlig finder sammen om en ny aftale for dansk politi. Det har
dansk politi behov for, og regeringen vil helt sikkert sætte sig i spidsen for, at det også sker.";Morten Bødskov
35633;Time;;Kl. 13:18
35646;title_name;"Tak til hr. Peter Skaarup.
Jeg tror, at vi, indtil teknikken virker, bliver nødt til at kalde ministrene herop hver gang.
Jeg har noteret i forhold til partiernes indstilling, at fru Ellen Trane Nørby og fru Pia Kjærsgaard har ordet som de to næste.
Fru Ellen Trane Nørby for et spørgsmål til justitsministeren.";Formanden
35967;Time;"Spm. nr. US 3

8

Onsdag den 12. oktober 2011 (US 3)";Kl. 13:18
36045;name_party;":
Tak. Så kan jeg jo passende fortsætte, hvor hr. Peter Skaarup slap.
Det er vedrørende den del af regeringsprogrammet, hvor der står, at
regeringen gerne vil bedømmes på, at man bekæmper asocial adfærd
i belastede boligområder. Det giver mig anledning til at spørge, hvad
det er for nogle succeskriterier, ministeren ønsker at danskerne skal
bedømme regeringens indsats mod asocial adfærd i de belastede boligområder på, og hvornår de kriterier vil være opfyldt. Når det er
noget, som regeringen konkret gerne vil måles på, må det vel være
relevant, at man så også indikerer, på hvilken måde man vil måles.";Ellen Trane Nørby
36662;Time;;Kl. 13:19
36675;title_name;Ministeren.;Formanden
36696;Time;;Kl. 13:19
36733;title_name;":
Den her mikrofon virker i hvert fald.
Asocial adfærd er, fuldkommen som det fremgår af regeringsgrundlaget, en vigtig prioritet for regeringen. Hvorfor er det det? Det
er det, fordi vi jo kan se, at der i visse boligområder er problemer
med unge, som lever et liv, hvor de normer og værdier, som præger
almindelige familier, hvor man passer sin uddannelse, hvor man måske har et fritidsjob, hvor man har en fritidsaktivitet – håndbold, fodbold eller andet – ikke er en del af hverdagen. Det, der er en del af
hverdagen, er, at man udøver hærværk, at man laver ballade, at man
skaber utryghed i de her områder. Det ønsker regeringen at sætte ind
over for.
Der må vi jo desværre konstatere, når man ser på udviklingen i
nogle af vores mest belastede boligområder, at virkeligheden jo er
den, at de sidste 10 års indsats fra den tidligere regerings side på
nogle områder har virket, men på andre områder har slået helt fejl.
Nu har vi fået en ny regering, og denne regering har sat sig for at
finde en vej ud af problemet ved at sætte begrebet asocial adfærd på
dagsordenen og få skabt en model, således at det også ude i lokalsamfundene kan blive sat på dagsordenen og kan blive noget, man
hos myndigheder, kommuner og uddannelsesinstitutioner sætter hårdere ind over for, end vi har set tidligere.";Morten Bødskov
38041;Time;;Kl. 13:21
38054;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
38086;Time;;Kl. 13:21
38109;name_party;":
Tak. Jeg havde jo nok håbet på, at ministeren ville sige noget konkret, men der var kun rene, runde vendinger og hensigtserklæringer.
Der var jo intet om, hvordan regeringen vil måles. Hvad er det, regeringen skal måles på i forhold til at bekæmpe asocial adfærd?
Det, man kan notere sig, hvis man skal bedømme efter, hvilke
meldinger der er kommet, er jo, at de første initiativer, som regeringen tager, er at afskaffe de initiativer, der er omkring påbud og pålæg i forhold til unge, der ikke er veltilpassede: det er at afskaffe de
elektroniske fodlænker: det er at afskaffe den her liste, der kategoriserer, hvilke områder der er belastede boligområder. Og det står jo i
skærende kontrast til, at regeringen i regeringsprogrammet siger, at
man gerne vil sætte nogle målbare indikatorer op i forhold til, at man
skal bedømmes på asocial adfærd i de belastede boligområder. Og
derfor vil jeg da håbe på, at ministeren nu vil bruge anden omgang
til at svare helt konkret på: Hvordan skal danskerne kunne bedømme
regeringens indsats i forhold til at bekæmpe asocial adfærd i de belastede boligområder, og hvad skal der til, for at kriterierne er opfyldt?";Ellen Trane Nørby
39276;Time;;Kl. 13:22
39289;title_name;Ministeren.;Formanden
39310;Time;;Kl. 13:22
39347;title_name;":
Altså, nu har den tidligere regering brugt 10 år på at tale om problemerne, og man kan langtfra sige, at man har fundet en løsning. Og
nu har vi så haft en ny regering, som har siddet lidt over en uge, og
som har sagt, at man gerne vil gøre noget ved det. Og det skal vi nok
gøre. Og vi skal nok, når vi har fået analyseret omfanget og dybden
af de problemer, som er opstået i de sidste 10 år, fremlægge vores
analyse af situationens alvor. Vi vil også komme med modeller til,
hvordan vi kan få sat det her på dagsordenen. For den her regering
mener det alvorligt, når vi kan se, at vi får flere boligområder, hvor
der er problemer. Vi skal have færre boligområder, hvor der er problemer. Det er derfor, vi sætter det på dagsordenen: det er derfor, vi
vil forsøge nøje at analysere, hvad det er for forhold, der gør, at vi
har unge, som ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt og indrette sig under samfundets normer. Det er det, vi vil til livs.";Morten Bødskov
40311;Time;;Kl. 13:23
40324;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
40356;Time;;Kl. 13:23
40379;name_party;":
Tak. Vi har jo klart erkendt, at der stadig væk er nogle udfordringer
på det her område. Vi har også anvist helt konkret, hvor det er, man
kan sætte ind i forhold til at løse nogle af de problemer, der er. Vi
kan også med glæde notere os, hvis vi f.eks. tager de piger, der har
en anden etnisk baggrund, at de i dag har en uddannelsesrate, der er
højere end piger med dansk baggrund, og at der jo er opnået en lang
række succesresultater på det her område.
Men jeg kan bare ikke forstå, at ministeren har så svært ved at
svare på et helt konkret spørgsmål, for jeg må jo gå ud fra, at når
man gerne ville have regeringsmagten, så var det, fordi man havde
nogle tanker om, hvad den skulle bruges til, og ikke bare havde et
behov for at nedsætte nogle arbejdsgrupper og gennemføre nogle
analyser, som jeg kan høre at ministeren siger. Og selv om jeg også
godt kunne tænke mig at høre, hvad ministeren helt konkret mener
med, at politiet skal være synligt til stede i de her boligområder, tror
jeg alligevel, jeg vil spørge ministeren helt konkret en sidste gang:
Hvad er det for nogle konkrete succeskriterier, som regeringen ønsker at danskerne skal bedømme den på i forhold til at bekæmpe asocial adfærd i belastede boligområder, og hvornår skal de her kriterier
være opfyldt? Hvornår er det, befolkningen kan dømme regeringen
på, om den har fejlet med sine hensigtserklæringer eller ej?";Ellen Trane Nørby
41778;Time;;Kl. 13:24
41791;title_name;Justitsministeren.;Formanden
41819;Time;;Kl. 13:24
41856;title_name;":
Regeringen har sat det på dagsordenen. Regeringen har konstateret,
at der er store problemer i visse boligområder med unge, som ikke
kan opføre sig ordentligt: som ikke respekterer de normer og værdier, som almindelige familier lever efter hver dag. Det vil vi sætte på
dagsordenen. Vi vil sørge for at sikre, at vi finder en model, således
at de myndigheder, som i øvrigt har med det her at gøre, får bedre
redskaber til at få sat ind over for det her.
Hvis man bevæger sig lidt rundt i boligområder, hvor der er problemer, så vil man høre, at det her er et problem: man vil høre, at der

Onsdag den 12. oktober 2011 (US 4)

er behov for, eksempelvis at politiet er til stede, når der er problemer
i de her områder: at vi har et effektivt samarbejde helt ned på lokalt
niveau over for de her problemer. Det sætter regeringen ind over for
nu, men jeg håber også på lidt respekt for, at der nu har været en regering, som har siddet i 10 år, og at vi kun har siddet i lidt over en
uge. Men jeg lover, at det vil blive sat på dagsordenen, og hvis spørgeren møder op til forhandlingerne om politiaftalen, så vil man se, at
det er på dagsordenen.";Morten Bødskov
43010;Time;;Kl. 13:26
43023;title_name;"Tak til fru Ellen Trane Nørby.
Så er det fru Pia Kjærsgaard for spørgsmål til justitsministeren.
Værsgo.";Formanden
43137;Time;Spm. nr. US 4;Kl. 13:26
43172;name_party;":
Tak. Jeg vil da også sige tillykke med posten og så høre ministeren
om den her begivenhed, der er sket i dag, nemlig at den meget omtalte, berygtede Fez Fez nu har fået sin højesteretsdom, og det er en
udvisning fra Danmark, og at han ikke kan vende tilbage igen. Det er
jo godt, den mand har overhovedet ikke noget at gøre i Danmark, og
det er godt, at den tredje kendelse, altså den i Højesteret, modsagde,
hvad der skete i byretten og i landsretten. Det tror jeg at der vil være
stor tilfredshed med rundtomkring, måske lige bortset fra blandt
hans ligesindede.
Jeg vil godt høre, hvad ministeren forventer i forhold til den udvisningsdom. Bliver han reelt udvist? Eller kan der være en frygt for,
at han ligesom mange andre ikke kan udvises, at der ikke bliver fulgt
op på det, at han skal leve på tålt ophold med en meget, meget stor
økonomisk byrde og også en meget retfærdighedskrænkende og
utryghedsskabende byrde til følge, altså hvis han fortsat skal være i
Danmark? Tak.";Pia Kjærsgaard
44165;Time;;Kl. 13:27
44178;title_name;Justitsministeren.;Formanden
44206;Time;;Kl. 13:27
44243;title_name;":
... [Lydudfald] Jeg starter forfra, hvis det er o.k. med formanden?
(Formanden: Det er o.k.).
Jeg vil dele den tilfredshed, som fru Pia Kjærsgaard har udtrykt,
med, at Højesteret har sat et meget effektivt punktum i den her sag.
Hvis fru Pia Kjærsgaard vil gøre sig den ulejlighed at læse, hvad der
står i regeringsgrundlaget, vil hun se, at der jo soleklart står, at den
her type adfærd ingen steder hører hjemme. Og hvorfor gør den ikke
det? Det gør den jo ikke, fordi det lige nøjagtig er den her type personer med den her type adfærd, som gør livet i hverdagen surt for de
rigtig, rigtig mange almindelige indvandrerfamilier, som hver eneste
dag slider og slæber for at blive en del af det danske samfund.
Jeg synes, at dommen er klar, og har selvfølgelig en klar forventning om, at nu gør udlændingemyndighederne deres for at sikre, at
den pågældende bliver udsendt af Danmark.

9

forhold til hvad der i øvrigt kommer fra den her regering. Men når
det er sagt, synes jeg ikke helt, der blev svaret på spørgsmålet. Det er
jo sket før, at stærkt kriminelle har fået udvisningsdomme, som ikke
er blevet effektueret. Nu kan jeg forstå, at forsvareren vil søge Menneskerettighedsdomstolen, og at der vil blive sat det helt store værk i
gang.
Det, jeg bare er interesseret i at høre, er, hvordan regeringen forholder sig til, at der er en udvisningsdom, og at det ikke kan accepteres, at han ikke bliver udvist – han skal altså udvises. Han har familie både i Libanon og Syrien og kører allerede det store løb, har man
også i mellemtiden kunnet læse, i de lande. Så det ville være helt,
helt urimeligt.
Men jeg tager bare tingene lidt på forskud, for det er sket så mange gange før, ganske utilfredsstillende, synes jeg, at stærkt kriminelle elementer er blevet i landet på trods af alle domme. Og jeg må så
sige, at med alt det, der er blevet frembragt indtil nu, vil det være
fantastisk synd for hans kone og otte børn. Jeg tror, han er et meget,
meget dårligt eksempel for de otte børn. Så jeg tror også, det vil være en lykke for dem, hvis han bliver udvist for bestandig og ikke kan
vende tilbage til Danmark igen.";Morten Bødskov
46374;Time;;Kl. 13:30
46387;title_name;Tak, så er det justitsministeren.;Formanden
46430;Time;;Kl. 13:30
46467;title_name;":
Lige nøjagtig det sidste, som fru Pia Kjærsgaard siger, er jo dommen. Derfor er dommen også meget, meget klar, og så er gangen jo
sådan, at når en sådan dom er blevet afsagt – særlig der, hvor den er
blevet afsagt nu – bliver den effektueret. Derfor er der grund til at
ytre meget stor tilfredshed med, at Højesteret som sagt har sat et meget effektivt punktum for den her sag.
Sagen som sådan viser jo også, at politiet har fat i bandemiljøet
og gør en stor indsats for det. Det synes jeg da også er værd at tage
med. Men dommen er jo meget, meget klar, og den vil nu blive effektueret. Det er godt, for den type adfærd hører ingen steder hjemme. Det er en adfærd, som der klarest muligt skal tages fuldkommen
markant afstand fra, og det er også det, der er gældende i dommen,
som den er blevet afsagt i dag ved Højesteret.";Morten Bødskov
47303;Time;;Kl. 13:31
47316;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
47345;Time;;Kl. 13:31
47366;name_party;":
Jeg må altså bare sige, at ministerens ord jo nu er sagt i Folketinget,
og at der naturligvis vil blive fulgt op på det, også hvis der ikke bliver fulgt op på den dom, som ministeren her tilkendegiver er en god
dom. Jeg må så bare konstatere, at det i andre tilfælde er set, at man
har bøjet sig og ikke har udvist, og at det er gået videre til Menneskerettighedsdomstolen, og at sagen er blevet trukket i langdrag. Jeg
kan bare konstatere, hvad ministeren har sagt, og sige, at der naturligvis vil blive fulgt op på det efterfølgende.";Pia Kjærsgaard
47913;Time;;Kl. 13:31
47924;Time;;Kl. 13:28
47937;title_name;Ministeren.;Formanden
47961;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
47991;Time;;Kl. 13:31
48001;Time;;Kl. 13:28
48022;name_party;":
Jeg kan love ministeren, at jeg vil gøre mig endnu større ulejlighed,
end jeg nogen sinde har gjort før – nu, hvor Dansk Folkeparti har fået en ny rolle – i forhold til hvad der står i regeringsgrundlaget, og i";Pia Kjærsgaard
48271;title_name;":
Jamen sådan er det jo. Altså, når der bliver afsagt en dom af den her
karakter, hvor folk bliver udvist for bestandig, som det hedder, tager

10

Onsdag den 12. oktober 2011 (US 5)";Morten Bødskov
48465;Time;"udlændingemyndighederne over, og så vil de tage de nødvendige
skridt for at sikre, at det sker. Sådan er det ganske enkelt.";Kl. 13:35
48600;Time;;Kl. 13:32
48613;title_name;"Tak til justitsministeren, som hermed er frigjort, og tak til fru Pia
Kjærsgaard.
Så er der spørgsmål til ministeren for forskning, innovation og
videregående uddannelser, og ministeren kan sådan set stå heroppe
hele tiden, hvis det er i orden, for vi kan ikke få de der mikrofoner til
at virke.
Jeg har nu noteret Tina Nedergaard, Mads Rørvig, Mette Bock,
Ole Birk Olesen, Ellen Trane Nørby, Jacob Jensen og Sophie Løhde,
og dem når vi ikke alle sammen inden kl. 14.00. Først er det fru Tina
Nedergaard.";Formanden
49127;Time;Spm. nr. US 5;Kl. 13:32
49162;name_party;":
Tak for det. Det er jo en spændende dag, og jeg vil gerne starte med
at ønske ministeren hjertelig tillykke med posten. Jeg vil også gerne
personligt tilføje, at det er en af de udnævnelser, som jeg er meget
positiv over for, for jeg er sikker på, at ministeren og jeg har det til
fælles, at vi mener, at uddannelse og viden er det, der løfter det danske samfund. Det har ministeren da heller ikke lagt skjul på tidligere,
bl.a. da han som finansordfører understregede, hvor vigtigt det var at
give 5 mia. kr. ekstra til uddannelse og forskning. Derfor var det også med stor forventning, at man dykkede ned i regeringsgrundlaget
og søgte efter disse ekstra 5 mia. kr. ud over de mange ekstra penge,
som VK-regeringen brugte på området. Jeg kan dog ikke finde dem,
og derfor er mit konkrete spørgsmål: Hvornår vil disse ekstra 5 mia.
kr. blive afsat til uddannelse og forskning og videnskab i den nye regerings regeringstid?";Tina Nedergaard
50097;Time;;Kl. 13:33
50110;title_name;Ministeren.;Formanden
50131;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Først tak for den venlige modtagelse, som er helt gengældt. Jeg glæder mig meget til samarbejdet med Venstres ordfører på området, fru
Tina Nedergaard, og håber, at vi sammen kan skabe rigtig gode resultater, som kan lægge en god bund for at få vækst i Danmark, og
det afgørende er jo her, at vi får højt kvalificerede unge mennesker
og en god vidensproduktion. Vi har jo begge en fortid som finansordførere, og derfor er de her spørgsmål selvfølgelig det helt centrale, og der er vi jo i regeringen nu i gang med at udarbejde vores finanslovforslag for 2012, og der vil det så åbenbare sig, hvad det er,
vi har kunnet finde frem til i forhold til vores første finanslovforslag.
Men jeg vil også gerne sige, at regeringsgrundlaget på det område,
som jeg nu har fået ansvaret for, er et regeringsgrundlag, der peger
langt frem. Vi hæver målsætningen om, hvor mange unge der skal
have en videregående uddannelse, til 60 pct., og det har jeg trods
stor tro på os selv ingen forventning om vi kan løfte allerede i 2012,
så det vil være noget, vi ser over tid.
Så må jeg til gengæld sige, at det eneste, der rigtig går nedad i
det, jeg har overtaget – det er i forbindelse med, at det at vinde regeringsmagten skulle være som en bjergetape, hvor det går nedad, når
man kommer op på toppen – er alle de bevillinger, der var på den
tidligere regerings finanslov på det her område, og som jo var kendetegnet ved, at der var skrænter hele vejen rundt.";Kl. 13:33
51675;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
51705;Time;;Kl. 13:35
51726;name_party;":
Vi kan så i fællesskab glæde os over, at aldrig har så mange unge
uddannet sig inden for ungdomsuddannelsesområdet og de videregående uddannelser som i dag, og jeg kvitterer naturligvis også for, at
man har sat sig så høje mål hos den nye regering omkring uddannelse, det synes jeg er fint. Men om nogen ved jeg, at det også er en
bekostelig affære, og det er noget, der tæller, og derfor har vi jo
brugt penge fra genopretningspakken og finansloven for 2011 til at
sikre den mervolumen, der skal til for at uddanne så mange ekstra,
som vi har gjort i VK-regeringens tid.
Jeg er imidlertid blot nødt til at stille et spørgsmål. Om end man
ikke kan nå målene i 2012, forudsætter jeg jo, at pengene kommer i
2012, for i modsætning til alle de andre løfter, man har brudt, var og
er der jo faktisk 90 mandater bag løftet om at tilvejebringe 5 mia. kr.
Jeg har hørt folk fra Enhedslisten, jeg har hørt folk fra Socialdemokraterne, jeg har hørt folk fra SF og ikke mindst folk fra Det Radikale Venstre stille organisationer og sektorer i udsigt, at disse 5 mia.
kr. straks vil blive tilbageført.";Tina Nedergaard
52828;Time;;Kl. 13:36
52841;title_name;Ministeren.;Formanden
52862;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Jeg glæder mig rigtig meget til at diskutere regeringens finanslovforslag, når vi fremlægger det. Vi kan ikke foruddiskontere det her,
men når fru Tina Nedergaard siger, at man har finansieret det uddannelsesløft, kan jeg som faktuel oplysning sige, at det jo er en sandhed med modifikationer. Det gælder på næsten alle de områder, jeg
nu har overtaget ansvaret for, at der er udløbende eller faldende bevillinger, og det gælder altså også meraktiviteten, som bliver en del
af de opgaver, som vi vil gå på med krum hals for at løse, herunder
at få finansieret den meraktivitet, der allerede er der – en regning, vi
overtog fra den tidligere regering.";Kl. 13:36
53611;Time;;Kl. 13:36
53624;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
53654;Time;;Kl. 13:36
53675;name_party;":
Jo, jo, det er jo fuldstændig korrekt, det er også det, den tidligere regering lagde meget præcist frem med de ressourcer, man tilvejebragte, bl.a. med genopretningsplanen, bl.a. med finanslov for 2011. Man
brugte penge til at tilbageføre netop til uddannelse, viden og forskning, så vi har været helt ærlige, med hensyn til at vi har brugt dem
til mere volumen. Men det, der jo er interessant, er, at ministeren er
velbevandret i tal og derfor må medgive, at det, man har talt om, er
en nettomerbevilling til uddannelse og forskning på 5 mia. kr. i forhold til finansloven for 2011. Dem forudsætter jeg sådan set at jeg
ser på finansloven for 2012, ellers må man jo sige det på den måde,
at det er et løftebrud.";Tina Nedergaard
54399;Time;;Kl. 13:37
54412;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 12. oktober 2011 (US 6)";Formanden
54471;Time;;Kl. 13:39
54482;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Det bliver jo lidt en speciel diskussion. Fru Tina Nedergaard repræsenterer et parti, der indtil for nylig var i en regering, der på stort set
alle de områder, vi her diskuterer, forudsatte faldende bevillinger på
det kommende års finanslov: Det gælder universiteternes basismidler, og det gælder på en række af forskningsområderne – stort set faldende bevillinger hele vejen rundt. Og så mener man, at man gerne
her i dag vil afkræve et løfte om, at der bliver øgede bevillinger. Jeg
er enig i, at der er behov for øgede bevillinger, og det håber jeg vi i
fællesskab også kan finde finansieringen til, men noget af det, som
er afgørende for regeringen, er, at pengene er der, før man bruger
dem, og derfor er vi også nødt til at lave de reformer, som også er en
del af regeringsprogrammet, for at tilvejebringe mulighederne for at
investere i uddannelse. Med de indikationer, der kommer i dag, om,
at man gerne vil være med til at investere i uddannelse og støtte op
om målsætningerne, håber jeg meget, at vi så også kan blive enige
om det.";Kl. 13:37
55622;Time;;Kl. 13:38
55635;title_name;"Tak til fru Tina Nedergaard.
Så er det hr. Mads Rørvig med spørgsmål til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser. Værsgo.";Formanden
55791;Time;Spm. nr. US 6;Kl. 13:38
55822;name_party;":
Tak for det. Jeg noterer mig ligesom den forrige spørger, at der er et
bredt flertal blandt regeringen og regeringens støttepartier for at øge
bevillingen til uddannelse og forskning. Vil ministeren indregne en
effekt af det her i en ny finanslov? Altså, vil man få et øget provenu
ind ved at investere nogle penge i uddannelse og forskning?";Mads Rørvig
56175;Time;;Kl. 13:38
56192;name_party;":
Det var mange pæne ord, men det var egentlig et ja eller nej-spørgsmål, jeg stillede ministeren, og det drejer sig ikke så meget om den
kommende finanslov. Det er af principiel karakter. Kan ministeren
indregne en provenueffekt af at bruge flere penge på uddannelse og
forskning inden for rammerne af den nye 2020-plan?";Mads Rørvig
56523;Time;;Kl. 13:40
56536;title_name;Ministeren.;Formanden
56557;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Vi vil benytte fuldstændig gængse regnemetoder i forhold til vores
2020-plan.";Kl. 13:40
56733;Time;;Kl. 13:40
56746;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
56772;Time;;Kl. 13:40
56789;name_party;":
Jeg kan jo så forstå, at der er uenighed i regeringen om, hvorvidt
man kan indregne de her effekter. For ifølge den gængse regnemetode kan man ikke, men statsministeren vil jo gøre op med den her
regnemetode. Statsministeren vil indregne provenueffekter af øget
investering i uddannelse i en finanslov. Det er en nyskabelse, og den
glæder jeg mig til at se statsministerens bud på. Men kan ministeren
så ikke gøre rede for, hvad regeringen egentlig mener om det her?
For man gør jo op med den her gængse regnemetode, som ministeren selv nævner.";Mads Rørvig
57345;Time;;Kl. 13:40
57358;title_name;Ministeren.;Formanden
57379;Time;;Kl. 13:40
57392;title_name;Ministeren.;Formanden
57413;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Altså, regeringens finanslovforslag er under udarbejdelse, og vi vil
meget gerne drøfte det præcise indhold, når vi er kommet med vores
udspil. Så er det klart, at i forhold til det område, som vi taler om
her, med de videregående uddannelser, forskning og innovation, er
der også trukket nogle spor i regeringsgrundlaget, der bl.a. indebærer
en udvidelse af kapaciteten. Det tror jeg vil vende rigtig godt tilbage
til det danske samfund, for virkeligheden er jo, at vores konkurrenceevne de sidste 10 år er blevet gradvis svækket, at vi har en af
OECD's laveste vækstprognoser, og der tror jeg, og der tror regeringen, at uddannelse og forskning er en del af nøglen til at få vendt
det.
Men jeg håber også, nu der er flere ordførere for Venstre, der har
taget det op, at vi måske så kan være enige om, at vi skal tilvejebringe finansieringen for at vende den nedadgående tendens, der er på
det finanslovforslag, som den afgående regering nåede at lægge
frem.";Kl. 13:38
58471;Time;;Kl. 13:39
58484;title_name;"Hr. Mads Rørvig.

11

Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Det fremgår meget tydeligt af det afsnit i regeringsgrundlaget, der
handler om regeringens økonomiske politik, at alt er forudsat beregnet efter gængse regnemetoder. Men det er klart, at der jo også er en
udvikling i den måde, som man ser på de her ting på. For ikke så forfærdelig mange år siden ville man ikke regne med arbejdsudbudseffekter i forbindelse med skattereformer og den slags ting, for det var
man mere betænkelig ved. Det var ikke så veldokumenteret.
Tilsvarende tror jeg, og det håber jeg da i hvert fald også er Venstres opfattelse, at det også samfundsøkonomisk er en rigtig god idé
at sikre, at flere unge får en videregående uddannelse. Men det er
klart, at før man har et vidensgrundlag, der giver grundlag for at
kunne lade det omfatte af gængse regnemetoder, så kører man videre, som det ligger.";Formanden
59421;Time;;Kl. 13:41
59434;title_name;"Tak til hr. Mads Rørvig.
Så er det fru Mette Bock for spørgsmål til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser. Værsgo.";Formanden
59585;Time;"Spm. nr. US 7

12

Onsdag den 12. oktober 2011 (US 8)";Kl. 13:41
59658;name_party;":
Tak for det. Og tillykke med ministerposten. Jeg ser meget frem til
et konstruktivt samarbejde, hvor vi kan få reformeret de videregående uddannelser. Det er lykkeligt, synes jeg, at den nye regering har
truffet den beslutning at lægge både professionsuddannelser og de
videregående uddannelser i det samme ministerium. Det åbner jo for
nytænkning, og det åbner også for, at man efter i mange år nu kun at
have tænkt i kvantitet, i måleri og i yderligere detailstyring virkelig
kan satse på et kvalitetsløft af vores uddannelser.
I den forbindelse vil jeg høre, om det indgår i regeringens overvejelser, at man kunne lægge flere bacheloruddannelser fra universiteterne ud på professionshøjskolerne og omvendt gøre overgangen
fra professionsuddannelserne til kandidatniveau på universiteterne
lettere ved at udbyde suppleringskurser og måske ved at målrette en
del af professionsuddannelserne på en måde, så det bliver lettere at
sikre den der overgang.
Er regeringen villig til at tænke i reelle, dybe kvalitetsreformer,
for når man læser regeringsgrundlaget, kan man få en mistanke om,
at nu kommer der bare endnu flere kvantitative mål, sådan at vi skal
have endnu flere igennem den her pølsefabrik.";Mette Bock
60871;Time;;Kl. 13:42
60884;title_name;Ministeren.;Formanden
60906;Time;;Kl. 13:44
60919;title_name;Ministeren.;Formanden
60940;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Jeg vil sige to ting. Først og fremmest forstår jeg ikke helt det med
de kvantitative mål. Altså, det fremgår meget klart, at vi også vil
kigge på styrings- og bevillingssystemerne for at sikre uddannelsesinstitutionerne flere frihedsgrader. Det tror jeg i virkeligheden jeg vil
kunne finde mig til rette med og måske finde en samtalepartner med
om i Liberal Alliance og hos fru Mette Bock.
Så er det rigtigt, at vi lægger op til at øge uddannelseskapaciteten, for at flere unge kan få en uddannelse, men det skal være en uddannelse af mindst samme kvalitet som den, man får i dag. Og det er
klart, at en sådan øget kapacitet, som ikke må gå ud over kvaliteten,
også kræver øgede ressourcer. Det, jeg bare svarede til de tidligere
spørgere, var, at det altså ikke betyder, at vi kan hekse her på finansloven for 2012: det betyder, at vi fra den nye regerings side skal lægge os i selen med at få lavet de mange reformer, vi lægger op til, så
vi har råd til at investere i Danmarks fremtid og dermed også i de her
nye uddannelser.";Kl. 13:44
62068;Time;;Kl. 13:45
62079;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Tak for lykønskningen, og jeg kan jo gengælde ved at ønske tillykke
med valget til Folketinget.
Jeg er meget på linje, tror jeg, med spørgeren, i forhold til at der
har været for meget af det her måleri eller det, nogle kalder pølsefabrik: det ord vil jeg ikke selv anvende, men i hvert fald vil jeg sige,
at det, der er behov for, er at få øget fokus på kvaliteten. Jeg mødtes
i går med de studerende fra alle grene af de uddannelser, der nu samles i ét ministerium, og synes, det var interessant at høre, hvad deres
vurdering er af, hvor det er, skoen trykker i forhold til kvaliteten.
Jeg vil også meget gerne være med til at se på nye samarbejdsformer, men det, regeringen lægger op til, er altså ikke en egentlig akademisering af de uddannelser, der i dag er på professionsniveau, men
derimod et forstærket samarbejde. Det handler selvfølgelig både om,
at man skal kunne lægge kandidatuddannelser til en professionsbachelor, men det er jo i høj grad også en diskussion om, hvordan viden skal kunne diffundere bedre ud i uddannelsessystemet, for alle
uddannelser er i et eller andet omfang nødt til at have adgang til områdernes nyeste viden, som udvikles af dygtige forskere. Så et bedre
og forstærket samarbejde både på uddannelsesniveauet og i høj grad
også på vidensniveauet, og jeg glæder mig til at drøfte, hvordan man
konkret kan omsætte det i praksis.";Kl. 13:43
63541;Time;;Kl. 13:44
63554;title_name;"Fru Mette Bock? O.k.
Så er det hr. Ole Birk Olesen for et spørgsmål til ministeren.";Formanden
63647;Time;Spm. nr. US 8;Kl. 13:45
63683;name_party;":
Tillykke til ministeren med ministerposten. Vi har jo haft mange sjove, interessante debatter i Østjylland, og jeg håber, at vi kan fortsætte med det herovre på Sjælland, i København.
Mit spørgsmål går på den viden, som ministeren har fra forhandlingen af regeringsgrundlaget, hvor ministeren deltog som radikalt
folketingsmedlem. Jeg har tidligere her i salen boret lidt i, at Socialdemokraterne og SF gik til valg på, at de ville fjerne underskuddet
på de offentlige finanser i 2013, og jeg har spurgt, hvorledes det kan
være, at man i regeringsgrundlaget er nået frem til, at det først skal
ske i 2020. Til det spørgsmål har jeg fået det svar, at det er forhandlingerne med De Radikale, som har gjort, at man ikke kan være så
ambitiøs med den økonomiske politik, som man gerne ville have været. De Radikale har altså trukket valgløftet tilbage, kan man sige.
Kan ministeren bekræfte, at De Radikale under forhandlingerne
om regeringsgrundlaget har stillet krav, der har gjort, at det med at få
det offentlige underskud væk er rykket længere ud i fremtiden, end
Socialdemokraterne og SF gerne ville have haft det?";Ole Birk Olesen
64810;Time;;Kl. 13:47
64823;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
64848;Time;;Kl. 13:44
64865;name_party;":
Jeg bemærkede, at der ikke kom helt klare svar på det her med de 5
mia. kr. Jeg kender ikke så meget til de 5 mia. kr. Men kan ministeren sige noget generelt om – når man nu har disse forstærkede kvantitative mål, som jo er meget tydeliggjorte i regeringsgrundlaget –
om man forventer, at det her skal gennemføres inden for nogenlunde
den økonomi, som findes for henholdsvis professionsuddannelserne
og de øvrige videregående uddannelser for øjeblikket, eller om man
faktisk ønsker at øge bevillingerne, som vi jo har hørt fra stort set
alle partier før valgkampen? Eller er det nu en ny situation?";Mette Bock
65478;title_name;Ministeren.;Formanden
65499;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Ja, også tillykke til hr. Ole Birk Olesen med valget til Folketinget,
og tak for lykønskningen. Det er jo en avanceret øvelse, vi her er på
vej ud i, nemlig at man beder uddannelsesministeren redegøre for,
hvad to partier i Folketinget har sagt, og hvordan andre så har reageret på det på et område, der ligger fjernt fra mit ressort. Så det tror
jeg at jeg vil afholde mig fra, men blot sige det, at regeringens økonomiske politik til fulde lever op til de ønsker, vi havde fra radikal

Onsdag den 12. oktober 2011 (US 9)

side, herunder særlig de målsætninger, som jo, synes vi, er skrappere
og bunder i en dybere ansvarlighed end den økonomiske politik, vi
overtog.";Kl. 13:47
66267;Time;;Kl. 13:47
66280;title_name;"Formanden er fuld af forståelse for spørgerens ønske om at få en sag
opklaret, men jeg må nok også sige, at jeg har en vis forståelse for,
at ministeren ikke mener, at det er ham, der skal svare yderligere på
det.
Men værsgo til hr. Ole Birk Olesen.";Formanden
66539;Time;;Kl. 13:48
66561;name_party;":
Betyder det, at jeg må fortsætte? (Formanden: Ja). O.k.
Jamen jeg spørger jo ministeren, fordi ministeren var til stede, da
det skete. Det er der ikke så mange mennesker i det her land som
var, men ministeren var, og derfor kunne det være rart for befolkningen at få belyst, om dette brud på et valgløfte om balance på de offentlige finanser i 2013, som Socialdemokraterne og SF kom med,
skyldes, at de som udgangspunkt faktisk ikke kunne overholde deres
valgløfte selv, med deres egne planer, fordi det var en fatamorganaøkonomi, man havde opstillet i den såkaldte »En Fair Løsning«, eller
om det skyldes, at De Radikale under forhandlingerne, hvor ministeren var til stede, stillede krav, som gjorde, at Socialdemokraterne og
SF ikke kunne føre valgløftet ud i livet.";Ole Birk Olesen
67342;Time;;Kl. 13:48
67355;title_name;Ministeren.;Formanden
67376;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Altså, ministeren kan i hvert fald bekræfte, at ministeren var til
stede, og så kan jeg bekræfte, at der inden så længe bliver en finanslovdebat, og her synes jeg det er et helt relevant tema at drøfte også
med ordførerne for de partier. Endelig kan jeg bekræfte, at den økonomiske politik, som regeringen har lagt frem, med de ni målsætninger, der er, efter min opfattelse gør, at vores ansvarlighed er dybere
og mere rodfæstet end det, der var tilfældet med den økonomiske politik, vi overtog fra den tidligere regering, og derfor er jeg rigtig tilfreds med regeringsgrundlaget.
Jeg under hr. Ole Birk Olesen held med det arkæologiske opklaringsarbejde af, hvad der er foregået, men jeg vil sige, at det jo er en
samlet regering, der står bag den økonomiske politik, der nu er lagt
frem, og vi er rigtig tilfredse med den.";Kl. 13:48
68299;Time;;Kl. 13:49
68312;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
68342;Time;;Kl. 13:49
68364;name_party;":
Nu vil jeg ikke skamrose den foregående regering, jeg synes heller
ikke, den havde særlig godt styr på økonomien. Men den gik dog også til valg på at ville have balance på de offentlige finanser i 2020,
og det er så det, der nu også er kommet ud af det regeringsgrundlag,
som ministeren har været med til at forhandle. Så tilbage står jo stadig væk spørgsmålet: Vil ministeren sidde det helt overhørigt, at han
af Socialdemokraterne og SF beskyldes for at gøre den danske økonomi, de offentlige finanser, mindre ansvarlig, mere ufinansieret?
For det var nemlig det, der skete her under åbningsdebatten: Socialdemokraterne og SF sagde, at det var De Radikale, som havde truk-

13

ket regeringsgrundlaget i retning af mindre ansvarlighed, mindre finansiering.
Vil ministeren sidde det helt overhørigt, eller ønsker ministeren
at tage til genmæle over for sine regeringspartnere, der således sætter ministerens parti i et dårligt lys?";Ole Birk Olesen
69308;Time;;Kl. 13:50
69321;title_name;Ministeren.;Formanden
69342;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Jamen jeg synes, det er en fornøjelse at opleve hr. Ole Birk Olesens
energi i den her diskussion, den har varet helt fra åbningsdebatten i
torsdags og her frem til midten af ugen efter. Det lover godt for det
fremtidige arbejde. Jeg håber også, at vi kommer til at diskutere mere af det sådan politiske indhold undervejs, fordi vi jo i virkeligheden er sat her for at lave nogle forandringer i det danske samfund og
ikke bare duellere med hinanden. Så det ser jeg rigtig meget frem til.
Så vil jeg sige om den økonomiske politik, som vi nu har lagt
frem, og som bl.a. rummer en gældsmålsætning – hvad den tidligere
SR-regering også havde, og som så ikke rigtig har været der i mellemtiden, men som nu er lagt på igen, og hvor vi siger at vi vil være i
god sikkerhedsafstand af konvergenskriterierne – at den jo er noget
nær den sikreste garanti, som danskerne kan have for, at vi har en
regering, der hele tiden vil sørge for at sætte tæring efter næring og
sørge for, at vi aldrig kommer i problemer, også selv om virkeligheden, uanset hvad man måtte mene om den tidligere regerings økonomiske politik, er, at underskuddene også efter 2020 tårner sig op.
Derfor er det en reformregering, der i forhold til de reformer, der
er indgået i den foregående regerings tid, har lovet at lægge til i ret
massivt omfang, inklusive en skattereform, som jeg håber hr. Ole
Birk Olesen vil kaste sig over med samme iver som debatten i dag.";Kl. 13:50
70867;Time;;Kl. 13:51
70880;title_name;"Tak til hr. Ole Birk Olesen.
Så er det fru Ellen Trane Nørby.";Formanden
70951;Time;Spm. nr. US 9;Kl. 13:52
70988;name_party;":
Tak. Men så vil jeg egentlig gerne vende lidt tilbage til videnskabsog uddannelsesområdet – og stort tillykke til ministeren på området.
Det er jo et spændende område at besidde, det er i hvert fald et område, som vi har investeret enorme ressourcer i, faktisk så meget, at
Danmark er det land i OECD, der bruger mest af sin BNP på uddannelsesstøtte og på uddannelse. Det er en ambition, som vi har brugt
mange kræfter på at gennemføre, for det er vigtigt, at vi investerer i
forskning og uddannelse.
Det til trods har ministeren jo flere gange kritiseret den tidligere
VK-regering for ikke at investere nok i uddannelse og forskning og
bl.a. kritiseret genopretningspakken, hvor man netop tog ansvar for
situationen i dansk økonomi. Ministeren har sågar under valgkampen fået et faktatjek i dagbladet Politiken, hvor ministerens udtalelser om, at den tidligere regering ikke havde investeret i uddannelse,
blev bedømt som usande, fordi der jo med den finanslov, vi arbejder
på lige nu, er brugt over 18 mia. kr. mere på uddannelse og forskning, end der blev i 2001.
Når det nu er sådan et område, som ministeren er gået så meget
op i, og hvor jeg deler ambitionerne om at det altid ville være skønt
at investere mere, så vil jeg blot, ligesom nogle af mine kollegaer har
gjort, spørge ind til, hvad der er sket med de 5 mia. kr., som ministe-

14

Onsdag den 12. oktober 2011 (US 9)

ren jo har turneret land og rige rundt med skulle investeres ekstra i
uddannelse. Hvornår er det, at efterskolerne kan forvente, at de ekstra penge kommer? Hvornår er det, at universiteterne kan forvente
det? Hvornår er det, at de frie skoler kan forvente det? Hvornår kan
de aktører, som helt konkret er blevet lovet, at der var besparelser,
der ville blive rullet tilbage, og at der ville blive tilført ekstra midler,
forvente, at de kommer, for det må man vel forvente at ministeren
står ved?";Ellen Trane Nørby
72881;Time;"som har siddet spændt og ventet – nogle, der sågar har stemt rødt eller radikalt ved det her valg – fordi ministeren og ministerens kollegaer lovede, at der kom 5 mia. kr. ekstra.
Derfor er det jo relevant at spørge helt konkret: Hvornår kommer
de her 5 mia. kr. ekstra, og hvem er det, der skal have de her 5 mia.
kr. ekstra? Det er jo det, de har stemt for.";Kl. 13:53
73252;Time;;Kl. 13:56
73265;title_name;Ministeren.;Formanden
73286;Time;;Kl. 13:56
73299;title_name;Ministeren.;Formanden
73320;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Jeg synes, at indlægget fra fru Ellen Trane Nørby i det mindste bringer diskussionen lidt videre, fordi det jo her bliver erkendt, at der er
besparelser på uddannelsesområdet, og at vi i høj grad har diskuteret
dem. Det er rigtigt, at bevillingerne er øget over årene, og at vi har et
højt bevillingsniveau i Danmark. Det er jo bl.a. skabt via den globaliseringsaftale, som vi bredt i Folketinget har indgået, og som nu udløber inden så længe, men som jo også blev opsagt inden folketingsvalget.
Men det er rigtigt, at der er lavet ganske mange besparelser, og
det synes jeg er en god erkendelse at starte diskussionen med, for
hvis man er enig i, at det var en dårlig prioritering, så skaber det jo
også grundlag for en bedre finanslovforhandling, altså hvis man er
enig i, at det var uheldigt at øge egenbetalingen til efterskolerne, eller hvad det var, fru Ellen Trane Nørby sigtede til.
Jeg kan i hvert fald bare konstatere, at det, der er rigtigt – og det
var også det, jeg sagde i valgkampen – er, at når man sammenligner
det finanslovforslag, regeringen lagde frem for 2012, med bevillingerne for 2011, så kan man på en lang række områder se, at der er en
dalende profil. Det gælder også på forskningsområdet, hvor man nu
vælger at reducere, fordi man mener, at man kan holde 1-procentsmålsætningen med færre midler, fordi Danmark ikke har haft tilstrækkelig vækst. Det er klart, at det jo bliver en opgave, og den må
vi se på i sammenhæng med finansloven for 2012. Når den kommer,
tager vi en diskussion om, hvor mange af de ambitioner, regeringen
har på det her område, der bliver indfriet næste år. Det bliver ikke
dem alle, det kan jeg godt love, men jeg håber selvfølgelig, at vi
kommer i gang med det.";Kl. 13:53
75133;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Jeg synes, at fru Ellen Trane Nørby måske bakker lidt i forhold til sit
tidligere udsagn, som jo altså var, at der var tale om besparelser på
uddannelsesområdet. Og det er på en eller anden måde nemmere at
have den her diskussion, hvis den foregår på sådan et almindeligt oplyst grundlag. Man kan jo bare tage den daværende regerings finanslovforslag og konstatere, at på en lang række områder, bl.a. forskningsområdet, falder bevillingerne. Det var i hvert fald VK's ønske
med det finanslovforslag, de lagde frem.
Jeg glæder mig rigtig meget til at diskutere finansloven for 2012,
men jeg beder bare om, at vi fra regeringens side kan få lov til at
fremsætte et finanslovforslag, inden vi sådan konto for konto gennemgår, hvor der sker bevægelser.
Men det er helt klart, at vi er uenige i den prioritering, man foretog med genopretningspakken, og derfor er vi selvfølgelig også opmærksomme på, at vi der skal kigge på, hvad der er af muligheder
nu, hvor vi har overtaget regeringsansvaret. Det vil vi gøre. Vi står i
en situation, hvor vi skal overveje hver eneste krone meget nøje, og
det vil vi gøre.
Så vil jeg da håbe – hvis det virkelig er rigtigt, som fru Ellen Trane Nørby siger, at Venstre har skiftet kurs, at man er villig til at investere mere i uddannelse – at vi så også kan blive enige om at lave
nogle af de reformer, der skal sørge for, at bevillingerne kan fortsætte med at blive større, efterhånden som flere unge skal have en uddannelse. Hvis det er det tilsagn, der kommer fra Venstre i dag, glæder jeg mig rigtig meget til finanslovforhandlingerne for det kommende år, men også til det videre samarbejde.";Kl. 13:55
76858;Time;;Kl. 13:57
76871;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
76903;Time;;Kl. 13:57
76916;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
76948;Time;;Kl. 13:55
76971;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren anerkender, at der i år bliver brugt
mere end 18 mia. kr. ekstra på uddannelse og forskning, end der
gjorde i 2001, og at det jo sådan set understreger, at den tidligere regering var utrolig ambitiøs på det her område. Det gælder også, når
vi ser på forskningsmålsætningen, hvor Danmark jo er et blandt tre
lande i EU, som lever op til 1-procents-målsætningen, og hvor rektoren for DTU tidligere har været ude at sige, at det for år tilbage var
noget, man sad og jokede med på lærerværelset, og at det nu lige
pludselig var noget, der blev realiseret.
Så jeg er da glad for, at ministeren anerkender de store ambitioner, der har været, og også den store tilførelse af midler, der har været til uddannelses- og forskningsområdet, men det ændrer ikke ved,
at ministeren ikke svarer konkret på et eneste af de spørgsmål, jeg
stiller ministeren. For ministeren har jo lovet, at der kommer 5 mia.
kr. ekstra til det her område, og jeg ved, at der er aktører derude,";Ellen Trane Nørby
77990;name_party;":
Jeg kan jo forstå på ministerens partiformand, at regeringen har
fremlagt et finanslovforslag – et finanslovforslag, som er identisk
med det, som VK-regeringen fremsatte. Derfor kan jeg ikke forstå,
hvordan det kan være så svært at svare på et helt simpelt spørgsmål.
Finanslovforslaget er jo fremlagt, og det indeholder også de elementer fra genopretningspakken, som var nødvendige set i lyset af den
globale økonomiske krise og de dønninger, som den også har bragt
med ind over Danmark, og hvor en ansvarlig regering selvfølgelig
sørger for, at der er balance i økonomien. Derfor må det jo være naturligt, at ministeren svarer på spørgsmålet om de ændringer som
følge af genopretningspakken, som ministeren jo har turneret land og
rige rundt med ville blive rullet tilbage, i det øjeblik der kom en ny
regering, og om, hvor de 5 mia. kr. ekstra, der ville blive tilføjet uddannelses- og forskningsområdet, er blevet af.
Så er jeg jo nødt til endnu engang at sige, at jeg er glad for, at
ministeren bekræfter, at det er korrekt, at den tidligere regering netop var ambitiøs på det her område og i år brugte mere end 18 mia.
kr. ekstra på uddannelses- og forskningsområdet, end der blev gjort i

Onsdag den 12. oktober 2011 (FM )

2001, da man overtog regeringsmagten. Derfor må jeg da også gå ud
fra, at de 5 mia. kr., som ministeren har turneret land og rige rundt
og talt om, kommer oven i de 18 mia. kr. Men man har måske tænkt,
at det skulle være ud fra 2001-niveauet? For så er det jo en let ambition.";Ellen Trane Nørby
79510;Time;;Kl. 13:59
79523;title_name;"Ministeren.

15

Beslutningsforslag nr. B 1 (Forslag til folketingsbeslutning om et
mindretals adgang til at kræve igangsættelse af en uafhængig kommissionsundersøgelse) og
Beslutningsforslag nr. B 2 (Forslag til folketingsbeslutning om politikeres pensionsprivilegier).
Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).";Formanden
79889;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard) :
Nu er det jo rigtigt, at finanslovforslaget rent teknisk er blevet genfremsat, men det beror jo på, at regeringen så kommer med sit eget
udspil om nogle uger, hvor man vil se, hvad det er for nogle ændringer, regeringen vil lægge op til i forhold til det finanslovforslag. Jeg
synes, det er en god og væsentlig diskussion, men lad os ikke fortabe
os i folketingsteknik. Vi kommer med et finanslovudspil, og det vil
jeg glæde mig til at diskutere med fru Ellen Trane Nørby og andre.
Men pædagogisk tjener det jo så det formål, at man kan se forskellen på den tidligere regering og den nye regering, og der vil jeg
så bare henholde mig til, at på det finanslovforslag, VK-regeringen
fremlagde, inden vi gik til folketingsvalg, faldt universiteternes basisforskningsmidler med 200 mio. kr.: Det Frie Forskningsråd blev
reduceret med 100 mio. kr.: Det Strategiske Forskningsråd blev reduceret med 300 mio. kr. Jeg siger bare, at man ikke kan komme her
i dag og sige, at der ikke var en faldende profil på nogle af de her
områder, men jeg deltager meget gerne i diskussioner og forhandlinger med Venstre om, hvordan vi også i de kommende år kan rette op
på det, for det mener jeg at der er stort behov for.";Kl. 13:59
81189;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:00
81302;Time;;Kl. 14:00
81315;title_name;"Så skal jeg meddele, at de af fru Karen Ellemann under nr. 48 og nr.
49 opførte spørgsmål til børne- og undervisningsministeren, spørgsmål S 25 og spørgsmål S 28, er overgået til skriftlig besvarelse.
Endelig skal jeg omkring de vanskelige teknikproblemer, vi har
kæmpet med i den sidste times tid, sige, at nu skulle mikrofonerne
fungere fra ministrenes pladser. På medlemmernes pladser er der et
forkert skærmbilleder, og det arbejdes der med, men det har ikke noget med funktionaliteten i øvrigt at gøre. Så vi prøver at gennemføre
spørgetiden efter de normale regler og med de nuværende placeringer.
Det går vi over til nu, altså besvarelse af de oversendte spørgsmål
til ministrene, og det første spørgsmål er til statsministeren af hr. Peter Skaarup.";Formanden
82081;Time;;Kl. 14:01
82094;title_name;"Tak til ministeren.
Klokken er nu 14.00, og om et øjeblik går vi over til spørgetiden.
Jeg har nogle meddelelser.";Formanden
82218;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:00
82257;title_name;"I dag er der følgende anmeldelser:

Spm. nr. S 11
1) Til statsministeren af:";Formanden
82352;name_party;":
Har statsministeren en personlig holdning til, at den tidligere formand for Danmarks Kommunistiske Parti (DKP), der ud over at have arbejdet for en verdensfjern ideologi tillige efter vedholdende forlydender i pressen har modtaget sorte penge fra Moskva til sit daværende partis slunkne partikasse, indtræder som minister i regeringen
uden til fulde i offentligheden at have foretaget en selvransagelse og
et moralsk opgør med sin fortid og fortalt hele sandheden om bl.a. de
angiveligt ulovlige pengetransaktioner, der nu kaster sorte skygger
over regeringen og risikerer at plette Danmarks internationale omdømme?";Peter Skaarup
83004;title_name;":
Skriftlig begrundelse
Lovforslag nr. L 1 (Forslag til finanslov for finansåret 2012).
Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Lovforslag nr. L 2 (Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer. (Tabskaution ved brug af udvidet
medgiftsordning)).
Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.:
Lovforslag nr. L 3 (Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Mindretalsbeskyttelse ved nedsættelse af undersøgelseskommissioner og ophævelse af revisionsbestemmelsen)).
Per Clausen (EL) m.fl.:

Der henvises til lederen i Morgenavisen Jyllands-Posten, torsdag den
6. oktober 2011.";Bjarne Corydon
83637;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
Hr. Peter Skaarup skal frem til pulten, vi gør det efter de normale
regler. Værsgo.";Formanden
83749;Time;;Kl. 14:02
83769;name_party;":
Tillykke med jobbet som statsminister. Nu melder hverdagen sig, og
det første spørgsmål, som jeg har stillet og vil læse op, går på en sag,
som er lidt gammel, men som stadig væk er aktuel set med vores øjne. Det lyder sådan her:

16

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 11)

Har statsministeren en personlig holdning til, at den tidligere formand for Danmarks Kommunistiske Parti (DKP), der ud over at have arbejdet for en verdensfjern ideologi tillige efter vedholdende forlydender i pressen har modtaget sorte penge fra Moskva til sit daværende partis slunkne partikasse, indtræder som minister i regeringen
uden til fulde i offentligheden at have foretaget en selvransagelse og
et moralsk opgør med sin fortid og fortalt hele sandheden om bl.a. de
angiveligt ulovlige pengetransaktioner, der nu kaster sorte skygger
over regeringen og risikerer at plette Danmarks internationale omdømme?";Peter Skaarup
84668;Time;;Kl. 14:02
84681;title_name;Statsministeren.;Formanden
84707;Time;;Kl. 14:03
84750;title_name;":
Tak først og fremmest for lykønskningen med det nye embede og
med den nye regering og dernæst for påmindelsen om, at hverdagen
nu melder sig. Det er jo så i givet fald en hverdag, der går 20 år tilbage. Men jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg har fuld tillid til
den nye erhvervs- og vækstminister, og at jeg har fuld tillid til, at
han kan bestride sit ministerembede, og at han i øvrigt vil yde en stor
og værdifuld indsats til regeringen. Jeg vil så af principielle årsager
ikke forholde mig til hans bestridelse af hvervet som partiformand
for mere end 20 år siden.";Helle Thorning-Schmidt
85340;Time;;Kl. 14:03
85353;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
85381;Time;;Kl. 14:03
85401;name_party;":
Det kan selvfølgelig være nemt for en statsminister, der måske også
er træt af andre kedelige sager, at starte med at sige, at det vil man
ikke forholde sig til, men jeg tror, at statsministeren vil finde ud af,
at her i Folketinget er der ting, man er nødt til at forholde sig til og
kan blive tvunget til at forholde sig til på forskellig vis, både i spørgetiden, i spørgetimen eller i forbindelse med samråd, beslutningsforslag og lovforslag her i Folketingssalen. Jeg vil i hvert fald forbeholde mig ret til at gentage mit spørgsmål:
Hvad mener statsministeren om den situation, at en af ministrene
i regeringen bliver beskyldt for at have modtaget sorte penge til et
parti, der i den grad jo ville gøre op med Danmarks rolle som et frit
samfund med de frihedsrettigheder, som danskerne har haft og har?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på, at man jo som minister skal være
klar over, at man kommer meget rundt i verden, deltager i diskussioner og kommer til møder med repræsentanter for forskellige landes
regeringer, der sidder på de samme poster i de respektive landes regeringer. Og det er jo en kendt sag, at specielt de østeuropæiske lande har haft et meget kontant opgør med kommunister. Det er faktisk
gået så vidt, at man er meget bekymret i de østeuropæiske lande for
de lande, der har ministre, der på den ene eller anden måde har flirtet
med kommunismen eller er ekskommunister, uanset at det er ekskommunister, der er tale om, og det tror jeg også godt at statsministeren ved.
Derfor lyder mit spørgsmål: Er der ikke også et moralsk ansvar?
Sagen er jo strafferetligt forældet – men er der ikke et moralsk ansvar hos en regering, der jo har kritiseret den tidligere regering på
næsten alle tidspunkter? Er der ikke et moralsk ansvar for at få ryddet op i sådan nogle ting og sikre, at vi kan have et godt samarbejde
med lande, der har det forhold til ekskommunister, som de har?";Peter Skaarup
87326;Time;;Kl. 14:05
87339;title_name;Statsministeren.;Formanden
87365;Time;;Kl. 14:05
87408;title_name;":
Jeg takker naturligvis spørgeren for påmindelsen om, at man som regering skal besvare spørgsmål både det ene og det andet sted – det er
vi fuldt ud klar over, og vi glæder os meget til opgaven, fordi det jo
også er en del af vores demokrati.
Jeg er nødt til at sige igen, at jeg ikke har nærmere kendskab til
de omstændigheder, som der på det seneste har været beskrevet. Det
er forhold, som ligger 20 år tilbage, hvor erhvervs- og vækstministeren bestred et hverv som formand for et helt andet parti end det, han
nu er medlem af. Jeg har ikke kendskab til sagen, og i øvrigt vil jeg
godt udtrykke min allerdybeste tillid til, at erhvervs- og vækstministeren kan varetage Danmarks interesser, både her i Danmark og også i udlandet.";Helle Thorning-Schmidt
88151;Time;;Kl. 14:06
88164;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
88192;Time;;Kl. 14:06
88212;name_party;":
Men jeg siger bare igen: Det går ikke, at man som statsminister ikke
vil forholde sig til de ting, der angår ens ministerium. Det bliver man
nødt til på den ene eller anden måde. Selv om der som sagt ikke er et
strafferetligt ansvar, er det klart, at man har et moralsk ansvar som
minister, man har et moralsk ansvar som regering. Det har statsministerens parti jo mindet den gamle regering om ved rigtig mange lejligheder, og derfor synes jeg, det er rimeligt, at vi Folketinget får et
svar på, hvad statsministeren synes om, at man altså har en minister,
der kan få besværligheder med at kunne have et fornuftigt samarbejde med østeuropæiske lande, fordi de jo ikke ønsker ekskommunister som samarbejdspartnere. De har nærmest en eksklusivaftale om,
at de ikke ønsker nogen, der har været aktive i kommunistiske partier, på regeringsbænkene, fordi det i deres befolkningers øjne besværliggør et samarbejde.";Peter Skaarup
89132;Time;;Kl. 14:07
89145;title_name;Statsministeren.;Formanden
89171;Time;;Kl. 14:07
89214;title_name;":
Jeg er helt enig i, at man som statsminister skal forholde sig til de
problemstillinger, som vedrører ens ministerområde, men jeg vil
selvfølgelig alligevel gerne svare på det spørgsmål, som hr. Peter
Skaarup stiller her i dag.
Jeg må sige, at det her er omstændigheder, som ligger 20 år tilbage. Det er omstændigheder, som jeg ikke har nærmere kendskab til.
Jeg har fuld tillid til, at vores erhvervs- og vækstminister vil kunne
varetage det embede, han har, og jeg er bange for, at ordføreren ser
spøgelser, når han antager, at det ikke vil være tilfældet. Vi har en
meget dygtig erhvervs- og vækstminister, og jeg ser frem til at samarbejde med ham, og til, at han vil varetage Danmarks interesser på
bedste vis, både indenlands og udenlands.";Helle Thorning-Schmidt
89971;Time;;Kl. 14:08
89984;title_name;"Hr. Peter Skaarup for sidste spørgsmål.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 23)";Formanden
90071;Time;;Kl. 14:10
90082;Time;;Kl. 14:08
90102;name_party;":
Mener statsministeren ikke, at der er et problem, når en dansk avis
bringer udtalelser fra personer, der må formodes at have et meget tæt
kendskab til, hvad der skete under kommunismen, og hvad der skete
i forhold til den påvirkning, man ville udøve i forhold til de vestlige
lande, fordi man jo ønskede et opgør med de vestlige demokratiske
lande? Har statsministeren ikke en opfattelse af, at det da er af betydning, at der kommer så alvorlige beskyldninger mod en dansk minister om, at han tidligere har modtaget sorte penge og har distribueret de penge til politiske aktiviteter i Danmark, der i den grad udfordrede vores vestlige demokratiske samfund? Det må statsministeren
da have en holdning til.
Er det noget, man vil undersøge? Er det noget, man vil behandle i
regeringen? Hvor står vi egentlig henne i sådan en situation? Det er
jo ikke noget, man bare lige kan se bort fra, for den her sag fortsætter jo, og man vil givetvis finde ud af, om det rent faktisk holder
vand, og man vil snakke med andre personer, der også ved, hvad der
foregik på det tidspunkt.
Kan statsministeren ikke se, at man har et problem?";Peter Skaarup
91235;Time;;Kl. 14:09
91248;title_name;Statsministeren.;Formanden
91274;Time;;Kl. 14:09
91317;title_name;":
Jeg kan sagtens se, at spørgeren synes, at det her har stor betydning.
Jeg er også bare nødt til at gentage, at jeg ikke har nærmere kendskab til de omstændigheder, som i den seneste tid er beskrevet i pressen. Det er forhold, som ligger mere end 20 år tilbage, og jeg har ikke yderligere kendskab til den her sag. Men jeg er ikke tvivl om, at
vores erhvervs- og vækstminister vil være en stor del af det arbejde,
vi nu går i gang med, med at gennemføre regeringsgrundlaget, og at
han vil gøre det på bedste vis og tjene Danmark rigtig godt, både i
Danmark og uden for Danmarks grænser.";Helle Thorning-Schmidt
91915;Time;;Kl. 14:10
91928;title_name;"Tak. Og tak til hr. Peter Skaarup.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Søren Espersen.";Formanden
92026;Time;"Spm. nr. S 23
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:10
92088;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte, at det var hende og ikke hendes partifælle, hr. Henrik Sass Larsen, som i sin egenskab af kongelig undersøger først fik beskeden fra PET om, at hr. Henrik Sass Larsen ikke
kunne sikkerhedsgodkendes, og at partiet først derefter orienterede
hr. Henrik Sass Larsen?";Søren Espersen
92395;title_name;Værsgo til hr. Søren Espersen.;Formanden
92435;Time;;Kl. 14:10
92456;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte, at det var hende og ikke hendes partifælle hr. Henrik Sass Larsen, som i sin egenskab af kongelig undersøger først fik beskeden fra PET om, at hr. Henrik Sass Larsen ikke
kunne sikkerhedsgodkendes, og at partiet først derefter orienterede
hr. Henrik Sass Larsen?

17";Søren Espersen
92767;title_name;Statsministeren.;Formanden
92793;Time;;Kl. 14:10
92836;title_name;":
Den sag, vi diskuterer, er en sag, som jeg har været rigtig, rigtig ked
af – oprigtig ked af. Jeg har igennem årene haft et rigtig godt samarbejde med hr. Henrik Sass Larsen, og derfor gør det mig selvfølgelig
ondt, at han ikke kan indgå på det ministerhold, som nu skal i gang
og iværksætte arbejdet om det regeringsgrundlag, vi har sat os for at
gennemføre. Men jeg synes også, det er vigtigt, at vi nu ser fremad
og går i gang med arbejdet. Det er jo trods alt det vigtigste, at vi nu
ser fremad. Og så håber jeg også, at hr. Søren Espersen vil have forståelse for, at jeg ikke kan gå ind i de nærmere omstændigheder omkring den her sag. Jeg hverken kan eller vil gå ind i de nærmere omstændigheder.";Helle Thorning-Schmidt
93550;Time;;Kl. 14:11
93563;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
93592;Time;;Kl. 14:11
93613;name_party;":
Jeg synes da også, vi skal se fremad – det er da altid en god idé –
men jeg synes alligevel, at den her sag er markant og vigtig, altså at
en person, en politiker, der har siddet i Folketinget i mange år, mister sin karrieremulighed og er færdig i politik og ikke kan blive minister. Det har optaget Danmark meget, og det er en sag, som er stor
og væsentlig.
Men det, jeg så egentlig spørger om, er proceduren. Jeg skal ikke
have nogen statshemmeligheder: det synes jeg er fint, og jeg forstår
godt, at statsministeren ikke ønsker at offentliggøre de samtaler, hun
eventuelt har haft med Politiets Efterretningstjeneste. Det er ikke
det, der ligger i det – det eneste, jeg er ude efter, er proceduren. For i
Socialdemokraternes pressemeddelelse – jeg har den her, og det er
en af de mest mærkelige pressemeddelelser, jeg har set – fortæller
hr. Henrik Sass Larsen, at han har fået at vide, at han ikke kan sikkerhedsgodkendes, og at: forelagt den oplysning har jeg bedt Helle
Thorning-Schmidt – står der, altså statsministeren – om at se bort fra
min person i forbindelse med en eventuel regeringsdannelse. Og i
pressen fremgår det overalt, at det tager statsministeren til efterretning, og så siger hun, at hun ser bort fra hr. Henrik Sass Larsen. Så
det er proceduren, jeg er interesseret i.
Er det rigtigt forstået, sådan som Socialdemokratiet har ladet
skinne igennem, at sådan noget foregår ved, at PET lige ringer til hr.
Henrik Sass Larsen og fortæller ham det, og så ringer han til sin partiformand, eller er det rigtige forløb i virkeligheden ikke, at det her
selvfølgelig er noget, som statsministeren, dengang som kongelig
undersøger, har sat i gang – for det gør man, når man laver en ny
regering – og så er det gået på den måde, fra Socialdemokratiet eller
departementschefen til hr. Henrik Sass Larsen?
Det er kun proceduren, jeg er interesseret i. Jeg vil ikke høre nogen statshemmeligheder – eller rettere sagt, det vil jeg gerne, for jeg
er lidt nysgerrig af natur, men jeg vil se bort fra det. Det er kun proceduren, jeg er interesseret i.";Søren Espersen
95682;Time;;Kl. 14:13
95695;title_name;"Statsministeren.

18

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 42)";Formanden
95763;Time;;Kl. 14:13
95774;Time;;Kl. 14:15
95817;title_name;":
Jeg forstår naturligvis godt, at det er en sag, som interesserer både de
folkevalgte og medierne, men jeg tror egentlig også, at der er en forståelse for, at jeg ikke kan kommentere de nærmere omstændigheder
i den her sag. Der er en del spørgsmål til det her i dag, og jeg kan og
vil ikke kommentere de nærmere omstændigheder.
Jeg synes, at hr. Henrik Sass Larsen har taget en klog beslutning,
og den har jeg selvfølgelig taget til efterretning.";Helle Thorning-Schmidt
96307;title_name;":
Jeg forstår udmærket godt, at hr. Søren Espersen er optaget af de her
spørgsmål, men jeg vil heller ikke kommentere den procedure, som
anvendes for sikkerhedstjek af ministrene.";Helle Thorning-Schmidt
96497;Time;;Kl. 14:14
96508;Time;;Kl. 14:16
96521;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen.
Så er det hr. Claus Hjort Frederiksen med spørgsmål til statsministeren.";Formanden
96631;Time;;Kl. 14:16
96644;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
96673;Time;;Kl. 14:14
96694;name_party;":
Jo, men problemet er jo, at statsministeren i høj grad har kommenteret det her – jeg kan se, statsministeren ryster på hovedet – netop i
form af de ting, der er sendt ud fra Socialdemokratiets side, og som
er Socialdemokratiets indstilling til, hvordan det her er foregået. Det
er jo statsministerens ansvar som formand for Socialdemokratiet, og
deraf fremgår det altså, at det her forløb har været sådan, at det er hr.
Henrik Sass Larsen, der har fået besked og så har meddelt det, og det
er det, jeg stiller mig tvivlende over for. For jeg har en eller anden
fornemmelse af – selv om jeg ikke har prøvet at være minister, slet
ikke statsminister, og ikke ved, hvordan det her foregår – at PET ikke sådan har forhandlinger med tilfældige folk ude i Køge og sådan
noget, det har de ikke. De går til statsministeren, eller de går til den
kongelige undersøger. Er det ikke sådan, det forholder sig?";Søren Espersen
97602;Time;;Kl. 14:14
97615;title_name;Statsministeren.;Formanden
97641;Time;;Kl. 14:14
97684;title_name;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvilket hændelsesforløb hr. Søren Espersen
har stykket sammen på baggrund af den pressemeddelelse. Det eneste, jeg kan sige, er, at jeg kan og vil ikke kommentere de nærmere
omstændigheder omkring det her forløb. Hr. Henrik Sass Larsen har
taget en beslutning, som jeg finder både klog og rigtig, og den tager
jeg selvfølgelig til efterretning, men jeg tror egentlig også, at hr. Søren Espersen inderst inde er klar over, at jeg ikke kan kommentere
det her hændelsesforløb.";Helle Thorning-Schmidt
98195;Time;"Spm. nr. S 42
3) Til statsministeren af:";Kl. 14:15
98265;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte sine udtalelser i TV 2 News den 29.
september 2011 om, at statsministerens første orientering om, at
Henrik Sass Larsen ikke kunne sikkerhedsgodkendes af PET, kom
fra Henrik Sass Larsen selv?

Skriftlig begrundelse
Normal procedure i forbindelse med udnævnelse af nye ministre vil
være, at Statsministeriets departementschef beder om PET's bemærkninger vedrørende en ministerkandidat. Af et interview i TV2
News den 29. september 2011 påstod statsministeren, at hun blev
orienteret om PET's vurdering af Henrik Sass Larsen selv. Denne
procedure afviger fra den hidtidige. Det er derfor i offentlighedens
interesse, at statsministeren i Folketinget oplyser, om hun har ændret
proceduren.";Claus Hjort Frederiksen
98994;title_name;Værsgo at læse spørgsmålet op.;Formanden
99034;Time;;Kl. 14:16
99063;name_party;":
Jeg vil følge den her sag lidt op, for det kan jo ikke være rigtigt, at
det ikke har offentlig interesse, hvordan procedurerne er. Mit spørgsmål til statsministeren lyder:
Kan statsministeren bekræfte sine udtalelser i TV 2 News den 29.
september 2011 om, at statsministerens første orientering om, at
Henrik Sass Larsen ikke kunne sikkerhedsgodkendes af PET, kom
fra Henrik Sass Larsen selv?";Claus Hjort Frederiksen
99467;Time;;Kl. 14:16
99480;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
99509;Time;;Kl. 14:15
99522;title_name;Statsministeren.;Formanden
99548;Time;;Kl. 14:16
99569;name_party;":
Jeg vil så se helt bort fra den aktuelle sag og simpelt hen bare bede
om at få en generel tilkendegivelse af, at det foregår på den måde,
når man danner en ny regering, at den kommende statsminister sender en bruttoliste med navne på mulige ministre til Politiets Efterretningstjeneste, der herefter går i gang med en sikkerhedsgodkendelse.
Nu glemmer vi alt om den sag, der har været: det eneste, jeg beder
om nu, er en bekræftelse på, at sådan foregår det inden en regeringsdannelse. Statsministeren må jo vide det, det er ikke ret mange dage
siden, hun var i den situation.";Søren Espersen
100157;Time;;Kl. 14:15
100170;title_name;Statsministeren.;Formanden
100229;title_name;":
Det er ikke korrekt, som hr. Claus Hjort Frederiksen giver udtryk
for, at jeg under et interview til TV 2 News torsdag den 29. september skulle have sagt, at min første orientering om, at hr. Henrik Sass
Larsen ikke kunne godkendes af PET, kom fra hr. Henrik Sass Larsen selv. Det har jeg ikke sagt, og det synes jeg selvfølgelig også hr.
Claus Hjort Frederiksen skal have at vide. Det, jeg derimod gav udtryk for den pågældende dag og også på andre tidspunkter, var, at hr.
Henrik Sass Larsen torsdag den 29. september meddelte mig, at han
ikke længere stod til rådighed som minister i den regering, som på
det tidspunkt jo så ikke var dannet, men som var ved at blive dannet.
Jeg sagde også på det tidspunkt, hvad jeg stadig mener, at det syntes
jeg var en klog beslutning.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 35)";Helle Thorning-Schmidt
101054;Time;;Kl. 14:19
101065;Time;;Kl. 14:17
101078;title_name;"Hr. Claus Hjort Frederiksen.

19";Formanden
101123;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
101161;Time;;Kl. 14:17
101172;Time;;Kl. 14:19
101201;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det her spørgsmål ikke handler om,
hvad PET's indstilling indeholder, den er naturligvis undergivet fortrolighed. Det her spørgsmål handler alene om, hvornår statsministeren blev orienteret om indholdet af PET's sikkerhedsvurdering, for af
interviewet den 29. september ude ved Crowne Plaza fremgik det, at
statsministeren blev orienteret om sikkerhedsvurderingen af hr. Henrik Sass Larsen selv, og det er jo i givet fald en ændret procedure, i
forhold til hvordan det tidligere har været. Derfor vil jeg gerne stille
spørgsmålet igen, og jeg håber at kunne få et klart og udtømmende
svar:
Er den hidtidige procedure ændret, så PET orienterer direkte den
person, som sikkerhedsvurderes, om resultatet af vurderingen?
Statsministeren gav udtryk for noget andet i det interview, for
statsministeren lod forstå, at hun blev orienteret af hr. Henrik Sass
Larsen selv.";Claus Hjort Frederiksen
102125;name_party;":
Jeg kunne forstå statsministerens svar, hvis jeg pressede på for at få
at vide, hvad PET's indstilling indeholdt, hvad sagen i substansen
handlede om. Men det her er jo et rent spørgsmål om procedure, og
der må det have almen interesse at vide, hvordan procedurerne er. Er
det virkelig sådan, at PET nu i dag retter henvendelse direkte til en
person, som statsministeren har på en liste over mulige ministeremner, og siger til den pågældende allerførst, før statsministeren får det
at vide: Du skal bare vide, at vores vurdering går ud på det? Og det
er jo så i givet fald den nye procedure.
Eller er tingene ikke sådan, at departementschefen i Statsministeriet får at vide, hvad PET's indstilling indeholder, og at departementschefen så går til den kommende statsminister og orienterer om
de her ting?
Medmindre vi kan få svar på det spørgsmål, må man jo formode,
at proceduren er den samme, nemlig at fru Helle Thorning-Schmidt,
dengang statsminister in spe, fik at vide allerførst, hvad sagen indeholdt, og at det derfor ikke er rigtigt, hvad ministeren sagde i fjernsynet, nemlig at hr. Sass Larsen orienterede hende om indholdet.";Claus Hjort Frederiksen
103272;Time;;Kl. 14:18
103285;title_name;Statsministeren.;Formanden
103312;Time;;Kl. 14:20
103322;Time;;Kl. 14:18
103365;title_name;":
Det er ikke korrekt, som hr. Claus Hjort Frederiksen får det fremstillet her, nemlig at jeg under det pågældende interview skulle have
sagt, at min første orientering kom fra hr. Henrik Sass Larsen selv.
Det er ikke blevet sagt, så det, som hr. Claus Hjort Frederiksen giver
udtryk for her, er ganske enkelt ikke korrekt. Det, jeg sagde i det interview, var tværtimod, at hr. Henrik Sass Larsen samme dag, den
29. september, havde meddelt mig, at han ikke længere stod til rådighed for dannelsen af en ny regering. Det var det, der blev sagt
den dag, og jeg sagde så også samme dag, at jeg syntes, det var en
klog beslutning. Så jeg tror egentlig, hr. Claus Hjort Frederiksen
skulle høre interviewet igen, for det er ganske enkelt ikke korrekt,
som det er blevet opfattet.";Helle Thorning-Schmidt
104149;Time;;Kl. 14:19
104162;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
104200;Time;;Kl. 14:19
104229;name_party;":
Men så er spørgsmålet jo: Blev statsministeren informeret, før hr.
Henrik Sass Larsen blev informeret?";Claus Hjort Frederiksen
104343;Time;;Kl. 14:19
104356;title_name;Statsministeren.;Formanden
104385;title_name;Statsministeren.;Formanden
104411;Time;;Kl. 14:20
104454;title_name;":
Jeg vil utrolig gerne gentage svaret, som jeg gav før, for det lyder,
som om hr. Claus Hjort Frederiksen bliver ved med at insistere på et
hændelsesforløb, som ikke har fundet sted. Det er ganske enkelt ikke
korrekt, at jeg skulle have sagt, at min første orientering om, at hr.
Henrik Sass Larsen ikke kunne sikkerhedsgodkendes, kom fra hr.
Henrik Sass Larsen selv. Jeg har ikke sagt det, så derfor kan man jo
bruge spørgsmålene her i salen til ligesom at få opklaring af noget,
man troede var sket. Og der må jeg så sige, at det ikke er sket, at det
hændelsesforløb, som hr. Claus Hjort Frederiksen giver udtryk for,
ikke er korrekt.
Det, jeg sagde den dag, den 29. september, var tværtimod, at hr.
Henrik Sass Larsen havde meddelt mig, at han ikke længere stod til
rådighed, og det kan man også se, hvis man kigger på interviewet.
Jeg synes egentlig, det er rigtig vigtigt at få opklaret de her forhold.
Hr. Claus Hjort Frederiksen har været i tvivl, og det bør han så ikke
være længere.";Helle Thorning-Schmidt
105456;Time;;Kl. 14:21
105469;title_name;"Tak til hr. Claus Hjort Frederiksen.
Så er det fru Inger Støjberg for et spørgsmål til statsministeren.";Formanden
105582;Time;;Kl. 14:21
105593;Time;;Kl. 14:19
105636;title_name;":
Som jeg også har sagt tidligere, hverken kan eller vil jeg gå ind i de
nærmere omstændigheder omkring det her forløb. Det tror jeg egentlig også at hr. Claus Hjort Frederiksen har fuld forståelse for at jeg
ikke kan. Jeg anerkender, at man er nødt til at spørge, men jeg tror
også, hr. Claus Hjort Frederiksen forstår, at jeg ikke kan gå ind i det
nærmere hændelsesforløb.

Spm. nr. S 35
4) Til statsministeren af:";Helle Thorning-Schmidt
106071;name_party;":
Hvilken begrundelse har statsministeren fået for, at hun mod sædvane ikke som kongelig undersøger blev informeret først i sagen om
den manglende sikkerhedsgodkendelse af hendes daværende politiske ordfører og nære fortrolige, Henrik Sass Larsen?";Inger Støjberg
106330;title_name;"Fru Inger Støjberg for oplæsning af spørgsmålet, værsgo.

20

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 52)";Formanden
106438;Time;;Kl. 14:24
106449;Time;;Kl. 14:21
106469;name_party;":
Tak for det.
Hvilken begrundelse har statsministeren fået for, at hun mod
sædvane ikke som kongelig undersøger blev informeret først i sagen
om den manglende sikkerhedsgodkendelse af hendes daværende politiske ordfører og nære fortrolige, Henrik Sass Larsen?";Inger Støjberg
106739;Time;;Kl. 14:22
106759;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at statsministeren har svært ved at få fremstammet
et svar i dag, og derfor er jeg også villig til at hjælpe statsministeren
en lille smule på vej. Så mit spørgsmål er nu: Ligger der et telefonnotat mellem PET og en eller flere af medarbejderne i Statsministeriet om den manglende sikkerhedsgodkendelse af hr. Henrik Sass Larsen?";Inger Støjberg
107119;Time;;Kl. 14:25
107132;title_name;Statsministeren.;Formanden
107158;Time;;Kl. 14:22
107171;title_name;Statsministeren.;Formanden
107197;Time;;Kl. 14:25
107240;title_name;":
Jeg må sige, at jeg ikke er klar over, hvad fru Inger Støjberg præcis
sigter til med sit spørgsmål, men hvis der sigtes til, hvorvidt jeg fik
besked om den manglende sikkerhedsgodkendelse af hr. Henrik Sass
Larsen i forbindelse med hans sikkerhedstjek, før hr. Henrik Sass
Larsen fik besked, er jeg nødt til at sige, jeg vil og kan ikke kommentere hændelsesforløbet. Jeg forstår godt, at man er nysgerrig, og
at offentligheden er nysgerrig, men jeg kan og vil ikke kommentere
det, og det tror jeg egentlig også at ordføreren forstår.";Helle Thorning-Schmidt
107785;Time;;Kl. 14:22
107828;title_name;":
Som jeg også tidligere har sagt, ønsker jeg ikke at kommentere den
procedure, der anvendes ved de her sikkerhedstjek. Det her er en
sag, hvor vi er nødt til at opretholde den linje, at vi ikke kan kommentere de enkelte elementer af det her spørgsmål, så det vil jeg
fortsætte med at gøre.";Helle Thorning-Schmidt
108128;Time;;Kl. 14:25
108141;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
108170;Time;;Kl. 14:25
108183;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
108212;Time;;Kl. 14:22
108232;name_party;":
Jeg ville godt kunne forstå statsministerens svar, hvis det var sådan,
at jeg spurgte til hr. Henrik Sass Larsens eventuelle kriminelle aktiviteter eller fortid eller fremtid. Men det er faktisk ikke det, jeg spørger statsministeren om, så statsministeren kan ikke dække sig ind
under, at det her er omgærdet af fortrolighed eller er en personsag
eller andet. Mit spørgsmål går ene og alene på proceduren, og nu
skal statsministeren jo huske på, at statsministeren i dag her i Folketingssalen taler under ministeransvar, hvilket statsministeren ikke
gjorde den dag foran Crowne Plaza. Så derfor er mit spørgsmål igen
til statsministeren, om hun i dag kan sige, at hun helt imod sædvane
ikke var den første, der blev orienteret i sagen om den manglende
sikkerhedsgodkendelse af hr. Henrik Sass Larsen.";Inger Støjberg
109044;Time;;Kl. 14:23
109057;title_name;Statsministeren.;Formanden
109083;Time;;Kl. 14:23
109126;title_name;":
Jeg må igen svare, at jeg er usikker på, hvad det er, fru Inger Støjberg egentlig sigter til, men hvis der nu sigtes til, hvorvidt jeg fik besked om den manglende godkendelse af hr. Henrik Sass Larsens sikkerhedstjek, før han selv fik den besked, så vil jeg blot sige, at jeg
ikke har yderligere kommentarer til det, så vi kommer det sådan set
ikke meget nærmere. Man kan blive ved med at spørge, men jeg vil
ikke kommentere de nærmere omstændigheder i den her sag.
Så skal jeg minde fru Inger Støjberg om, at der ikke er nogen
problemer her på ministerbænkene med at forstå, at vi udtaler os under ministeransvar. Det er vi fuldstændig klar over, men jeg håber så
også, at ordføreren selv vil påtage sig sit ansvar, når hun udtaler sig
og lader være at forbinde et medlem af Folketinget med ord som kriminelle aktiviteter. Det synes jeg ikke er passende.";Helle Thorning-Schmidt
109993;Time;;Kl. 14:24
110006;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
110045;name_party;":
Statsministeren må da i det mindste her i dag kunne afkræfte, at der
ligger et telefonnotat mellem PET og så en eller flere medarbejdere i
Statsministeriet om den manglende sikkerhedsgodkendelse af hr.
Henrik Sass Larsen, fordi ellers er det jo rent faktisk sådan, at statsministerens forklaring ikke holder vand med hensyn til hr. Henrik
Sass Larsen. Så ligger der et telefonnotat mellem PETog en eller
flere medarbejdere i Statsministeriet omkring den manglende sikkerhedsgodkendelse af hr. Henrik Sass Larsen?";Inger Støjberg
110569;Time;;Kl. 14:25
110582;title_name;Statsministeren.;Formanden
110608;Time;;Kl. 14:25
110651;title_name;":
Nu er det jo lidt specielt, at fru Inger Støjberg mener, at der har været en forklaring, al den stund at det, jeg har sagt, er, at jeg ikke ønsker at kommentere hele den her sag, og det vil jeg så fortsætte med.
Jeg ønsker ikke at kommentere den procedure, som anvendes ved
sikkerhedstjek af ministre. Sådan er det, og sådan bliver det.";Helle Thorning-Schmidt
110999;Time;;Kl. 14:26
111012;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg.
Så er det hr. Martin Henriksen for spørgsmål til statsministeren.";Formanden
111115;Time;"Spm. nr. S 52
5) Til statsministeren af:";Kl. 14:26
111179;name_party;":
Når flere ministre ikke rejser sig for Hendes Majestæt Dronningen,
samtidig med at flere folketingsmedlemmer fra Socialistisk Folkeparti, De Radikale og Enhedslisten vælger at boykotte kongefamilien
i forbindelse med Folketingets åbning, er det så udtryk for regeringens holdning til monarkiet?";Martin Henriksen
111487;title_name;"Værsgo.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 52)

21";Formanden
111546;Time;;Kl. 14:26
111557;Time;;Kl. 14:28
111580;name_party;":
Tak for det, og tillykke med posten til den nye statsminister.
Spørgsmålet er: Når flere ministre ikke rejser sig for Hendes Majestæt Dronningen, samtidig med at flere folketingsmedlemmer fra
Socialistisk Folkeparti, De Radikale og Enhedslisten vælger at boykotte kongefamilien i forbindelse med Folketingets åbning, er det så
udtryk for regeringens holdning til monarkiet?";Martin Henriksen
111978;name_party;":
Det synes jeg godt at statsministeren kan gøre bedre. Nu ved vi jo, at
der er republikanere i regeringen – i hvert fald så vidt jeg er orienteret – og jeg synes, det er rigtig godt, at statsministeren siger, at de
selvfølgelig skal vise respekt for Danmarks statsoverhoved. Det er jo
en respekt, der er rimelig og nødvendig, og den må man kunne forvente.
Men den samme besked kan man vel også som statsminister sende til sit parlamentariske flertal, som normalt sidder hernede i salen,
og som, hver gang lejlighed byder sig, vælger at boykotte kongefamilien. Det kan de jo så gøre, men jeg synes nu nok, at når Folketinget åbner, må vi som minimum kunne forvente, at medlemmerne rejser sig op for Hendes Majestæt og kongefamilien og viser den respekt, der skal til. Så kan man ikke som statsminister sende den opfordring, den besked, til Enhedslisten, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti, at de skal vise den respekt, som statsministeren også
forventer at hendes ministre skal vise Hendes Majestæt?";Martin Henriksen
112997;Time;;Kl. 14:26
113010;title_name;Statsministeren.;Formanden
113036;Time;;Kl. 14:26
113079;title_name;":
Jeg er utrolig glad for spørgsmålet og takker hr. Martin Henriksen
for spørgsmålet og selvfølgelig også for lykønskningen.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at regeringen nærer den dybeste respekt for det danske kongehus. Kongehuset er en
uvurderlig del af det danske samfund, og der er heller ikke nogen
tvivl om, at alle kongehusets medlemmer yder en fantastisk indsats
for Danmark, både herhjemme og udenlands. Derfor er det også sådan, at når der var nogle ministre, der ikke fik rejst sig op i forbindelse med Hendes Majestæts besøg her ved Folketingets åbning, var
det simpelt hen udtryk for en beklagelig forglemmelse – og intet andet.";Helle Thorning-Schmidt
113746;Time;;Kl. 14:27
113759;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
113790;Time;;Kl. 14:27
113813;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er glimrende at få slået fast, at det næste
gang er hele regeringen, der rejser sig op.
Så kunne vi måske også få statsministeren til at sende den samme
opfordring til sit parlamentariske grundlag, for der er jo flere af de
menige folketingsmedlemmer blandt statsministerens parlamentariske grundlag fra Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten, som ikke ønsker at vise kongefamilien den respekt,
som vi normalt viser den i forbindelse med Folketingets åbning og
også ved andre lejligheder. Så vil statsministeren, når lejligheden byder sig, sende den samme opfordring og den samme besked til de
medlemmer af statsministerens parlamentariske flertal, som ønsker
at boykotte kongefamilien?";Martin Henriksen
114562;Time;;Kl. 14:28
114575;title_name;Statsministeren.;Formanden
114601;Time;;Kl. 14:28
114644;title_name;":
Jeg må påtage mig min del af ansvaret, og min del af ansvaret gælder regeringen. Jeg vil gentage, at når der var visse medlemmer, der
ikke rejste sig op på det tidspunkt, hvor det havde været passende,
var det en ren og skær forglemmelse. Der er ingen tvivl om, at regeringen nærer den dybeste respekt for kongehuset og mener, at kongehuset gør en stor indsats for Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
115029;Time;;Kl. 14:28
115042;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
115074;Time;;Kl. 14:29
115087;title_name;Statsministeren.;Formanden
115113;Time;;Kl. 14:29
115156;title_name;":
Jeg tegner regeringens holdning på det her felt og ikke alle folketingsmedlemmernes holdning, og det er sikkert godt, at det er sådan.
Derfor må jeg sige, at regeringens holdning er soleklar. Vi har respekt for kongehuset, og vi er også fuldt ud parate til at rejse os op
for kongehuset, når vi er så heldige, at de befinder sig i vores Folketingssal. Det synes vi er passende. Så når man ikke rejste sig op den
dag, var det en forglemmelse.";Helle Thorning-Schmidt
115609;Time;;Kl. 14:29
115622;title_name;Hr. Martin Henriksen for det sidste spørgsmål.;Formanden
115678;Time;;Kl. 14:29
115701;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at statsministeren ikke vil sende
den klare besked til sit parlamentariske flertal, til sit parlamentariske
grundlag. Det beklager vi fra Dansk Folkepartis side.
Et andet spørgsmål kunne så være til den diskussion, der har været – det står også i regeringsgrundlaget – om, at man vil reformere
grundloven. Nu ved vi, at der findes den holdning i regeringen og i
regeringens parlamentariske grundlag, at man ønsker at svække monarkiet, og Det Radikale Venstre har også været ude med meget klare meldinger om, at det er det, man går efter. Der kunne jeg godt
tænke mig at høre, om statsministeren kan garantere, at en kommende reform af grundloven, Danmarks riges grundlov, ikke indebærer
en afskaffelse eller svækkelse af monarkiet på nogen måde?";Martin Henriksen
116494;Time;;Kl. 14:30
116507;title_name;Statsministeren.;Formanden
116533;Time;;Kl. 14:30
116576;title_name;":
Der kan altid være mange gode grunde til at tage en diskussion om
grundloven. En svækkelse af kongehuset er ikke en af regeringens
grunde. Vi anerkender fuldt ud, at vi har et kongehus. Vi anerkender
det store arbejde, der gøres af vores kongehus og af alle medlemmerne af kongehuset. Det er regeringens holdning. Jeg tror ikke, at vi
kommer det nærmere.

22

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 65)";Helle Thorning-Schmidt
116984;Time;;Kl. 14:32
116995;Time;;Kl. 14:30
117008;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen.
Så er det fru Mai Henriksen med spørgsmål til statsministeren.";Formanden
117110;Time;"Spm. nr. S 65
6) Til statsministeren af:";Kl. 14:31
117171;name_party;":
Var der tale om en bevidst handling og manglende opbakning til det
danske monarki eller en forglemmelse, da flere ministre ikke rejste
sig for Hendes Majestæt Dronningen under Folketingets åbning?";Mai Henriksen
117381;title_name;Værsgo.;Formanden
117398;Time;;Kl. 14:31
117418;name_party;":
Også herfra skal lyde et tillykke med embedet.
Var der tale om en bevidst handling og manglende opbakning til
det danske monarki eller en forglemmelse, da flere ministre ikke rejste sig for Hendes Majestæt Dronningen under Folketingets åbning?";Mai Henriksen
117673;Time;;Kl. 14:31
117686;title_name;Statsministeren.;Formanden
117722;name_party;":
Så skal jeg blot stille et sidste spørgsmål: Det bliver jo af mange tolket som en modstand mod det danske monarki, når flere ministre
vælger ikke at rejse sig for kongefamilien og regeringen samtidig
ønsker at revidere grundloven og skrive hele kongefamilien ud. Er
statsministeren ikke enig i det?";Mai Henriksen
118032;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:32
118100;Time;;Kl. 14:32
118143;title_name;":
Som jeg også sagde til hr. Martin Henriksen, kan der være mange
gode grunde til at diskutere grundloven. Jeg håber, at den diskussion, vi har om grundloven, altid er levende, men en god grund er ikke, at man ønsker at ændre kongehusets status. Det er regeringens
holdning, at vi støtter fuldt og helt op om det danske kongehus og
mener, at kongehusets medlemmer yder en værdifuld indsats for
Danmark, både i Danmark og uden for Danmark.
Jeg synes egentlig også, det er vigtigt, at vi har fået debatten her i
dag, for det er vigtigt også for regeringen at få udtrykt sin holdning
til hele det her spørgsmål. Det har jeg så haft lejlighed til i dag og
takker naturligvis fru Mai Henriksen for det.";Helle Thorning-Schmidt
118850;Time;;Kl. 14:33
118861;Time;;Kl. 14:31
118904;title_name;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der rigtig kan være i tvivl, efter at de har
hørt min besvarelse til hr. Martin Henriksen. Svaret her er naturligvis det samme, nemlig at der var tale om en beklagelig forglemmelse
og intet andet, da der var visse medlemmer af regeringen, som ikke
fik rejst sig op på det rigtige tidspunkt. Der kan ikke være nogen
tvivl om, at regeringen glæder sig over, at vi har stærkt kongehus i
Danmark og over det store arbejde, som alle medlemmer af kongehuset påtager sig.";Helle Thorning-Schmidt
119409;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen.";Kl. 14:31
119479;Time;;Kl. 14:31
119499;name_party;":
Jamen hvordan vil statsministeren så forklare, at de pågældende ministre ikke rejste sig, for når alle andre rejser sig i en sal, så er det vel
en refleks, at man følger med?";Mai Henriksen
119685;Time;;Kl. 14:32
119696;Time;"Spm. nr. S 14
7) Til statsministeren af:";Kl. 14:33
119757;name_party;":
Har statsministeren en personlig holdning til, at den tidligere formand for Danmarks Kommunistiske Parti (DKP), der nu er minister
i regeringen, angiveligt ifølge medierne lyver om sin fortid ved som
formand for DKP og som sovjetisk indflydelsesagent at have modtaget sorte penge fra Moskva, hvilket skulle kunne dokumenteres ifølge en russisk embedsmand, og har ministeren en holdning til, hvorvidt denne minister kan skabe troværdighed omkring sit embede på
trods af sit tilsyneladende ifølge pressen løsagtige forhold til at fortælle sandheden?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Sohn lyver om sorte penge« i Ekstra Bladet, tirsdag den 4. oktober 2011.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Peter Skaarup
120497;Time;;Kl. 14:32
120540;title_name;":
Forklaringen er, at det var en beklagelig forglemmelse i den situation, der opstod. Jeg håber, at fru Mai Henriksen også har forståelse
for, at der kan ske en forglemmelse. Det, fru Mai Henriksen spørger
om, er, om der var tale om noget bevidst, som var en kommentar til
kongehuset, eller om der var tale om en forglemmelse, og så kan jeg
med glæde oplyse fru Mai Henriksen om, at der var tale om en forglemmelse.";Helle Thorning-Schmidt
120965;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere spørgsmål, tak.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Peter Skaarup.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for oplæsning af spørgsmålet.
Er hr. Peter Skaarup nogen steder? O.k., hr. Peter Skaarup er her
ikke, så det spørgsmål bliver taget af. (Peter Skaarup kommer til
stede). Det er vigtigt at sige, at man skal være i salen. Han får dispensation for en gangs skyld, det sker ikke igen. Man skal være i salen, når spørgsmålet skal på, hr. Peter Skaarup.
Hr. Peter Skaarup for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 14:32
121618;Time;;Kl. 14:34
121638;name_party;":
Det går bare så stærkt. Spørgsmålet lyder sådan her:
Har statsministeren en personlig holdning til, at den tidligere formand for Danmarks Kommunistiske Parti (DKP), der nu er minister

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 14)

i regeringen, angiveligt ifølge medierne lyver om sin fortid ved som
formand for DKP og som sovjetisk indflydelsesagent at have modtaget sorte penge fra Moskva, hvilket skulle kunne dokumenteres ifølge en russisk embedsmand, og har ministeren en holdning til, hvorvidt denne minister kan skabe troværdighed omkring sit embede på
trods af sit tilsyneladende ifølge pressen løsagtige forhold til at fortælle sandheden?";Peter Skaarup
122288;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:34
122356;Time;;Kl. 14:34
122399;title_name;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at ministeren vil skabe troværdighed, tillid og kraft omkring sit embede. Jeg tror, at erhvervs- og
vækstministeren bliver en vigtig del af gennemførelsen af regeringsgrundlaget, som vi har lagt frem, og jeg ser meget frem til også at
samarbejde med erhvervs- og vækstministeren. Der er jo opgaver både i Danmark og udlandet, og jeg er helt overbevist om, at han vil
udføre de opgaver, så vi alle sammen kan være stolte af det.
Så vil jeg i øvrigt svare, som jeg også har svaret tidligere, at jeg
ikke har noget nærmere kendskab til en sag, der ligger over 20 år tilbage, og derfor kan og vil jeg af principielle grunde ikke udtale mig
om den.

23";Helle Thorning-Schmidt
123093;Time;;Kl. 14:37
123113;name_party;":
Men mener statsministeren alligevel ikke, at det er et alvorligt problem for regeringens troværdighed, når det er sådan, at en af regeringens ministre tilsyneladende har et løsagtigt forhold til det at tale
sandt? Og det må jo formodes at være tilfældet, når en fremtrædende
avis kan hævde, at der er modtaget sorte penge, som man efterfølgende siger at man ikke kender noget til det og ikke vil vedkende
sig.
Mener statsministeren ikke, at der er et problem, når en af regeringens ministre så hurtigt er kommet så skævt fra start, at gamle
sager og beskyldninger om at have modtaget de her sorte penge fra
Sovjetunionen til DKP allerede nu fyger i luften og klæber til ministeren? Kan det ikke give et problem for troværdigheden, når man
som minister kommer ud, rundtomkring i verden og i Danmark, og
der hele tiden kører den slags sager, hvor det hævdes, at man har
modtaget illegale midler. Er det ikke et problem for enhver regering?
Jeg ved, at regeringen har været meget efter den gamle regering i sådan nogle sager, men det er ikke et problem længere, eller hvad?";Peter Skaarup
124195;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:38
124263;Time;;Kl. 14:38
124274;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:35
124344;Time;;Kl. 14:35
124364;name_party;":
Nu skal man jo næppe være særlig uvidende om politiske forhold for
som minister at undgå at bemærke, at fremtrædende aviser har forskellige artikler om regeringens ministre, og der var jo i Ekstra Bladet den 4. oktober en meget omfattende artikel – også med dokumentation for, at den pågældende minister tilsyneladende har modtaget midler illegalt som formand for Danmarks Kommunistiske Parti.
Det hævdes meget klart af mennesker, der tilsyneladende har meget
styr på, hvad der foregik på det pågældende tidspunkt.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om ikke det gør indtryk, når en fremtrædende dansk avis meget klart kan meddele – det
gør de formentlig ikke uden grund – at der virkelig har været tale
om, at en af regeringens ministre på et tidspunkt har modtaget sorte
penge af en pæn størrelse og tilsyneladende brugt pengene på at undergrave den frihed, vi kender i Danmark.";Peter Skaarup
125264;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:36
125332;Time;;Kl. 14:36
125375;title_name;":
Som jeg også tidligere har sagt, når jeg har svaret på det samme
spørgsmål, har jeg ikke nærmere kendskab til de omstændigheder,
der omtales. Det er forhold, som ligger mere end 20 år tilbage, da
erhvervs- og vækstministeren var formand for et helt andet parti. Det
er ikke noget, som jeg har nærmere kendskab til, og derfor kan jeg
heller ikke udtale mig om det. Det, jeg kan udtale mig om, er, hvorvidt jeg har tillid til, at erhvervs- og vækstministeren vil udføre sit
job på den bedst mulige måde. Det har jeg fuldstændig tillid til.";Helle Thorning-Schmidt
125924;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:37
126027;title_name;":
Man kan sagtens høre, at hr. Peter Skaarup synes, at det er et stort
problem, men jeg kender ikke de nærmere omstændigheder i den her
sag. Den ligger 20 år tilbage, og det eneste, jeg kan sige, er, at jeg
har tillid til, at den netop udpegede erhvervs- og vækstminister vil
udfylde sit embede på den mest fornuftige og bedste vis.";Helle Thorning-Schmidt
126369;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:38
126439;Time;;Kl. 14:38
126459;name_party;":
Altså, det er nogle ufattelig korte svar, vi får fra statsministeren, og
der er ikke rigtig noget svar på de spørgsmål, der bliver stillet, og
derfor vil jeg egentlig gentage mit spørgsmål: Altså, vil det ikke være et problem for enhver regering, at der kører den slags rygter og
historier – oven i købet med klare vidneudsagn fra nogle, der ved,
hvad det handler om – vedrørende illegale midler, også selv om det
ligger tilbage i tiden, for der har jo ikke været et opgør fra den pågældende ministers side med den historie og den sag, der kører her?
Jeg vil også spørge på en anden måde, nemlig om ikke det er et
problem for regeringen, at regeringen har en minister, der skulle gøre livet let for erhvervslivet og fremme væksten, når sådan en minister er belastet af gamle sager, der påvirker ministerens troværdighed
negativt. Altså, hvordan ser regeringen i det hele taget på, at der vil
være lande, der ikke accepterer ekskommunister i forskellige regeringer, som de samarbejder med, lande, som Danmark skal samarbejde med nu? Østeuropæiske lande har det jo på den måde, fordi de
på grund af det opgør, de har haft med fortiden, ikke accepterer ekskommunister i regeringerne.";Peter Skaarup
127651;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:39
127719;Time;;Kl. 14:39
127762;title_name;":
Hr. Peter Skaarup har jo det privilegium, at han kan opfinde ting om,
hvor besværligt det vil være for erhvervs- og vækstministeren, men

24

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 44)

jeg vil sige, at jeg har fuld tillid til erhvervs- og vækstministeren. Hr.
Peter Skaarup beklager sig over, at svarene er korte, men det er jo,
fordi det er ganske enkle spørgsmål. Har statsministeren tillid til erhvervs- og vækstministeren? Ja, det har hun. Og i øvrigt kan jeg ikke
gå ind i noget, der ligger 20 år tilbage, for jeg kender ikke de nærmere omstændigheder.
Jeg kan sagtens høre, at hr. Peter Skaarup er optaget af, at det her
skal være et kæmpeproblem, og er ved at bevæge sig længere og
længere ud i, hvordan det eventuelt kunne blive et problem. Jeg deler ikke hr. Peter Skaarups vurdering. Jeg har tillid til erhvervs- og
vækstministeren.";Helle Thorning-Schmidt
128610;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til statsministeren af hr. Claus
Hjort Frederiksen.";Kl. 14:40
128783;Time;"Spm. nr. S 44
8) Til statsministeren af:";Kl. 14:40
128853;name_party;":
Mener statsministeren, at der er behov for at ændre hidtidig praksis,
hvorefter PET i deres sikkerhedsvurdering hverken anbefaler eller
fraråder udnævnelse af den enkelte minister, men at det er statsministerens suveræne afgørelse?

Skriftlig begrundelse
Af et interview i TV 2 News den 29. september 2011 påstod statsministeren, at hun tog PET’s sikkerhedsvurdering af Henrik Sass Larsen til efterretning, efter at Henrik Sass Larsen havde orienteret hende om den. Det er i offentlighedens interesse, at statsministeren oplyser, om der er behov for en ændret procedure, så PET nu indstiller
eller fraråder udnævnelse af ministre.
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Claus Hjort Frederiksen.";Claus Hjort Frederiksen
129564;Time;;Kl. 14:40
129593;name_party;":
I forbindelse med PET's sikkerhedsvurdering af hr. Henrik Sass Larsen fremstod det i pressen ...";Claus Hjort Frederiksen
129702;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:41
129770;Time;;Kl. 14:41
129813;title_name;":
Det kan godt være, at hr. Claus Hjort Frederiksen synes, at formanden var hård ved ham ved at bede ham om at læse det korrekte
spørgsmål op. Jeg kan godt forstå, det kan være svært at hitte rede i,
når man stiller det samme spørgsmål i en hel spørgetime.
Men som jeg også tidligere har sagt, ønsker jeg ikke at kommentere den procedure, der anvendes ved sikkerhedstjek af ministrene.
Jeg har også tidligere sagt, at det forholdt sig sådan, at hr. Henrik
Sass Larsen den 29. september meddelte mig, at han ikke længere
ville stå til rådighed for den regeringsdannelse, som jeg var i færd
med på daværende tidspunkt. Jeg har sagt, at jeg er rigtig ked af hele
det her forløb, men jeg synes også, at det var en klog beslutning, hr.
Henrik Sass Larsen tog den dag.";Helle Thorning-Schmidt
130585;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Claus Hjort Frederiksen.";Kl. 14:42
130665;Time;;Kl. 14:42
130694;name_party;":
Statsministeren oplyste i tv den 29. september, at hun kl. 8 om morgenen fik en telefonopringning fra hr. Henrik Sass Larsen, som orienterede hende om PET's vurdering. Det tog hun til efterretning, og
det gav klart det indtryk, at det var PET, som afgjorde, at hr. Henrik
Sass Larsen ikke kunne blive minister. Ifølge den almindelige procedure er det den kommende statsminister, som afleverer en liste
over mulige ministeremner til Statsministeriets departementschef.
Han beder så PET vurdere de personer, der er på listen. PET's vurdering afleveres tilbage til departementschefen, som i sin tur orienterer
statsministeren. Det er så op til den kommende statsminister at vurdere, om hun vil udnævne den pågældende til minister.
Jeg vil derfor gentage spørgsmålet, og jeg vil erindre, at statsministeren i tidligere svar i dag talte om den manglende sikkerhedsgodkendelse af hr. Sass Larsen. Derfor er spørgsmålet: Er procedurerne
ændret, så PET nu indstiller eller fraråder udnævnelse af en minister,
altså at man i det her tilfælde har indstillet eller frarådet udnævnelse
af hr. Henrik Sass Larsen?";Claus Hjort Frederiksen
131806;Time;;Kl. 14:43
131817;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Man skal bare læse spørgsmålet op.";Kl. 14:40
131962;Time;;Kl. 14:43
131972;Time;;Kl. 14:40
132001;name_party;":
Mit spørgsmål er derfor: Kan statsministeren bekræfte, at PET's hidtidige sikkerhedsvurdering hverken anbefaler eller fraråder ...";Claus Hjort Frederiksen
132143;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ifølge mine noter er det spørgsmål 8, S 44.";Kl. 14:41
132238;Time;;Kl. 14:41
132267;name_party;":
Godt, jeg læser op.
Mener statsministeren, at der er behov for at ændre hidtidig praksis, hvorefter PET i deres sikkerhedsvurdering hverken anbefaler eller fraråder udnævnelse af den enkelte minister, men at det er statsministerens suveræne afgørelse?";Claus Hjort Frederiksen
132563;title_name;":
Jeg skal ikke kunne gøre mig klog på, hvad hr. Claus Hjort Frederiksen har fået indtryk af, da han så en tv-udsendelse den 29. september. Det, jeg kan gøre mig klog på, er, hvad jeg har givet udtryk for,
og det, jeg gav udtryk for den dag, var, at hr. Henrik Sass Larsen
torsdag den 29. september meddelte mig, at han ikke længere stod til
rådighed som minister for den regering, som jeg var ved at danne.
Det var det, der var hændelsesforløbet.
Det er simpelt hen ikke korrekt, at jeg i samme interview skulle
have givet indtryk af, at min første orientering om, at hr. Henrik Sass
Larsen ikke fik sit sikkerhedstjek, kom fra hr. Henrik Sass Larsen
selv. Det er ganske enkelt ikke korrekt.";Helle Thorning-Schmidt
133265;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Claus Hjort Frederiksen

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 39)";Kl. 14:44
133382;Time;;Kl. 14:46
133393;Time;;Kl. 14:44
133422;name_party;":
Lad mig så spørge statsministeren: Fik statsministeren før den morgen den 29. september en orientering om den her sag, altså en orientering, før hr. Henrik Sass Larsen blev orienteret om indholdet af
PET's sikkerhedsgodkendelse?";Claus Hjort Frederiksen
133662;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:44
133730;Time;;Kl. 14:44
133773;title_name;":
Som jeg også har svaret tidligere, så hverken kan eller vil jeg gå ind
i de nærmere omstændigheder om sikkerhedstjek af ministrene. Det
håbede jeg egentlig også at hr. Claus Hjort Frederiksen havde haft
forståelse for – det kan jeg forstå ikke er tilfældet – men det ærgrer
mig egentlig lidt, at der ikke er forståelse for, at jeg ikke kan og ikke
vil gå ind i den nærmere procedure for sikkerhedstjek.";Helle Thorning-Schmidt
134187;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Claus Hjort Frederiksen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Fru Inger Støjberg har det næste spørgsmål til statsministeren.";Kl. 14:44
134411;Time;"Spm. nr. S 39
9) Til statsministeren af:";Kl. 14:47
134472;name_party;":
Hvorledes forholder statsministeren sig til, at hun forholdes oplysninger af afgørende betydning for hendes virke som kongelig undersøger, og dermed med risiko for også at blive forholdt oplysninger af
afgørende betydning for hendes virke som statsminister?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg for oplæsning spørgsmålet.";Inger Støjberg
134827;Time;;Kl. 14:47
134847;name_party;":
Hvorledes forholder statsministeren sig til, at hun forholdes oplysninger af afgørende betydning for hendes virke som kongelig undersøger, og dermed med risiko for også at blive forholdt oplysninger af
afgørende betydning for hendes virke som statsminister?";Inger Støjberg
135117;Time;;Kl. 14:44
135146;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at statsministeren ikke vil gå ind i den
konkrete vurdering eller i, hvad PET's notat handlede om, eller i hr.
Henrik Sass Larsens private forhold. Fuld respekt for det, og det skal
jeg slet ikke spørge om. Det, jeg bare interesserer mig for, er jo, om
procedurerne er ændret, om det virkelig er sådan, at den kommende
statsminister ikke er den første, der bliver orienteret om, hvad PET's
sikkerhedsvurdering indeholder. Det vil være stærkt overraskende,
hvis det er sådan, at det ikke er den kommende statsminister, der bliver forelagt PET's vurdering, da det jo er den kommende statsminister, der suverænt skal afgøre, om den pågældende lever op til værdigheden som minister eller ikke lever op til værdigheden som minister. Derfor er jeg nødt til at sige, at konklusionen jo sådan set er
krystalklar. Det var jo så ikke rigtig, hvad fru Helle ThorningSchmidt sagde den morgen den 29. september, for fru Helle Thorning-Schmidt var jo fuldt bekendt med indholdet af denne regel,
medmindre procedurerne er ændret.";Claus Hjort Frederiksen
136201;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:45
136269;Time;;Kl. 14:45
136312;title_name;":
Det, der ikke er rigtigt, er det, hr. Claus Hjort Frederiksen har forstået ud af det interview. For jeg bliver spurgt i dag, om jeg kan bekræfte udtalelser om, at statsministerens første orientering om, at hr.
Henrik Sass Larsen ikke kunne sikkerhedsgodkendes af PET, kom
fra hr. Henrik Sass Larsen selv. Så siger jeg til ordføreren, at det ikke er korrekt, at jeg skulle have sagt det i det pågældende interview.
Det er ikke korrekt, at jeg sagde det. Jeg har ikke sagt, at min første
orientering om, at hr. Henrik Sass Larsen ikke fik et sikkerhedstjek,
kom fra hr. Henrik Sass Larsen selv. Det, jeg tværtimod sagde i det
pågældende interview, hvilket også er det, der er korrekt, er, at hr.
Henrik Sass Larsen kontaktede mig den 29. september for at meddele, at han ikke længere stod til rådighed. Det sagde jeg så også jeg
syntes var en klog beslutning, men det, han meddelte mig den dag,
var, at han ikke længere stod til rådighed.

25";Helle Thorning-Schmidt
137265;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:47
137333;Time;;Kl. 14:47
137376;title_name;":
Jeg må sige, at jeg ikke er klar over, hvilke oplysninger fru Inger
Støjberg mener jeg er blevet forholdt.";Helle Thorning-Schmidt
137494;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 14:47
137565;Time;;Kl. 14:47
137585;name_party;":
Jeg henviser til den diskussion, vi har haft før, om hr. Henrik Sass
Larsen, for statsministeren gav jo både i dag og foran Crowne Plaza
den 29. september udtryk for, at de oplysninger, der gør, at hr. Henrik Sass Larsen ikke kunne sikkerhedsgodkendes, kom fra hr. Henrik
Sass Larsen selv. Hvis det er korrekt, må man jo sige, at procedurerne netop er blevet lavet om, for det ville være meget, meget mærkeligt, hvis det var hr. Henrik Sass Larsen selv, der skulle have ringet
til statsministeren for at sige, at han ikke længere stod til rådighed
for en kommende regering.";Inger Støjberg
138170;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:48
138238;Time;;Kl. 14:48
138281;title_name;":
Jeg er faktisk utrolig glad for den her lejlighed til at opklare den her
situation. Jeg blev stillet nærmest det samme spørgsmål af hr. Claus
Hjort Frederiksen før, og det er jo ganske enkelt ikke korrekt, at jeg
under det pågældende interview med TV 2 News den 29. september
skulle have sagt, at min første orientering om, at hr. Henrik Sass
Larsen ikke kunne sikkerhedsgodkendes af PET, skulle være kommet fra hr. Henrik Sass Larsen selv. Det er ikke korrekt. Det håbede
jeg egentlig kunne opklare sagen – men jeg tvivler på, at det blev
hørt rigtigt. Det, jeg gav udtryk for den dag, var, at jeg den 29. september fik en henvendelse fra hr. Henrik Sass Larsen, og han med-

26

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 93)

delte, at han ikke længere stod til rådighed som en del af et ministerhold i den regering, vi på daværende tidspunkt sad og var ved at danne. Så jeg tror egentlig, man har hørt det lidt forkert, for det er simpelt hen ikke korrekt, som det gengives her i dag.";Helle Thorning-Schmidt
139270;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 14:49
139341;Time;;Kl. 14:49
139361;name_party;":
Jeg tror ikke, vi har hørt det forkert, vil jeg sige til statsministeren.
Nu er det jo sådan, at statsministeren under hele valgkampen igen og
igen sagde: Vi lægger tingene åbent og ærligt frem – vi lægger tingene åbent og ærligt frem.
Jeg synes ikke, det virker særlig åbent eller ærligt, når statsministeren i dag prøver at tale udenom i den her sag om den manglende
sikkerhedsgodkendelse. Det, som statsministeren sagde den dag ude
foran Crowne Plaza – ganske vist uden at tale under ministeransvar,
men det gør statsministeren i dag – var: Vi er alle sammen meget
overraskede over denne sag. Og statsministeren sagde også: Det er
helt nyt, det her.
Hvordan forholder statsministeren sig til det i dag?

Spm. nr. S 93
10) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Inger Støjberg
140147;name_party;":
Mener ministeren set i lyset af regeringens ønsker om at bevare regionerne, som oppositionen som bekendt er imod, at regionerne skal
tillægges nye opgaver, have egen skatteudskrivning eller på anden
måde udbygges?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen for oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
140461;Time;;Kl. 14:51
140482;name_party;":
Nu til noget helt andet. Først velkommen til opgaven, og tillykke til
ministeren med jobbet.
Mener ministeren set i lyset af regeringens ønsker om at bevare
regionerne, som oppositionen som bekendt er imod, at regionerne
skal tillægges nye opgaver, have egen skatteudskrivning eller på anden måde udbygges?";Leif Mikkelsen
140800;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:51
140863;Time;;Kl. 14:51
140874;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:49
140942;Time;;Kl. 14:49
140985;title_name;":
Jeg har ikke yderligere kommentarer til hændelsesforløbet. Jeg tror
egentlig, at fru Inger Støjberg inderst inde godt forstår, at jeg ikke
kan udtale mig om det her hændelsesforløb.";Helle Thorning-Schmidt
141178;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 14:50
141249;Time;;Kl. 14:50
141269;name_party;":
Jeg forstår fuldt ud, både inderst inde og på alle mulige andre måder,
at statsministeren ikke vil udtale sig om personsager, der jo selvfølgelig er omgivet af fortrolighed. Det har jeg fuld forståelse for. Derfor er mit spørgsmål ene og alene om proceduren, altså om proceduren er blevet ændret. Jeg vil spørge statsministeren: Er proceduren
blevet ændret, eller ligger der f.eks. et telefonnotat ovre i Statsministeriet fra PET til en eller flere af medarbejderne i Statsministeriet?
Det må statsministeren enten kunne sige ja eller nej til her i dag.";Inger Støjberg
141834;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager) :
Først og fremmest tak for velkomsten og lykønskningen, og tillykke
med det fine valg til Liberal Alliance og til spørgeren.
Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil vi foretage en evaluering af kommunalreformen og dermed også af den nuværende arbejdsdeling mellem kommuner, regioner og stat. Regeringspartierne
var i sin tid for at sige det lidt på jysk skeptiske over for den opgavefordeling, som blev resultatet af kommunalreformen, altså som vedrører fordelingen af amternes opgaver. Nu vil vi gerne se på, hvordan det er gået, før vi træffer nye beslutninger. Det synes jeg generelt er en meget fornuftig ting. I evalueringen vil bl.a. indgå hensynet
til at sikre den faglige kvalitet af opgavernes løsning og selvfølgelig
også effektiv drift. Når evalueringen foreligger, må vi se, om der er
brug for at lave nogle justeringer i den måde, opgaverne er fordelt
på.
Vi ser på det helt fordomsfrit. Saglige, faglige vurderinger må
lægge til grund, og der er dermed heller ikke på forhånd taget stilling
til, om opgaver skal flyttes den ene eller den anden vej. Det, som ligger fast, er, at evalueringen af kommunalreformen skal have særligt
fokus på sundhedsområdet, det specialiserede sociale område, miljøområdet, forvaltningen af naturområder, den regionale udvikling
samt organiseringen af den kollektive transport. Det er nogle af de
ting, som har været allermest diskuteret, og der håber vi at få et
overblik.";Kl. 14:50
143321;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:53
143389;Time;;Kl. 14:50
143432;title_name;":
Jeg vil, som jeg tidligere har sagt, ikke kommentere den procedure,
der ligger for sikkerhedstjek af ministre, og jeg vil heller ikke kommentere den konkrete sag.";Helle Thorning-Schmidt
143606;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet, og det er spørgsmålene til statsministeren også. Tak for i dag.
Det næste spørgsmål er stillet til økonomi- og indenrigsministeren af hr. Leif Mikkelsen.";Kl. 14:51
143850;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen.";Kl. 14:51
143921;Time;;Kl. 14:53
143942;name_party;":
Nu er ministeren jo også økonomiminister, og de beregninger, der lå
i forbindelse med de tidligere udtalelser eller signaler fra den tidligere regering om at gå fra tre til to led i et land med kun 5 millioner
indbyggere for at forenkle den offentlige struktur, viste, at der også
var penge at spare, nemlig ½ mia. kr. Vi kender alle balancen mellem de offentlige og private udgifter i Danmark, og de offentlige udgifter er meget store.
Vil det sige, at indenrigsministeren ikke interesserer sig for det,
økonomiministeren måske burde interessere sig for, nemlig at finde

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 85)";Leif Mikkelsen
144563;Time;enhver mulig besparelse i den offentlige sektor i den her sammenhæng og dermed gå fra tre til to led?;Kl. 14:56
144676;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
144739;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager) :
Som sagt er det, vi er optaget af, to ting, nemlig den faglige kvalitet
og den effektive opgaveløsning. Jeg tror, at de to ting meget ofte rigtig fint kan følges ad. Man kan sagtens have en effektiv drift og en
høj faglighed. Det, jeg synes er meget vigtigt, er at gå fordomsfrit til
det. Jeg tror også, man skal være forsigtig med at jagte besparelser
for besparelsens egen skyld. Man skal hente de effektiviseringsgevinster, der er, de steder, hvor de melder sig, hvis man ser nøje efter.
Jeg synes, man skal få et overblik, før man gør det, i stedet for at
sætte sit sparemål op først og så lave evalueringen bagefter. Jeg tror,
man skal danne sig overblikket først og så se, hvor man kan gøre det
her på en måde, så borgerne oplever, at der bliver taget hånd om opgavernes løsning, og sådan at skatteyderne oplever, at det her bliver
gjort på en effektiv måde.";Kl. 14:53
145670;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen.

27";Kl. 14:54
145756;name_party;":
Nu fremgår det af regeringsgrundlaget, som ministeren også henviste til, at der skal foretages en evaluering. Nu er regeringen jo knap
kommet i gang, kan vi konstatere – dag for dag går, uden at man måske egentlig kommer i gang. Kan ministeren løfte sløret for tidsrammen, altså give en tidsramme for denne evaluering og for, hvornår
man kan regne med, at der er klarhed over, hvordan fremtiden skal
se ud?";Leif Mikkelsen
146174;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
146237;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager) :
Spørgeren har selvfølgelig fuldstændig ret i, at det er meget tidligt.
Alle skal jo finde deres ben at stå på i deres nye positioner. Det gælder både for spørgeren og for undertegnede. Jeg er sikker på, at vi
får det tilrettelagt på en ordentlig måde, og jeg håber selvfølgelig,
det er noget, alle Folketingets partier vil interessere sig for, for uanset om man går ind for to eller for tre led, håber jeg, at alle går ind
for, at der skal være høj faglighed i opgaveløsningen, og at det skal
ske så effektivt som overhovedet muligt.";Kl. 14:56
146837;Time;;Kl. 14:56
146848;Time;;Kl. 14:54
146869;name_party;":
I forbindelse med den kommunalreform, som vi nu lever under, blev
kommunerne gjort større. Det vil sige, at der var et klart signal fra
lovgivernes side om, at der skulle lægges større opgaver på kommunerne, altså at de kunne løse større opgaver. Det var en væsentlig del
af kommunalreformen. Dermed var der også et sigte på, at man kunne løse større fælles opgaver, hvilket også er blevet lagt ud til kommunerne i den her periode. I det lys kan der vel også peges på, at
sundhedsområdet så også passende kunne ligge et andet sted, fordi
der ikke var flere nødvendige opgaver til regionerne end sundhedsområdet.
Derfor er det interessante spørgsmål jo, om der i ministerens tanker om det at bevare de tre led ligger, at der skal lægges yderligere
opgaver ud til regionerne, eller om vi skal holde dem der i fremtiden,
at der er meget fokus på sundhedsområdet.";Leif Mikkelsen
147740;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
147803;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til udenrigsministeren af hr. Frank
Aaen. Hr. Frank Aaen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 14:55
148011;Time;"Spm. nr. S 85
11) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:57
148073;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at den undersøgelse af sig selv, som
den tidligere regering gennemførte i spørgsmålet om CIA-flyvninger, ikke var tilstrækkelig?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for oplæsning af spørgsmålet.";Frank Aaen
148328;Time;;Kl. 14:57
148345;name_party;":
Det lyder i al sin enkelhed: Er udenrigsministeren enig i, at den undersøgelse af sig selv, som den tidligere regering gennemførte i
spørgsmålet om CIA-flyvninger, ikke var tilstrækkelig?";Frank Aaen
148544;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager) :
Jeg tror, vi gavner den offentlige opgaveløsning ved at se meget fordomsfri på det og spørge: Får vi den rigtige balance mellem faglighed og omkostninger, og hvordan skal vi så placere opgavernes løsning? For risikoen er jo, at vi endte i den samme situation, som vi
kom fra, nemlig for små kommuner til for mange opgaver. Så fik vi
større kommuner, men med endnu flere opgaver. Derfor er det klart,
at risikoen er, at man ender det samme sted, som de daværende kommuner var på, nemlig at der bliver stadig flere fælleskommunale løsninger, hvor det bliver stadig sværere for borgerne at se, hvor ansvaret egentlig skal placeres. Hvordan kan vi bruge vores stemmeret til
at belønne dem, der gør det godt, og til at sige, at vi vil have nogle
andre til det, hvis vi synes, at nogle gør det skidt?";Kl. 14:57
149405;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
149529;Time;;Kl. 14:57
149566;title_name;":
Jeg vil godt starte med at slå fast, at jeg igennem årene i Folketinget
har været meget optaget af, at vi fra den side gjorde alt, hvad vi kunne for at overholde menneskerettigheder og internationale konventioner. Den grundholdning har jeg selvfølgelig fortsat, også som udenrigsminister. Det betyder, at den her regering aktivt vil bekæmpe tortur og anden nedværdigende behandling: det samme gælder brug af
hemmelige fængsler og illegale fangetransporter.
I spørgsmålet om CIA-flyvningerne gennemførte den daværende
regering, som spørgeren jo også nævner, i 2008 efter et langt og vedvarende pres fra den daværende opposition en undersøgelse. Den
blev udført af embedsmænd i en tværministeriel arbejdsgruppe, og

28

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 85)

det blev dermed ikke den uafhængige undersøgelse, som jeg havde
foretrukket. Undersøgelsen konkluderede i øvrigt, at det hverken var
muligt at be- eller afkræfte, at der var gennemført ulovlige fangetransporter i dansk, grønlandsk og færøsk luftrum. Det sidste skyldtes de utilfredsstillende svar, som USA havde givet på de danske
spørgsmål. Jeg kan huske, hvordan vi dengang sammen pressede
overordentlig hårdt på for at komme til bunds i den her sag. Jeg tror,
det var medvirkende til, at den daværende regering måtte meddele
USA, at svaret var uacceptabelt. Derefter indvilligede USA i at give
en skriftlig forsikring til Danmark om, at USA ikke fremover vil
gennemføre transport af tilbageholdte gennem dansk, grønlandsk eller færøsk luftrum uden forudgående samtykke.
Jeg er fortsat meget optaget af, hvordan vi får svar på de mange
spørgsmål i denne sag. Jeg har absolut ingen interesse i at dække
over noget. Det tror jeg enhver vil forstå, når man kender forhistorien. Samtidig har jeg lagt helt afgørende vægt på de særlige hensyn,
som vi skylder Grønland i den her sag. Jeg talte i går med den grønlandske landsstyreformand, Kuupik Kleist: vi aftalte over telefonen
at mødes og drøfte sagen i forbindelse med Nordisk Råds møde her i
starten af november.
Sammenfattende kan jeg sige: Jo, jeg er enig med spørgeren i, at
ikke alle spørgsmål er besvaret i denne sag. Derfor vil jeg nu sammen med Grønland drøfte, hvordan vi kan få flest mulige af de
spørgsmål besvaret, som Grønland finder stadig udestår. Jeg ser dog
ikke noget behov for at nedsætte en egentlig undersøgelseskommission.";Villy Søvndal
151927;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Taletiden skal overholdes. Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:59
152021;Time;;Kl. 15:00
152038;name_party;":
Det er glædeligt, at udenrigsministeren mener, at den forrige regerings undersøgelse ikke var dækkende, og at der fortsat er mere at gøre i denne sag. Men når nu jeg husker tilbage på alle de gange, vi i
fællesskab har rejst den her sag, og når jeg læser det udspil til en aktiv og ansvarlig udenrigspolitik udfærdiget af Socialdemokratiet, SF
og De Radikale, som jo har et stort et flertal i Folketinget sammen
med Enhedslisten og grønlandske og færøske medlemmer af Folketinget, og hvori der altså står, at der skal nedsættes en undersøgelseskommission til bl.a. at belyse Irakkrigen og derudover belyse mulige
problemer med overholdelse af vores internationale konventioner,
bl.a. i forbindelse med fangeoverdragelser og fangetransporter, altså
CIA-flyvningerne, så undrer jeg mig:
Hvad er det, der er sket på de meget, meget få uger fra september, hvor man i enighed og stolthed fremlagde et fælles program for
udenrigspolitikken, som indeholdt en undersøgelse, til i dag, hvor
man siger, at den er der ikke brug for? Det forstår jeg simpelt hen
ikke. Så kunne vi ikke få et svar på, hvad der har forandret sig?";Frank Aaen
153165;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

kommissionen få til opgave at se bredere på spørgsmålet om Danmarks overholdelse af internationale konventioner i forbindelse med
krigsførelse i Irak og Afghanistan.
Hvis man kigger sammenlagt på de seneste 10 år, synes jeg, der
er en sag, som skiller sig helt særligt ud, og som har et påtrængende
behov for at blive undersøgt, nemlig baggrunden for Danmarks deltagelse i krigen i Irak. Samtidig er jeg enig i, at der stadig henstår
spørgsmål i sagen om CIA-flyvningerne, og det var derfor, jeg talte
med Kuupik Kleist i går. Vi aftalte at mødes og drøfte, hvordan vi
bedst kan få svar på de spørgsmål, som Grønland føler stadig udestår.";Kl. 15:01
153868;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:02
153935;Time;;Kl. 15:02
153952;name_party;":
Det har været sådan lidt frem og tilbage, kan man roligt sige, i den
her sag fra udenrigsministerens side, men det betyder altså, at man
muligvis kan vende tilbage til at få en kommissionsundersøgelse, for
det er jo præcis sådan, at det er i kommissionsundersøgelsen, der er
mulighed for at spørge folk. Det står ikke jo noget sted i den tidligere regerings dokumenter, at man i dag har givet tilladelse til, at der
kan flyves en fange fra Guantánamo til Afghanistan, hvor man oven
i købet må regne med at der sker tortur. Sådan noget står jo ikke på
papir. Det er noget, som er sagt. Det er noget, der eventuelt er sagt
ude på den amerikanske ambassade.
Vi ved jo alle sammen, at da der skulle laves en undersøgelse,
kontaktede man den amerikanske ambassade via sine embedsfolk og
sagde: Vi stiller en masse spørgsmål, I skal bare ikke svare, for vi
mener det ikke alvorligt. Det er også derfor, den undersøgelse var
ufuldstændig, for ikke at sige misvisende. Og derfor må jeg spørge
igen: Hvorfor har man droppet kravet om en kommissionsundersøgelse vedrørende CIA-flyene? Det fik jeg ikke noget svar på. Jeg fik
det svar, at man gerne ville kigge på Irakkrigen, og at man gerne ville kigge på Afghanistan, men jeg fik ikke noget svar på, hvorfor man
har droppet undersøgelsen om CIA-flyene.";Frank Aaen
155257;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
155320;Time;;Kl. 15:03
155357;title_name;":
Det afgørende for regeringen er at få undersøgt Irakkrigen. Det er efter vores bedste overbevisning en af de største fadæser i dansk politik, som vi gerne vil fokusere på i en undersøgelse. Og selvfølgelig
er vi samtidig optaget af Danmarks overholdelse af internationale
konventioner. Jeg synes selv, det afgørende er, at vi har fået sikkerhed for, at fremover kommer der ikke til at ske den slags, uden at
Danmark er underrettet, og det er klart, at Danmark aldrig nogen sinde vil give tilladelse til, at man i modstrid med folkeretten overflyver
dansk, grønlandsk eller færøsk territorium med fanger.";Villy Søvndal
155972;Time;;Kl. 15:04
155983;Time;;Kl. 15:01
156020;title_name;":
Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil regeringen nedsætte en
undersøgelseskommission til at undersøge baggrunden for den danske beslutning om at deltage i krigen i Irak og problemer med Danmarks overholdelse af internationale konventioner i forbindelse med
krigsførelsen ikke alene i Irak, men også i Afghanistan. Det betyder,
at regeringen har valgt at fokusere på undersøgelsen på baggrund af
Danmarks beslutning om at deltage i krigen i Irak. Den har som bekendt ikke tidligere været undersøgt. Samtidig vil undersøgelses-

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Villy Søvndal
156620;Time;;Kl. 15:04
156637;name_party;":
Jeg fik stadig væk ikke noget svar på, hvorfor man fravælger CIAundersøgelsen. Så har jeg læst i pressen, at det er, fordi det er bagudrettet, men det er jo ikke bagudrettet, for det er sådan ifølge konventionerne, at hvis et land medvirker til eller har kendskab til tortur el-

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 87)

ler tilsvarende overtrædelser af menneskerettighederne, har det pågældende land også en pligt til at gribe ind. Og det betyder jo, at hvis
Danmark stiltiende har set til, at de fangetransporter er foregået hen
over grønlandsk, færøsk eller dansk territorium, har vi et medansvar,
og så har vi overtrådt konventionen.
Det er bestemt ikke bagudrettet at være sikker på, om Danmark
har overtrådt de internationale konventioner, vi har underskrevet.
Det var jo også derfor, vi i september var enige om, at det var aktuelt
at lave den undersøgelse. Så jeg forstår stadig væk ikke, hvad det er,
der er sket af nyt, siden den ikke længere er nødvendig.";Frank Aaen
157611;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
157674;Time;;Kl. 15:05
157711;title_name;":
Som jeg indledte med at sige, da jeg besvarede spørgsmålet, er det
helt afgørende for den nye regering, at vi overholder folkeretten og
internationale konventioner, det skal der ikke være skygge af tvivl
om. I den konkrete sag om CIA-overflyvningerne har det som bekendt ikke været muligt at få bekræftet eller afvist, at der har været
gennemført ulovlige fangetransporter i Danmark eller i dansk, grønlandsk eller færøsk luftrum. Det skyldes særlig de utilstrækkelige
svar, som USA har givet Danmark og andre lande om det bagudrettede. Derfor er det også et centralt spørgsmål, om yderligere undersøgelser vil kunne give os den afklaring, vi søger. Vi kan samarbejde
nok så meget med andre lande, men uden USA's medvirken er det
svært at komme helt til bunds i det bagudrettede.
Jeg synes til gengæld, det fremadrettede er afgørende, nemlig at
vi har fået en garanti fra amerikansk side for, at en dansk regering vil
blive underrettet, hvis man foretager overflyvning igen, og der er det
helt klart regeringens position, at vi i den situation vil sige nej.";Villy Søvndal
158780;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til udenrigsministeren af hr.
Frank Aaen.";Kl. 15:06
158955;Time;"Spm. nr. S 87
12) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:06
159017;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at en undersøgelse af CIA-flyvningerne og misbruget af dansk luftrum til ulovlige fangetransporter både
har betydning i forhold til at afdække et eventuelt dansk medansvar
og sikre, at dansk luftrum ikke fremover misbruges i forhold til ulovlige fangetransporter?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Frank Aaen
159378;Time;;Kl. 15:06
159395;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at en undersøgelse af CIA-flyvningerne og misbrug af dansk luftrum til ulovlige fangetransporter både har
betydning i forhold til at afdække et eventuelt dansk medansvar og
sikre, at dansk luftrum ikke fremover misbruges i forhold til ulovlige
fangetransporter?";Frank Aaen
159699;Time;;Kl. 15:07
159736;title_name;":
Da jeg i sin tid, som spørgeren tidligere har været inde på, var med
til at anmode den daværende regering om at undersøge CIA-flyvningerne, var det netop, fordi en mulig anvendelse af dansk luftrum
kunne indebære et dansk medansvar, og fordi vi ønskede at sikre os
imod ulovlige fangetransporter i dansk, grønlandsk og færøsk luftrum. Det løfte tør jeg godt gentage her i dag. Der vil ikke under den
her regering blive givet noget samtykke til anvendelse af dansk,
grønlandsk eller færøsk luftrum, der strider imod menneskerettigheder eller konventioner. Denne regering vil føre en ikke alene aktiv,
men også ansvarlig udenrigspolitik. Som jeg gjorde rede for under
besvarelsen af det forudgående spørgsmål, skal der derfor ikke herske nogen tvivl om, at Danmark respekterer de universelle menneskerettigheder, at vi fordømmer enhver form for tortur og anden nedværdigende behandling, og at vi vil bekæmpe brug af hemmelige
fængsler og illegale fangetransporter. I den konkrete sag vil jeg drøfte sagen med Grønland, så vi kan få svar på de spørgsmål om det
bagudrettede, som Grønland måtte finde stadig udestår.";Villy Søvndal
160860;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:08
160927;Time;;Kl. 15:08
160944;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at man taler med det grønlandske hjemmestyre,
men det er jo også vigtigt for det danske Folketing at vide, om Danmark har haft et medansvar for fangetransporter, hvor mennesker er
endt i hemmelige fængsler, er blevet tortureret eller måske endda
helt forsvundet fra jordens overflade. Det er jo også vores problem,
og det er derfor, vi også er nødt til at gøre alt, hvad vi kan, for at få
at vide, om det er tilfældet. Udenrigsministeren henviser til, at det
ikke er muligt at få svar fra USA, og man kan jo undre sig over, at
USA ikke vil svare en allieret, der oven i købet i en lang periode har
været en meget tæt allieret. Men lad så det være.
Det, der er endnu vigtigere for os at vide, er jo i virkeligheden,
hvad danske myndigheder har vidst, hvad den daværende danske regering har vidst, hvad den har gjort, eller hvad den ikke har gjort.
For der blev jo skrevet om den her sag i årevis, uden at der blev grebet ind, og derfor er der jo svar at finde i Danmark hos danske embedsmænd, hos danske regeringsmedlemmer, tidligere regeringsmedlemmer heldigvis, og i de arkivalier, der er. Derfor må jeg sige,
at det er meget forunderligt, og at jeg ikke forstår, hvorfor vi ikke
kan få sådan en undersøgelse – en undersøgelse, vi har været enige
om, en undersøgelse, som kan kaste nyt lys over den her sag, derunder også kaste nyt lys over USA's overtrædelse af menneskerettighederne i en periode, som jo fortsætter, måske ikke med brug af dansk
luftrum, det kan vi jo så håbe på, men som foregår i resten af verden,
hvor man stadig væk har hemmelige fængsler.
Lad mig så sige, at nogle af de fanger, der muligvis er blevet
transporteret gennem dansk luftrum, jo stadig væk kan være fanger,
stadig væk kan sidde i Afghanistan og rådne op, de kan sidde andre
steder i verden, og derfor har vi jo et ansvar over for de mennesker,
der muligvis er blevet transporteret til tortur og forsvinden via dansk
luftterritorium, muligvis med dansk viden – i hvert fald gjorde man
ikke noget for at stoppe det. Derfor er det da en yderst aktuel sag for
en ny regering at tage fat i.";Frank Aaen
163051;Time;;Kl. 15:10
163062;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.

29

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

30

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 53)";Kl. 15:07
163232;Time;;Kl. 15:10
163269;title_name;":
Spørgeren har jo ret i, at det er en sag, vi, om jeg så må sige, har
arvet fra den tidligere regering. Min understregning af det særlige
hensyn til Grønland skyldes alene, at jeg synes, vi har et særligt hensyn til Grønland, men det betyder i sagens natur ikke, at ikke også
Folketinget har en interesse i den her sag. Det er en vigtig sag, også
for det danske Folketing. Vi har valgt i den nye regering at fokusere
undersøgelser på det, der var den store begivenhed under den forrige
regering, nemlig Irakkrigen – og ikke alene Irakkrigen, men også
overholdelse af menneskerettigheder og konventioner i forbindelse
med så vel Irakkrigen som Afghanistankrigen. Det er i min optik det
helt afgørende at få styr på fremadrettet for en ny regering.
Det andet er, at i forhold til overflyvninger lægger vi faktisk rigtig meget vægt på det løfte, vi har fået fra USA, der sikrer, at det her
ikke kommer til at gentage sig, nemlig at der ikke kommer overflyvninger, som en dansk regering ikke er underrettet om. Hvis en dansk
regering bliver underrettet om, at der foregår hemmelige fangeflyvninger, eller at man planlægger sådan nogle, så vil vi selvfølgelig sige, at det ønsker vi ikke. Dermed er sagen fremadrettet løs, og det
synes jeg er det afgørende.";Villy Søvndal
164532;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:11
164599;Time;;Kl. 15:11
164616;name_party;":
Det var en lidt kryptisk formulering, vi fik fra den amerikanske
udenrigsminister i forbindelse med det løfte der, men jeg synes også,
det er meget modigt at udenrigsministeren at sige her, at nu tror vi på
amerikanerne. Altså, de fangetransporter, der muligvis er foregået og
med stor sandsynlighed er foregået igennem dansk luftterritorium,
var jo dengang en overtrædelse af dansk lovgivning: var jo dengang
en overtrædelse af menneskerettighederne, af international lov. Og
man skal da være modig, hvis man bare tror på, at det ikke vil ske
længere, når man ved, at fangeprogrammet stadig væk foregår ude i
verden. Derfor er det også interessant at få undersøgt, for på en eller
anden måde vidste myndighederne jo, at det her skete. Havde de under hånden fået at vide, at det var i orden, at det måtte de gerne? Ligger der et direktiv om, at myndighederne ikke skal indberette videre
frem? Er der nogle aftaler, som var gældende dengang, før regeringsskiftet, som er ophævet i dag? Det er jo også noget, der skal undersøges. Er vi sikre på, at alle de procedurer, USA dengang benyttede sig af, er ophævet?";Frank Aaen
165736;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:13
165799;Time;;Kl. 15:13
165836;title_name;":
Det, der er afgørende for den nye regering, er, at vi har en skriftlig
forsikring til Danmark fra USA om ikke fremover at ville gennemføre transport og tilbageholdelse gennem dansk, grønlandsk eller færøsk luftrum uden forudgående samtykke. Man kan så vælge at mene,
at det er lige meget, for det gør de nok alligevel. Der tror jeg, at man
skal mærke sig, at det ville være et helt afgørende brud på forholdet
mellem to lande. Jeg regner med, at når man får en – oven i købet
skriftlig – forsikring fra et andet land, så er det, fordi man agter at
overholde en sådan forsikring. Det er det ene.
Det andet, jeg synes er vigtigt, er, at vi, siden det her udspillede
sig, har fået en ny administration i USA. Vi har fået en ny præsident,
som har et andet syn på menneskerettigheder og internationale kon-

ventioner, end hans forgænger havde. Det tror jeg også betyder, at
det vil være lettere at have et bedre forhold til den amerikanske administration. Men det afgørende er, at den nye regering lægger vægt
på, at vi i sagens natur skal sikre, at internationale konventioner, at
folkeretten bliver overholdt. Det har vi tænkt os at gøre hvad vi kan
for at sikre.";Villy Søvndal
167009;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:14
167076;Time;;Kl. 15:14
167093;name_party;":
Tilbage står, om man tror på forsikringer fra en regering, der konsekvent – og den dag i dag – overtræder internationale regler vedrørende fanger og herunder fangers forsvinden i hemmelige fængsler.
Udenrigsministeren må jo så sige, at det tror regeringen på. Jeg er
mere skeptisk med hensyn til, om man kan stole på det. Men i virkeligheden står det altså stadig væk tilbage at få at vide, hvorfor den
nye regering ikke længere synes, det er en vigtig sag, der skal undersøges. Det sagde de, der i dag sidder i regeringen, for få uger siden.
Og lige pludselig – vupti, så er den væk.
Noget af det, der i virkeligheden var det grimme ved den gamle
regering, var, at den løb fra aftaler: det var, at den så stort på problemer, f.eks. i forhold til krigsførelse, hvor vi var sammen med USA:
og det var, at man aldrig ville svare. Det er måske i virkeligheden
det allerværste, og jeg vil meget gerne advare imod, at den nye udenrigsminister, som i dag ikke har svaret på spørgsmålet om hvorfor,
viderebringer den tradition fra den gamle regering.";Frank Aaen
168148;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
168211;Time;;Kl. 15:15
168248;title_name;":
Det er jo altid op til spørgeren at vurdere, om svarene er tilfredsstillende. Jeg synes, jeg har redegjort udførligt for, at den nye regering
har valgt at fokusere på en undersøgelse, som jeg også tror hr. Frank
Aaen synes bliver spændende, nemlig en undersøgelse om baggrunden for Danmarks beslutning, ikke alene om deltagelse i krigen i
Irak, men derudover også om forholdet til internationale konventioner i såvel krigen i Irak som krigen i Afghanistan. Det tror jeg hr.
Frank Aaen synes er et meget stort fremskridt. Og det er rigtigt, at vi
så har valgt at fokusere på at anvende kræfterne på undersøgelser og
valgt at fokusere i forhold til Irakkrigen og eventuel overtrædelse af
konventioner i forhold til såvel krigen i Irak som krigen i Afghanistan.
Så synes jeg også det er afgørende at vide, at vi med den forsikring, vi har fået fra USA, som vi kan vurdere forskelligt, i hvert fald
har gjort det, der gøres kan for at sikre, at det her ikke kommer til at
gentage sig. Så jeg synes, at regeringen – både i diskussionen om det
her, og i øvrigt også i diskussionen om synet på internationale konventioner – står et andet sted end den forrige regering stod. Der har
vi tænkt os at stå fast.";Villy Søvndal
169459;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Kristian
Jensen.";Kl. 15:16
169632;Time;"Spm. nr. S 53
13) Til finansministeren af:

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 53)";Kl. 15:17
169734;name_party;":
Hvad har ministeren gjort sig af overvejelser i forbindelse med de
udgifter, der er forbundet med at drive de ekstra ministerier, regeringen har oprettet, og de omkostninger, der er forbundet med flytninger af kontorer og ansatte som følge af omlægning og udvidelse af
antallet af ministerier?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen for oplæsning af spørgsmålet.

31

Jeg vil så sige, at den seneste vurdering, jeg har set, ikke fra Finansministeriet selv, men fra andre kilder, er, at det at oprette et familie- og forbrugerministerium i sin tid kostede 22 mio. kr. i forhold
til den tidligere organisering. Så man kan ikke blot oprette fem nye
ministerier, uden det også har en effekt på forbruget. Og derfor er
spørgsmålet ikke, om det skal finansieres, og heller ikke om man
må, men hvilke overvejelser ministeren har gjort sig om omfanget af
ekstraudgifter.";Kristian Jensen
170629;Time;;Kl. 15:19
170640;Time;;Kl. 15:17
170661;name_party;":
Tak for det. Allerførst vil jeg nu tillade mig at glæde mig over regeringens nyfundne tillid til USA. (Fjerde næstformand (Holger K.
Nielsen): Der er tale om oplæsning af spørgsmålet). Det er der, og
spørgsmålet er:
Hvad har ministeren gjort sig af overvejelser i forbindelse med de
udgifter, der er forbundet med at drive de ekstra ministerier, regeringen har oprettet, og de omkostninger, der er forbundet med flytninger af kontorer og ansatte som følge af omlægning og udvidelse af
antallet af ministerier?";Kristian Jensen
171182;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
171245;Time;;Kl. 15:19
171281;title_name;":
Jamen det glæder mig, at spørgeren har lejlighed til at øse af sine erfaringer med nedlæggelse og oprettelse af ministerier og omkostninger i forbindelse med det. Vi er i øjeblikket i gang med processen.
Vi kigger på omkostningerne, vi finansierer dem på finansloven for
2012, og det er mit indtryk, at både omkostningerne og forløbet ligger i snorlige forlængelse af, hvad man har gjort hidtil under andre
regeringer, også den regering, som spørgeren har siddet i.";Bjarne Corydon
171758;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:19
171827;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen.";Kl. 15:17
171899;Time;;Kl. 15:20
171935;title_name;":
Tak. Det fremgår af grundlovens § 14 – og det tror jeg vil være spørgeren bekendt – at statsministeren bestemmer antallet af ministre og
forretningernes fordeling imellem dem. Nu er der kommet en ny regering i Danmark efter folketingsvalget. Den fører en ny politik, og
det er på den baggrund meget klart og naturligt, at en ny politik fører
til et behov for at ændre på antallet af ministerier og deres sammensætning. Vi er i Finansministeriet på nuværende tidspunkt i gang
med at afklare de nærmere konsekvenser af ressortfordelingen, og
den vil vi finansiere krone til krone på finansloven for 2012.
Så vil jeg gerne føje til, at det er mit indtryk i forbindelse med det
her arbejde, at de ansatte i ministerierne er i ganske god træning, når
det gælder om at gennemføre ressortomlægninger. Den tidligere regering, som hr. Kristian Jensen har været medlem af, nåede at oprette fire nye ministerier, et integrationsministerium, et klima- og energiministerium, et familie- og forbrugerministerium og et velfærdsministerium, og nåede så oven i købet at nedlægge to af ministerierne
igen, nemlig Familie- og Forbrugerministeriet og Velfærdsministeriet, inden vi fik en ny regering, så det er en velkendt problemstilling,
vi diskuterer i dag.";Bjarne Corydon
173187;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen.";Kl. 15:18
173270;name_party;":
Jamen det glæder mig så, at der kommer en bekræftelse af det, fordi
hvis det ligger i forlængelse af den tidligere regering, og jeg har lige
redegjort for, at oprettelse af nye ministerier kostede penge under
den tidligere regering, så bekræfter finansministeren dermed måske
lidt indirekte, at det koster penge at oprette nye ministerier. Når det
er interessant, og jeg vil gerne indrømme, at det kan være, at nogle
føler, at spørgsmålet her måske ikke er særlig stort eller relevant at
stille, men når det er relevant at stille, er det, fordi dermed har regeringen prioriteret at bruge nogle af de sparsomme midler, der er i
statskassen, til at oprette nye ministerier.
Der er en lang stribe af løftebrud, som regeringen har begået i
forbindelse med udarbejdelsen af regeringsgrundlaget, særlig i forhold til det parti, som finansministeren repræsenterer, en stribe af
løftebrud, der nu bliver begrundet med, at det er man desværre nødt
til at gøre, fordi man ikke har råd til at gennemføre det, man har ikke
de midler i statskassen, som man forventede, da man for ganske få
uger siden udstedte de mange løfter, og derfor kan man ikke leve op
til sine løfter, for pengene er der ikke.
Er sandheden ikke, at man har valgt at prioritere anderledes, herunder også prioritere det, som jeg anerkender man kan prioritere,
nemlig at oprette flere ministerier?";Kristian Jensen
174636;Time;;Kl. 15:21
174647;Time;;Kl. 15:18
174668;name_party;":
Jamen enhver regering og enhver statsminister har ret til at indrette
sin regering, som statsministeren vælger. Det brugte vi som nævnt
også i den tidligere regering. Vi startede dog med at nedlægge en
række ministerier, dengang vi kom til i 2001.
Det er bare sådan, at ethvert nyt ministerium kræver en vis organisation, der ikke bare tages fra den eksisterende pulje af ansatte, og
derfor vil jeg gerne vide, måske lidt mere specifikt – ikke i forbindelse med proceduren, for den anerkender jeg fuldt ud at regeringen
har lov til at bruge, men i forbindelse med omfanget – hvad regeringen gør sig af overvejelser om de ekstraudgifter, man påfører skatteyderne ved etablering af nye ministerier.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kristian Jensen
175429;Time;;Kl. 15:21
175465;title_name;":
Sandheden er, at den nye regering i fuldstændig lighed med tidligere
regeringer og også den regering, hr. Kristian Jensen har siddet i, har
fundet det nødvendigt for at gennemføre den politik, man ønsker at
gennemføre og skrive ind i et regeringsgrundlag, at oprette en række
nye ministerier. Det finansierer man fuldt ud krone til krone på finansloven for 2012, og det er der ikke noget nyt i.

32

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 58)";Bjarne Corydon
175913;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Danielsen for udelukkende oplæsning af spørgsmålet i
første omgang.";Kl. 15:21
176105;Time;;Kl. 15:23
176116;Time;;Kl. 15:21
176137;name_party;":
Jeg er ganske imponeret over ministerens evne til at gentage præcis
det samme svar, uanset hvilket spørgsmål der bliver stillet. Det er jo
ret imponerende, her til sidst var det endda helt uden talepapirer. Så
det må være noget, finansministeren har øvet sig på, men kunne finansministeren så ikke øve sig på at svare på spørgsmålene, der bliver stillet, herunder et spørgsmål om, hvorvidt man har nedprioriteret nogle af de valgløfter, man har givet i valgkampen, for til gengæld at lave noget, som man ikke har haft drøftet overhovedet i
valgkampen, nemlig en større udvidelse af regeringen med antallet
af ministerier.
Problemet er jo, at man kun kan bruge pengene en gang, og at regeringen nu har besluttet at bruge pengene på at udvide antallet af
ministerier i stedet for at holde nogle af de valgløfter, man har givet
og bagefter brudt. Jeg kan ikke nå at nævne dem alle sammen, jeg
har kun 16-17 sekunder tilbage, men vil bare nævne forhøjelse af
børnechecken, spørgsmålet om klassestørrelser, lægetjekket, der var
et tilbud til folk, der fylder 40, 50, 60 år, forskellige undersøgelser
som f.eks. den føromtalte CIA-undersøgelse, en boligpakke, billigere busbilletter, ventetider på skadestuer osv. osv. Kan ministeren ikke bare bekræfte, at man har valgt at prioritere anderledes end at
overholde sine løfter, at man har valgt at prioritere at udvide antallet
af ministerier?";Kristian Jensen
177534;Time;;Kl. 15:22
177556;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge finansministeren, om regeringen vil stå
ved, at den under valgkampen garanterede, at den nuværende regering vil gå ind for, at motorvejsbyggeriet mellem Herning og Holstebro Nord skal finansieres via finansloven?";Thomas Danielsen
177806;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
177869;Time;;Kl. 15:23
177905;title_name;":
Det er min klare opfattelse, at spørgsmålet fordrejer fakta i den sag.
Fakta er, at den tidligere regering med finansloven for 2011 blev
enig med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne om et motorvejsprojekt på strækningen Holstebro-Herning til 2½ mia. kr. Af finanslovaftalen for 2011 fremgår det, at udgifterne på 2½ mia. kr. vil
blive finansieret ved et provenu for salg af statslige aktiver, og at finansieringen skal tilvejebringes i takt med etableringen af projektet
og frem til projektets åbning.
Den tidligere regering, hvis ene regeringsparti spørgeren er medlem af, har altså ikke kunne pege på, hvilke konkrete statslige aktiver der er tale om at sælge, eller på, hvordan og hvornår et sådan
salg skal finde sted. Så jeg synes ikke, at det er mit parti eller vores
regering, der har et forklaringsproblem i den her sag. Jeg synes, det
er de tidligere regeringspartier.";Bjarne Corydon
178798;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
178861;Time;;Kl. 15:22
178897;title_name;":
Nej, det kan ministeren ikke bekræfte. Mit parti og de partier, vi har
dannet regering med, gik til valg først og fremmest på at danne en ny
regering, og det har vi gjort. Vi er blevet enige om en ny politik, et
nyt regeringsgrundlag, og den politik gennemfører vi. Det kræver
nogle organisatoriske ændringer. Dem gennemfører vi i lighed med
den regering, spørgeren sad i. De skal finansieres, og det bliver de på
finansloven for 2012. Så enkelt er det.";Bjarne Corydon
179362;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Thomas
Danielsen.";Kl. 15:23
179529;Time;"Spm. nr. S 58
14) Til finansministeren af:";Kl. 15:23
179594;name_party;":
Vil regeringen stå ved, at det under valgkampen blev garanteret, at
den nuværende regering gik ind for, at motorvejsbyggeriet mellem
Herning og Holstebro Nord skulle finansieres via finansloven?

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af nedenstående citat, vedrørende
motorvejsføring mellem Herning og Holstebro, bragt i Dagbladet
Holstebro den 13. september 2011 af nuværende politisk ordfører";Thomas Danielsen
180026;name_party;": »Vi bygger gerne til Nord. Det er ikke os, der
har været tilbageholdende på den front«.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Danielsen.";Magnus Heunicke
180188;Time;;Kl. 15:24
180210;name_party;":
Jeg tillader mig lige at citere den politiske ordfører, hr. Magnus Heunicke, i Dagbladet Holstebro den 13. september: »Vi bygger gerne til
Nord. Det er ikke os, der har været tilbageholdende på den front«.
Ifølge avisen afviser hr. Magnus Heunicke i samme åndedrag, at partiet mangler penge til byggeriet.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om den nuværende regering
har tænkt sig at sætte det på finansloven. Og når der her bliver givet
udtryk for, at der er styr på finansieringen, hvordan har man så tænkt
sig at finansiere det?";Thomas Danielsen
180752;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
180815;Time;;Kl. 15:25
180851;title_name;":
Som det jo er spørgeren bekendt, er der ikke afsat midler til det pågældende projekt i Infrastrukturfonden, og Infrastrukturfonden havde allerede ved udgangen af 2010, dvs. under den tidligere VK-regering, fuldt disponeret alle midler. Vi har kunnet konstatere, at spørgerens parti og den tidligere VK-regering ikke har kunnet pege på
nogen konkret finansiering af det her projekt, selv om det indebærer
udgifter for over 2½ mia. kr.
Det, der nu skal ske, er, at der bliver udarbejdet en VVM-redegørelse for det pågældende projekt. Den er færdig i 2012, og der vil det
være centralt for regeringen at tage stilling til den konkrete udformning af projektet, og om vi kan finansiere det. Det vil vi komme til at
drøfte med de partier, der er en del af infrastrukturaftalen.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 57)

Vores udgangspunkt vil være det forsigtighedsprincip, vi har anlagt på vores økonomiske politik som sådan, nemlig at pengene skal
findes, før de kan bruges.";Bjarne Corydon
181829;Time;"33

Spm. nr. S 57
15) Til finansministeren af:";Kl. 15:25
181903;name_party;":
Hvornår agter regeringen senest at gennemføre målsætningen om at
opjustere udviklingsbistanden?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Danielsen.";Jakob Ellemann-Jensen
182073;Time;;Kl. 15:25
182095;name_party;":
Jeg vil gerne lige have ministeren til at præcisere, om det betyder, at
ministeren ikke vil garantere, at motorvejen mellem Herning og Holstebro Nord bliver finansieret via finansloven, hvis og såfremt, selvfølgelig, VVM-redegørelsen tillader det.";Thomas Danielsen
182354;Time;"Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Regeringsgrundlaget (side 38), at »Regeringen vil
opjustere udviklingsbistanden, så den over en årrække kommer tilbage på 1 pct. af BNI«.
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jakob Ellemann-Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 15:26
182636;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:27
182705;Time;;Kl. 15:26
182741;title_name;":
Jeg vil lige så lidt som spørgeren og spørgerens parti garantere, at
den pågældende finansiering kan findes, før jeg har set konkrete bud
på, hvordan det kan lade sig gøre. Og jeg kunne godt tænke mig, at
spørgerne ville gå herfra og tænke videre over, hvordan spørgerens
eget parti og den tidligere regering egentlig havde tænkt sig at skaffe
de pågældende midler, hvis de havde fået ansvaret for det.";Bjarne Corydon
183155;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Danielsen.";Kl. 15:26
183228;Time;;Kl. 15:26
183250;name_party;":
Den tidligere regering satte motorvejsprojektet på finansloven for
2011. Under valgkampen gik finansministerens egen politiske ordfører ud og garanterede, at der var styr på finansieringen. Vi bygger
den motorvej, I kan være helt rolige, sagde man. Det var et af de emner, som optog alle nordvestjyder allermest, fordi det er altafgørende
for vores landsdels udvikling. Så vi har haft styr på finansieringen.
Jeg vil så bare gerne have ministeren til at svare på, om man vil
bygge motorvejen, ja eller nej, og om man vil holde de løfter, man
gav i valgkampen, ja eller nej?";Thomas Danielsen
183852;name_party;":
Tak. Hvornår agter regeringen senest at gennemføre målsætningen
om at opjustere udviklingsbistanden?";Jakob Ellemann-Jensen
183964;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:28
184027;Time;;Kl. 15:28
184063;title_name;":
Som det fremgår af vores regeringsgrundlag, »Et Danmark, der står
sammen«, vil vi opjustere udviklingsbistanden over en årrække. Vi
har samtidig opstillet et klart forsigtighedsprincip, som jeg som finansminister er glad for, og som simpelt hen handler om, at vi ikke
vil øge udgifterne på noget punkt, før vi har sikkerhed for, at indtægterne også er kommet ind. Så svaret er meget enkelt: Udviklingsbistanden vil blive øget, det vil ske over en årrække, men det vil ske i
takt med, at vi finder finansieringen og prioriterer, at det er en opgave, der kommer foran andre opgaver.
Så der kan ikke gives et sikkert svar på, hvornår denne opgave vil
blive løftet: det er et sigtepunkt, regeringen har.";Bjarne Corydon
184774;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Kl. 15:28
184852;Time;;Kl. 15:28
184863;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:27
184932;Time;;Kl. 15:27
184968;title_name;":
Jeg synes, at spørgsmålet stiller sig relativt enkelt. Det er jo ikke
korrekt, at der var fundet finansiering af den tidligere regering og de
partier, den tidligere regering havde indgået aftale med. Der var en
uklar tilkendegivelse om at finansiere motorvejsbyggeriet ved salg af
statslige aktiver. Jeg har ikke kunnet få nogen oplysninger om, hvilke statslige aktiver man påtænkte at sælge.
Nu er der en VVM-redegørelse, og når den foreligger, drøfter vi
sagen igen og ser, om vi kan finde pengene. Kan vi det, vil projektet
naturligvis blive ført ud i livet.";Bjarne Corydon
185541;Time;;Kl. 15:27
185568;name_party;":
Så vil jeg lige udnytte min lidt friere taletid til at lykønske med valget.
Det er jo ikke noget særlig overraskende svar, for det er den samme sang, vi nu har hørt i små to uger, om, at man vil indfri sine valgløfter og nu åbenbart også regeringsgrundlaget, når/hvis man finder
nogle penge et eller andet sted: det her burde dog måske være blevet
klappet af med regeringspartnerne. Har man i den forbindelse overvejet, at det kan være nødvendigt at foretage en prioritering frem for
blot at måtte finde pengene i borgernes lommer, altså skattelommer,
for at udviklingslandene kan imødese den her stigning af udviklingsbistanden?";Jakob Ellemann-Jensen
186209;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:29
186278;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Thomas Danielsen for spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Kl. 15:29
186457;Time;;Kl. 15:27
186493;title_name;":
Tak for lykønskningen.
Jeg vil sige, at det jo også giver mig anledning til at komme med
en lidt friere besvarelse, når spørgeren stiller lidt friere spørgsmål.

34

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 74)

Men det, der undrer mig ved nogle af de spørgsmål, jeg får her i
dag, og også ved det, jeg får her, er, at der ikke er større glæde over
det forsigtighedsprincip, der er lagt til grund i regeringsgrundlaget
og for mit virke som finansminister, altså at der vil blive ført en økonomisk politik, der ikke bare er lige så ansvarlig som den, der blev
ført under den tidligere regering, men som er mere ansvarlig, og at
det vil være sådan, at når man indfører nogle af alle de forslag, man
er kommet med før regeringsdannelsen, så skal pengene være der
først. Sådan er det hele vejen igennem. Det vil man høre fra mig
mange gange i dag, og det gælder også på det her punkt.";Bjarne Corydon
187376;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Ellemann-Jensen.";Kl. 15:29
187455;Time;;Kl. 15:31
187491;title_name;":
Nej. Altså, regeringsgrundlaget er jo på det punkt beundringsværdigt
klart, og det er det i øvrigt på alle punkter. Skatterne vil blive hævet
for 5 mia. kr., der vil blive fjernet erhvervstilskud for 2 mia. kr., og
det sikrer finansiering til nogle nye initiativer, en bred vifte af initiativer, som vil skubbe Danmark i den rigtige retning, og så vil der
derudover blive omprioriteret.
Så der er hverken tale om pengetræer eller floder af nogen karakter, der er tale om en ansvarlig økonomisk politik, og det gælder i
langt højere grad end det, vi har haft med den tidligere regering, som
efterlader et underskud på 85 mia. kr.";Bjarne Corydon
188131;Time;;Kl. 15:32
188142;Time;;Kl. 15:29
188169;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan berolige med, at der er stor glæde, også hos
mig, over, at man har det her forsigtighedsprincip, og det kan jeg
forsikre ministeren om at vi nok vil holde regeringen op på. Men det
besvarer ikke rigtig mit spørgsmål om, hvorvidt man har overvejet at
se på, hvordan man bruger pengene, frem for blot at se på, hvordan
man skaffer pengene, til den her ulandsbistand, forstået således, at
man altså kan være nødt til at prioritere i forbindelse med statens
økonomi, som det er tilfældet i forbindelse med den private økonomi.";Jakob Ellemann-Jensen
188727;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:30
188790;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Peter
Christensen.";Kl. 15:30
188958;Time;"Spm. nr. S 74
16) Til finansministeren af:";Kl. 15:32
189024;name_party;":
Når regeringen agter at gennemføre en skattereform, der skal øge tilskyndelsen til at arbejde og dermed øge arbejdsudbuddet med 7.000
personer, vil regeringen så garantere, at denne skattereform ikke
øger uligheden målt på Ginikoefficienten?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Peter Christensen
189340;Time;;Kl. 15:32
189376;title_name;":
Jo, men der kan jeg da i den grad følge spørgerens tankegang: det er
jo så ikke det eneste punkt. Altså, regeringen vil jo skaffe finansiering til at gennemføre nogle af de forslag, der er lanceret før valgkampen, og som er skrevet ind i regeringsgrundlaget, ved flere forskellige metoder. Der vil blive tale om nye skatteindtægter – det er
jeg sikker på at spørgeren ikke er enig med mig i at vi skal finde –
der vil også blive tale om omprioriteringer inden for det statsbudget,
vi har, og der vil i den forbindelse blive tale om, at nogle af de udgifter, der er afholdt fra den tidligere regerings side, ikke længere
findes tilstrækkelig nødvendige til, at det kan begrundes, at de bliver
opretholdt i det kommende finanslovforslag.
Så der vil både blive prioriteret og sikret nye indtægter til statskassen via højere skatter.";Bjarne Corydon
190217;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Kl. 15:30
190295;Time;;Kl. 15:31
190322;name_party;":
Der er en af ministerens kollegaer, som i Berlingske Tidende har forklaret den manglende opfyldelse af efterhånden en del af de ting,
man havde lovet, med, at man ikke har adgang til den skov, hvor
pengetræerne vokser. Er det det, der er grundlaget for regeringens
politik og/eller valgløfter, altså at man vil finde den her skov, før
ulandene kan imødese en større støtte, og henviser det udtryk bogstaveligt talt til en flod af midler, som vi andre blot ikke har fået øje
på endnu? Eller er der tale om, som ministeren antydede det, det her
pengetræ, der har rødder dybt ned i skatteydernes lommer?";Jakob Ellemann-Jensen
190934;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
191010;name_party;":
Tak for det. Regeringen agter at gennemføre en skattereform, der
skal øge tilskyndelsen til at arbejde og dermed øge arbejdsudbuddet
med 7.000 personer. Vil regeringen garantere, at denne skattereform
ikke øger uligheden målt på Ginikoefficienten?";Peter Christensen
191269;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
191332;Time;;Kl. 15:32
191368;title_name;":
Det glæder mig at få et spørgsmål om regeringens skattereform fra
den tidligere skatteminister, og jeg aner en påskønnelse bag det, da
det faktisk er skrevet ind i regeringsgrundlaget, at man agter at gennemføre en skattereform, sænke skatten på arbejde, øge arbejdsudbuddet og dermed væksten og råderummet i dansk økonomi.
Når der spørges til kriteriet om at sikre en social balance, vil jeg
sige, at det er korrekt, at i forhold til den tidligere regering, der jo
også gennemførte en skattereform, men hvor man så stort på den sociale balance, er det for den nye regering et afgørende hensyn, at der
er social balance i den skattepolitik, der bliver gennemført. Jeg vil
ikke garantere, og det vil jeg gerne sige klart, at den alene vil blive
målt på Ginikoefficienten. Det ville være en parameter, man vil kigge på. Der vil være andre parametre, som også kan komme i betragtning, og her må man vente på regeringens forslag for at få en nærmere diskussion af det.";Bjarne Corydon
192344;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 82)";Kl. 15:33
192456;Time;;Kl. 15:35
192467;Time;;Kl. 15:33
192490;name_party;":
Det polemiske svar undrer mig noget, fordi i en og samme omgang
kritiserer finansministeren den tidligere regering for, at skattereformen øgede forskellen på at være i arbejde og ikke være i arbejde,
med udgangspunkt i Ginikoefficienten. Når jeg så spørger til, hvad
målet er for den nye regering i forhold til en skattereform, så vil man
ikke måles. Altså, er svaret sådan set i sin enkelhed, at nu synes man
ikke længere, at Ginikoefficienten er en relevant måde at anskue fordelingspolitik på?";Peter Christensen
192998;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

35

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 15:33
193129;Time;;Kl. 15:35
193152;name_party;":
Kan finansministeren forestille sig, at man kan sænke skatten på den
sidst tjente krone, uden at det vil øge uligheden målt i Ginikoefficient?";Peter Christensen
193306;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
193369;Time;;Kl. 15:36
193380;Time;;Kl. 15:34
193416;title_name;":
Nej, det synes jeg ikke er en rimelig fremstilling af mit svar. Jeg påpeger over for den tidligere skatteminister, at man i Venstre burde
være glad og tilfreds med, at vi nu har sat en skattereform, der markant sænker skatten på arbejde, på dagsordenen, for den nye regering
er åbenbart klar til at samarbejde om det formål.
Så stiller den nye regering i det nye regeringsgrundlag et yderligere krav til en skattereform, som ikke havde interesse, da hr. Peter
Christensen var skatteminister, nemlig at den skal have social balance, når det gælder fordelingen. Det vil vi så søge at leve op til efter
bedste evne, og jeg glæder mig til at diskutere det spørgsmål nærmere med hr. Peter Christensen, når vi kommer med et konkret forslag.";Bjarne Corydon
194162;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 15:34
194262;title_name;":
Jeg vil på ingen måde i øjeblikket tage hul på, hvad det er for en
konkret skattereform, for et konkret skattereformforslag, vi kommer
til at fremlægge. Regeringsgrundlaget beskriver klart, hvad det er for
nogle krav, det skal leve op til. Det skal sænke skatten på arbejde.
Det skal gøre det markant. Det skal sikre en øget arbejdsudbud på
7.000 personer, større råderum i dansk økonomi, øget vækst, og det
skal gøre det på en socialt balanceret måde. Det er stramme krav.
Det er klare krav. Vi er klar til at diskutere dem, men det vil vi gerne
gøre på baggrund af et konkret forslag, og det iværksætter vi et arbejde omkring.";Bjarne Corydon
194902;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til finansministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Kl. 15:36
195063;Time;;Kl. 15:34
195074;Time;;Kl. 15:36
195097;name_party;":
»En rimelig social balance« er jo et noget løst begreb, for det kan
man aldrig holde finansministeren op på. I de her diskussioner plejer
man at tage udgangspunkt i noget, som er målbart. Det er Ginikoefficienten. Det er den målemetode, Socialdemokratiet tidligere har
brugt til at kritisere den tidligere regering med. Når jeg så spørger,
om man fremover vil bruge den samme målemetode og vil garantere, at uligheden ikke stiger, så kan jeg ikke få svar. Derfor må jeg
sådan set udlede, at »en rimelig social balance« bare er ord, og vi vil
kunne komme til at forvente, at målt i Ginikoefficient vil en skattereform øge uligheden.

Spm. nr. S 82
17) Til finansministeren af:";Peter Christensen
195802;name_party;":
Vil regeringen stoppe boligjobordningen ved årsskiftet, og hvad forventer ministeren, at den isolerede effekt i 2012 vil være, dels i forhold til arbejdspladser i håndværksbranchen, dels servicejob iøvrigt?";Kristian Thulesen Dahl
196021;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:35
196090;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:35
196169;Time;;Kl. 15:36
196198;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Vil regeringen stoppe boligjobordningen ved årsskiftet, og hvad forventer ministeren at den isolerede effekt i 2012 vil være, dels i forhold til arbejdspladser i håndværksbranchen, dels servicejob i øvrigt?";Kristian Thulesen Dahl
196449;Time;;Kl. 15:37
196485;title_name;":
Nej, det kan hr. Peter Christensen ikke udlede. Jeg synes ikke, at der
er tale om nogen løs eller ligegyldig diskussion, når det gælder social balance. Det er en diskussion, der er vigtig for den nye regering
og for mig personligt. Jeg er sikker på, at vi kommer til at diskutere
det intenst, når vi ser på det forslag til skattereform, regeringen
fremlægger, og sammenligner det med den skattepolitik, vi får at se
fra Venstre i den kommende valgperiode, hvor vi jo ikke i øjeblikket
ved, hvad man i grunden står for, ud over det, man allerede har gennemført. Men jeg forventer da forslag fra hr. Peter Christensen og
hans partifæller, der vil, når det gælder social balance, se langt skævere ud end noget, den nye regering kunne forestille sig.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Bjarne Corydon
197296;Time;;Kl. 15:37
197332;title_name;":
Regeringen har set det som en af sine hovedopgaver at lede Danmark ansvarligt ud af krisen. På den korte bane handler det om at
sætte gang i væksten og øge beskæftigelsen. Med regeringsgrundlaget har vi også haft andre formål. Vi har lagt op til en markant opprioritering af klimaindsatsen og bestræbelser på at skabe flere grønne arbejdspladser. Som noget af det første har vi derfor prioriteret at
understøtte energirenoveringer af boliger ved at oprette en tilskudspulje på energirenovering i 2012 og 2013. Vi vil give tilskud til, at

36

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 82)

private boliger kan få et energirigtigt løft: Nye vinduer, så man sparer på varmen, eller andre ting, der kan gavne den enkeltes varmeregning og vores fælles miljø. Det betyder samtidig, at der vil blive
skabt nye job.
Energirenoveringsordningen skal træde i kraft den 1. januar
2012, og det erstatter den tidligere regerings boligjobordning, som
nedlægges pr. 31. december 2011. Boligjobordningen fra maj 2011
blev indført som en forsøgsordning med skattefradrag på lønudgifter
til serviceydelser i hjemmet. Ordningen betyder, at vi giver støtte til
en masse ting, som vil blive lavet alligevel – det såkaldte dødvægtstab. Nedlæggelsen af boligjobordningen vil isoleret set reducere
den private beskæftigelse i 2012, men det skal ses i sammenhæng
med, at der i stedet for vil blive gennemført en energirenoveringsordning og en række andre initiativer for at sætte gang i væksten og
øge beskæftigelsen.
De nærmere regler for vores nye energirenoveringsordning vil
blive fastsat i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for
2012.";Bjarne Corydon
198960;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:38
199039;Time;;Kl. 15:38
199068;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg må få en ekstra gang, for jeg fik jo sådan set
ikke svar på spørgsmålet. Altså, jeg spurgte, hvad den isolerede effekt vil være af, at man fjerner boligjobordningen, og det fik jeg ikke
noget svar på. Jeg fik en masse snak om noget, der fremgår af regeringsgrundlaget, om, at man vil lave en energirenoveringspulje. Det
kan jeg godt læse – jeg har også regeringsgrundlaget her, så det kan
jeg godt finde. Men svaret på spørgsmålet fik jeg ikke.
Grunden til, at det er interessant, er selvfølgelig, at man fra regeringens side slår sig op på at være sådan en vækstregering. Nu vil
man tage en masse initiativer, der virkelig skaber vækst i samfundet.
Så læser vi selvfølgelig energisk i det materiale fra regeringen, som
vi indtil nu har fået lov til at se, hvor der står, hvordan den vil skabe
vækst. Og et af de første initiativer, regeringen så kommer med, er at
fjerne den boligjobordning, der giver alle danske familier mulighed
for fradrag, hvis de hyrer folk til at få renoveret deres hus, til at få
passet deres børn, til at få ordnet garagen, eller hvad det nu måtte
være – også hvis det handler om, at man laver klimaforbedringer.
Der er nok mange, der bruger fradraget til at få skiftet vinduerne, så
man sparer lidt på varmeregningen her til vinter.
Det er altså en bred ordning, der i virkeligheden giver mange mulighed for at få del i det at skabe nogle vækstinitiativer, ved at man
sætter noget i gang. Det gavner håndværksbranchen, det gavner servicebranchen, og samtidig har det den sideeffekt, at det også mindsker sort arbejde, fordi der sikkert er nogle, der føler sig tilskyndet til
at få noget lavet – det er jo det dødvægtstab, finansministeren var inde på – altså noget, man får lavet, men som man ikke har gjort helt
lovligt hidtil. Og der er den økonomiske tilskyndelse til at gøre det
sort i hvert fald noget mindre med boligjobordningen, og derfor kan
det forventes, at vi får en del af det sorte arbejde skiftet ud med hvidt
arbejde. Det er også godt – det er en sideeffekt.
Men vil ministeren ikke godt forklare, hvordan man kan påstå, at
man er en vækstregering, der tager vækstinitiativer, når det første
initiativ, man så foreslår, er at fjerne et af de vækstinitiativer, der allerede er der, og som giver familierne et fradrag på 30.000 kr. om
året til forbedringer, hvis man er en husstand med to voksne?";Kristian Thulesen Dahl
201439;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:40
201509;Time;;Kl. 15:40
201545;title_name;":
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl fik et meget klart svar. Det er
jo selvfølgelig sådan, at når man nedlægger boligjobordningen, medfører det isoleret set en svækkelse af væksten og beskæftigelsen. Det
skal så ses i sammenhæng med de andre initiativer, regeringen tager,
bl.a. den nye energirenoveringspulje og en fremrykning af investeringer for 10 mia. kr., og jeg er sikker på, at når vi står her igen og
diskuterer finansloven for 2012, vil hr. Kristian Thulesen Dahl kunne konstatere, at der er mere vækst og flere arbejdspladser i det forslag, vi har fremsat, end i det, som hr. Kristian Thulesen Dahl stod
bag sammen med den tidligere regering.";Bjarne Corydon
202212;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:41
202291;Time;;Kl. 15:41
202320;name_party;":
Ja, man kan diskutere, hvor meget svar man får her. Man spørger,
hvad den isolerede effekt er, men kan ikke få noget svar på, hvad
den isolerede effekt er. Men det kan vi diskutere på et senere tidspunkt. Når man ser regeringens øvrige initiativer, tror jeg, de fleste
kan se, at man altså ikke har fået svar på sit spørgsmål, men at det er
henvist til en anden diskussion, og så kommer vi jo tilbage til det.
Det, der var gældende, indtil den her boligjobordning blev indført, var jo en hjemmeserviceordning til pensionisterne. Hjemmeserviceordningen blev så indrulleret i boligjobordningen, for nu fik alle
mulighed for at trække udgifter, op til 15.000 kr. pr. person, fra. Mit
spørgsmål her til finansministeren er selvfølgelig: Når man nu vælger at afskaffe boligjobordningen, sikrer man så en genindførelse af
den hjemmeserviceordning, der var gældende, indtil boligjobordningen kom, så pensionister, altså folk over 65 år, kan få gavn af den
ordning, der hidtil har været gældende for dem, så man ikke bare
trækker tæppet væk under dem, ved at man nu fjerner boligjobordningen og så lige glemmer, at der faktisk hidtil, altså før boligjobordningen trådte i kraft, var en hjemmeserviceordning til vores pensionister?";Kristian Thulesen Dahl
203554;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:42
203623;Time;;Kl. 15:42
203659;title_name;":
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl går let hen over spørgsmålet
om vækst og beskæftigelse som sådan. Det er den nye regerings mål
at gennemføre en finanslov og en vækstpolitik, som sætter mere
skub i væksten, skaber flere job, end det tidligere flertal havde til
hensigt, og det ville klæde hr. Kristian Thulesen Dahl at forholde sig
til det faktum og erklære sig enten enig eller uenig.
Når det gælder boligjobordningen, er det klart, at vi sætter noget
andet i stedet, altså en energirenoveringsordning, for det er jo sådan,
at det isoleret set vil have en negativ effekt, at man nedlægger den i
forhold til vækst og beskæftigelse. Det er også sådan, at der var, som
hr. Kristian Thulesen Dahl selv påpeger, et relativt stort dødvægtstab, det vil sige, at man afholdt udgifter fra statens side til projekter,
der ville være blevet gennemført under alle omstændigheder. Det er
også sådan, at man jo kan have flere formål med de ordninger, man
gennemfører, end blot job og beskæftigelse, vi ønsker også at give
det en grøn toning i forhold til, hvad den tidligere regering gennemførte, og det vil vi gøre med en ny energirenoveringspulje.
Når det gælder hjemmeserviceordningen, er det noget, der vil blive afklaret i forbindelse med finanslovforhandlingerne ligesom man-

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 88)

ge andre spørgsmål, og det er hr. Kristian Thulesen Dahl bekendt, at
mit parti har forholdt sig positivt til hjemmeserviceordningen indtil
videre.

37

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen for oplæsning af spørgsmålet.";Bjarne Corydon
205222;Time;;Kl. 15:45
205233;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:43
205312;Time;;Kl. 15:43
205341;name_party;":
Nu har regeringen jo med rette fået betegnelsen løftebrudsregering,
og det er ikke et spørgsmål, det er et faktum. Det, man sagde før
valget, man ville, gennemfører man ikke, det, man sagde før valget,
man ikke ville, gennemfører man. Før valget sagde man ikke noget
om, at boligjobordningen skulle afskaffes. Jeg prøvede i hvert fald at
søge på det, og jeg kan ikke finde det. Jeg kan tværtimod finde, at
både Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti stemte for boligjobordningen 1. juni, da vi havde den til afstemning her i Folketingssalen. Man var lidt uenig om finansieringen af den, men ordningen
har man stemt for, men så kommer man her efter valget uden at have
sagt noget om det i valgkampen og afskaffer ordningen. Når man nu
gør det, vil jeg spørge finansministeren meget direkte nu: Hvad så
med landets pensionister, som før boligjobordningen havde en hjemmeserviceordning, de kunne bruge, som blev indrulleret i boligjobordningen, som regeringen nu vil afskaffe? Så får vi svaret: Det må
man se, når vi ser regeringens finanslovforslag. I eftermiddag er der
fremlagt et finanslovforslag, har jeg forstået, og det er så den tidligere regerings finanslovforslag. Regeringen kommer ikke med noget
finanslovforslag selv, den kommer med nogle ændringsforslag til
den gamle regerings finanslovforslag. Og spørgsmålet, om hjemmeserviceordningen er der efter 1. januar, kan vi ikke få svar på i dag.
Det er for tyndt, og derfor må jeg bare endnu en gang opfordre finansministeren til at give lidt klarere svar her – og specielt i forhold
til det sidste her: Består hjemmeserviceordningen til landets pensionister efter 1. januar 2012?";Kristian Thulesen Dahl
206996;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:44
207065;Time;;Kl. 15:44
207101;title_name;":
Jamen hr. Kristian Thulesen Dahl vil få masser af klare svar i forbindelse med drøftelserne og forhandlingerne om finansloven for 2012
– den buket af ændringsforslag, regeringen stiller – også i salen her i
dag. Hjemmeserviceordningen er en af de ting, der skal tages stilling
til i forbindelse med den buket af ændringsforslag, vi stiller, og det
er en ordning, vi hidtil fra Socialdemokratiets side har set positivt
på.";Bjarne Corydon
207544;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Vil ministeren forklare, hvorfor ødelæggelsen af efterlønsordningen i regeringsgrundlaget giver et øget arbejdsudbud på 55.000, når
tallet var 10.000 højere, da ministeren var med til at indgå aftalen
med den tidligere regering i maj 2011?
Må jeg gerne komme med en undskyldning for den sidste formulering? Jeg er fuldt ud klar over, at det ikke var den nuværende minister, der sad der dengang.";Finn Sørensen
207974;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg vil tro, at det vil fremgå af besvarelsen på eller anden måde, så vi
tager bare oplæsning i første omgang.
Finansministeren.";Kl. 15:45
208154;Time;;Kl. 15:45
208190;title_name;":
Det er der fuld forståelse for.
Regeringens økonomiske politik hviler på to ben: Vi vil skaffe
nye arbejdspladser, og vi vil sikre fremtidens arbejdsudbud, præcis
som man i øvrigt gjorde i 1990'erne, da vi sidste gang havde en socialdemokratisk regering.
Vores første store opgave er at lede Danmark ansvarligt ud af
krisen, og det kræver en kickstart af dansk økonomi, som vi lige har
diskuteret med den tidligere spørger. Vi skal have gang i væksten, vi
skal have gang i beskæftigelsen, og vi vil bl.a. fremrykke offentlige
investeringer for i alt 10 mia. kr.
Derudover vil regeringen iværksætte et reformarbejde, der skal
skabe grundlag for vækst og give et økonomisk råderum, så vi kan
investere i styrkelsen af velfærd, uddannelse og forskning. Det vil
bidrage til at skabe nye arbejdspladser.
Herudover er det regeringens mål at gennemføre reformer, der
samlet styrker det strukturelle arbejdsudbud med 135.000 personer,
heraf bidrager genopretningsaftalen og den aftalte tilbagetrækningsreform med ca. 80.000 personer, og det er nye reformer, der skal bidrage med de ca. 55.000 personer, som spørgeren sigter til. Det
fremgår direkte af regeringsgrundlaget, side 9, hvor der står følgende:
»Det er regeringens mål at gennemføre nye reformer, som yderligere skal øge arbejdsudbuddet strukturelt med ca. 55.000 personer
frem mod 2020 for at skabe råderum i økonomien. De 55.000 personer er ud over effekten af genopretningspakken fra 2010 og den aftalte tilbagetrækningsreform.«";Bjarne Corydon
209685;Time;;Kl. 15:47
209696;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr.
Finn Sørensen.";Kl. 15:45
209872;Time;"Spm. nr. S 88
18) Til finansministeren af:";Kl. 15:45
209935;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor ødelæggelsen af efterlønsordningen
i regeringsgrundlaget giver et øget arbejdsudbud på 55.000, når tallet
var 10.000 højere, da ministeren var med til at indgå aftalen med den
tidligere regering i maj 2011?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Finn Sørensen
210246;Time;;Kl. 15:47
210266;name_party;":
Tak. Så vil jeg benytte lejligheden til at ønske tillykke med valget og
håbe på et godt samarbejde, ikke mindst om de kommende finanslovforhandlinger. Det kan jo hurtigt blive for teknisk, men jeg kan
nu ikke helt få tallene til at passe. For i tilbagetrækningsreformen,
som er det fine ord for en forringelse af efterlønnen og folkepensionen, står jo, at man forventer et øget arbejdsudbud på 65.000, men
hvis man kigger på genopretningspakken, hvilket også er en helt
misvisende betegnelse for en pakke, der bl.a. medfører tusindvis
flere arbejdsløse offentligt ansatte, fremgår det, at der står, at den
samlet set vil give et øget arbejdsudbud på 14.000. Så jeg kan ikke

38

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 54)

helt få de tal til at passe. Men jeg vil håbe, at man måske fra ministerens side lige vil kigge på det, og så vil jeg da også gerne kigge på,
om jeg måske har misforstået noget, så vi kan få opklaret det, for det
har jo noget med budgetterne at gøre.
Det, jeg så vil spørge om, er: Ligger der til grund for regeringens
økonomiske politik en forventning om, at hvis man øger arbejdsudbuddet med 135.000, kommer der også 135.000 i beskæftigelse?

er jo det, jeg tillader mig at sætte et spørgsmålstegn ved, fordi jeg
synes, at så er der nogle mangler i regeringsgrundlaget og i planerne
for kickstart af økonomien. Der skal investeres langt kraftigere for at
få en egentlig forøgelse af beskæftigelsen med det antal. Er det så
mere forhåbninger og forventninger, eller ligger der nogle mere konkrete planer i skuffen for at øge beskæftigelsen?";Finn Sørensen
211835;Time;;Kl. 15:50
211846;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
211963;Time;;Kl. 15:50
211973;Time;;Kl. 15:48
212009;title_name;":
Ja, det er klart formålet. Ellers hænger regnestykket jo ikke sammen,
og det er derfor, jeg klart siger til spørgeren, at den nye regering vil
føre en ny økonomisk politik, der går på to ben, præcis ligesom i
1990'erne, hvor vi bl.a. i samarbejde med spørgerens parti sikrede et
historisk langt økonomisk opsving i Danmark ved med den ene hånd
at sørge for vækst og beskæftigelse med en aktiv økonomisk politik
og med den anden hånd at sikre det nødvendige arbejdsudbud. Det er
præcis det, vi skal gøre igen. Så vi skal øge arbejdsudbuddet markant, og vi skal sørge for, at der er job til de mennesker, der gerne vil
arbejde.";Bjarne Corydon
212672;title_name;":
På det punkt er spørgeren og jeg ikke nødvendigvis fuldstændig enige i synet på den økonomiske politik. Det er sådan, at der fremadrettet vil blive flere ældre og færre unge. Hvis det lykkes os at gennemføre en økonomisk politik, der igen sætter gang i et opsving og en
stabil vækst og i øvrigt også fører en erhvervspolitik, der sikrer
dansk konkurrenceevne, og at vi står stærkt inden for nye vækstbrancher, så kommer vi til at mangle arbejdskraft, og så er det afgørende
for den økonomiske udvikling, at vi skaffer den arbejdskraft, så vi
ikke får en overophedning af økonomien, der sætter opsvinget i stå
igen. Det tror jeg ikke at spørgeren og jeg ser fuldstændig ens på, og
det tror jeg også sagtens vi kan leve med ikke at gøre.";Bjarne Corydon
213420;Time;;Kl. 15:48
213431;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 15:51
213501;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Så er det hr. Kristian Jensen, og det er også til finansministeren.";Kl. 15:48
213666;Time;;Kl. 15:51
213686;name_party;":
Fra Enhedslistens side er vi jo helt enige i den del af regeringsgrundlaget, der siger, at vi – om jeg så må sige – skal kickstarte økonomien, for nu at bruge en god betegnelse, der vækker gode mindelser fra
1990'erne, hvor Nyrupregeringen fik sat gang i beskæftigelsen. Men
når man kigger på det beløb, der er afsat til egentlig jobskabelse, er
det vel ikke ministerens forventning, at det vil kunne give en øget
beskæftigelse, altså i form af job til 135.000 mennesker ud over
dem, der i beskæftigelse i dag?

Spm. nr. S 54
19) Til finansministeren af:";Finn Sørensen
214262;name_party;":
Hvad har ministeren gjort sig af overvejelser om den samlede udgift
til antallet af særlige rådgivere, når der skal ansættes to særlige rådgivere i flere af ministerierne, samtidig med at antallet af ministerier
stiger, herunder udgifter til løn, pension, telefon, aviser og andre personalegoder?";Kristian Jensen
214571;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen for oplæsning af spørgsmålet til finansministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:49
214746;Time;;Kl. 15:49
214782;title_name;":
Den kickstart, der lægges op til, vil ikke alene kunne sikre 135.000
nye job. Sådan var det i øvrigt heller ikke i 1990'erne. Kickstarten er
jo en start på at vende en udvikling, der er gået skævt, hvor arbejdsløsheden har været stigende og har udsigt til at ville stige også fremadrettet. Vi står i en kritisk økonomisk situation globalt og i Danmark med nogle mørke fremtidsudsigter. Kickstarten er et bidrag til
at få tingene ind på en anden bane i en mere positiv retning, hvor vi
øger vækst og beskæftigelse og også gør det langsigtet. Sådan var
det også i 1990'erne, sidste gang det lykkedes.";Bjarne Corydon
215392;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 15:49
215462;Time;;Kl. 15:49
215482;name_party;":
Forskellen er vel her, at man nu har en meget håndfast udtalelse fra
finansministeren om, at hvis man øger arbejdsudbuddet, dvs. udbuddet af villig arbejdskraft, med 135.000, så opstår der også 135.000
nye arbejdspladser, som disse mennesker så kan komme ind på. Det";Finn Sørensen
215761;Time;;Kl. 15:51
215782;name_party;":
Hvad har ministeren gjort sig af overvejelser om den samlede udgift
til antallet af særlige rådgivere, når der skal ansættes to særlige rådgivere i flere af ministerierne, samtidig med at antallet af ministerier
stiger, herunder udgifter til løn, pension, telefon, aviser og andre personalegoder?";Kristian Jensen
216090;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
216153;Time;;Kl. 15:51
216189;title_name;":
Regeringen har indført klare regler for anvendelsen af særlige rådgivere. Reglerne regulerer dels hvor mange rådgivere der kan ansættes, dels hvilken løn de maksimalt kan få. Reglerne er offentliggjort
på Finansministeriets hjemmeside.
Udgangspunktet er stadig, at der maksimalt kan ansættes en rådgiver pr. minister, og så har vi derudover givet mulighed for, at der
kan ansættes op til to rådgivere for de i alt ni ministre, der er medlemmer af regeringens økonomiudvalg og regeringens koordinati-

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 54)

onsudvalg. Med reglerne har vi samtidig understreget, at rådgivernes
løn skal afhænge af den enkelte rådgivers uddannelsesniveau, kvalifikationer og erfaringer. Det har vi suppleret med nogle maksimumsrammer for rådgivernes løn. Disse lofter muliggør på den ene side, at
vi kan rekruttere kvalificerede rådgivere, på den anden side holder vi
lønningerne under kontrol.
Udgangspunktet er, at lønnen til rådgiverne inklusive pensionsbidrag maksimalt kan udgøre 75 pct. af den pågældende ministers vederlag. Vi har dog fastsat et loft på 85 pct. af ministerens vederlag
for rådgivere for ministre, der er medlem af økonomiudvalget og koordinationsudvalget. Det er i lyset af de ekstra koordinerende opgaver, der er i lige præcis disse job.
Det vil sige, at der er kommet helt klare rammer for såvel antallet
af rådgivere som deres aflønning og dermed også et loft over de
samlede omkostninger. Det er alt i alt set fra mit synspunkt en bedre
styring af området, end man har haft under den tidligere regering.";Bjarne Corydon
217744;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen.";Kl. 15:52
217816;Time;;Kl. 15:53
217837;name_party;":
Nu kan jeg jo godt forstå, at enhver regering ønsker at blive rådgivet
godt, og jeg kan særligt forstå, at den nuværende regering med den
fremlagte politik har brug for markant flere rådgivere end den tidligere. Men det er bare sådan, at i forhold til mit spørgsmål om, hvad
ministeren har gjort sig af overvejelser om den samlede udgift, altså
hvad den samlede udgift vil beløbe sig til, så var der ikke antydning
af forsøg på at svare på spørgsmålet. Så jeg kunne godt tænke mig,
at ministeren ville være lidt mere præcis om, hvad det er, man forventer, at den samlede udgift vil være inklusive de personalegoder,
der naturligt følger med, når man nu ønsker at udvide antallet af rådgivere, og dermed også får andre ting med.
Igen: Når spørgsmålet er stillet, er det jo ikke nødvendigvis, fordi
jeg ikke under den nye regering at blive rådgivet godt. Tværtimod –
som jeg netop har sagt – kan jeg godt forstå, at der er behov for at
rådgive med den politik, der er fremlagt. Men det er jo sådan, at der
ligger en stribe valgløfter, som regeringen har valgt at bryde med begrundelsen: Det har vi desværre ikke råd til. Vi ville meget, meget
gerne, men vi var simpelt hen ikke klar over, at dansk økonomi var
presset. Desværre, vi vidste ikke for 4 uger siden, at økonomien var
så klemt, at vi ikke har råd til det.
Alligevel har man så råd til at vælge at sige, at man vil øge antallet af rådgivere. Hvis jeg kigger på den liste over nettolønninger, der
er udarbejdet af Finansministeriet – og det står opført på Finansministeriets hjemmeside som løn eksklusive eget og arbejdsgivers pensionsbidrag – og så sammenligner med den liste over lønninger, der
blev offentliggjort i f.eks. Ugebrevet A4 for et års tid siden, så er
man meget tæt på hinanden lønmæssigt, da listen i Ugebrevet A4 var
opgjort inklusive pensionsbidrag. Derfor må det være, fordi man har
valgt at sige, at vi bruger flere penge på at rådgive os selv, men færre
penge på at leve op til vores valgløfter.";Kristian Jensen
219822;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

get de må få løn, er jo en nyskabelse i forhold til den tidligere regering, og det tror jeg vi vil blive glade for også fremadrettet.
Jeg kan i forhold til spørgsmålet om gennemsnitslønninger oplyse, at sådan, som det er oplyst for mig, vil man med de rammer, vi
har lagt fast nu, hvis de bliver udnyttet fuldt ud, dvs. helt op til loftet,
få en maksimal gennemsnitsløn for nye rådgivere i regeringen på
820.000 kr. plus pensionsbidrag. Jeg kan også oplyse, at det for mig
er blevet oplyst i Finansministeriet, at den faktiske gennemsnitsløn
for den tidligere regerings rådgivere lå på 858.000 kr. plus pensionsbidrag. Så der er tale om et loft, som bidrager til at sænke lønningerne.";Kl. 15:54
220571;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen.";Kl. 15:55
220643;Time;;Kl. 15:55
220664;name_party;":
Jamen jeg anerkender sådan set fuldt ud, at loftet godt kan være med
til at sænke lønningerne i forhold til tidligere – det er bare ikke så
voldsom en sænkning, når man ser på, at der både er flere ministerier
og en række ministre, der skal have dobbeltrådgivning. Derfor er
kernen i og baggrunden for mit spørgsmål sådan set bare, hvorfor
man har valgt at udvide antallet af rådgivere i stedet for at leve op til
den lange række af valgløfter, man har valgt at forlade, altså at bryde. Der er jo en stribe valgløfter, som regeringen – de enkelte partier
og især finansministerens parti – har givet, og som man for få uger
siden garanterede vælgerne, at dem ville man helt sikkert gennemføre, men hvorom man nu har sagt: Nej, det gør vi ikke alligevel.
Jeg tror da, at der må være andre end mig, der undrer sig over,
hvorfor man vælger at bruge midlerne på særlige rådgivere i stedet
for at leve op til de ting, man har lovet.";Kristian Jensen
221602;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
221665;Time;;Kl. 15:56
221701;title_name;":
Man får det indtryk, at hr. Kristian Jensen i virkeligheden hellere vil
diskutere spørgsmålet om den generelle økonomiske politik end
spørgsmålet om særlige rådgivere, og det er jeg også helt parat til.
Jeg er ikke sikker på, at tiden helt tillader os at komme til bunds i
begge dele.
Når det gælder de særlige rådgivere, er der lagt rammer for brugen af særlige rådgivere, som jeg personligt finder strammere og
bedre og mere gennemsigtige, end tilfældet var under den tidligere
regering. Når det gælder den almindelige økonomiske politik, er det
simpelt hen ikke korrekt, at man har brudt garantier til vælgerne, i
forhold til hvad der blev sagt under valgkampen.
Man har lagt en ansvarlig økonomisk politik frem, som bygger på
et forsigtighedsprincip, der blev meldt klart ud allerede under valgkampen af mit parti og SF, og som handler om, at de forslag, vi har
fremlagt, og det, der står i regeringsgrundlaget, skal gennemføres i
den takt, vi finder penge til det, sådan at vi sikrer, at der kommer
styr på økonomien, i modsætning til den regering, hr. Kristian Jensen selv var en del af.";Bjarne Corydon
222806;Time;;Kl. 15:57
222817;Time;;Kl. 15:54
222853;title_name;":
Nu er jeg jo faktisk ikke i stand til at give hr. Kristian Jensen noget
præcist skøn over, hvad udgifterne til rådgivere bliver, for det, der er
tale om, og det, der er vedtaget fra den nye regerings side, er jo maksimumsrammer for, hvor mange rådgivere man kan ansætte, og hvor
meget de må få i løn. Det der med maksimumsrammer for, hvor me-

39

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen.

40

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 78)";Bjarne Corydon
223315;Time;;Kl. 15:57
223336;name_party;":
Den regering, jeg var en del af, var med til at sikre, at vi fik afviklet
statens gæld, sådan at vi, da vi blev ramt af den internationale krise i
2008, i stedet for at have en nettogæld havde et nettotilgodehavende.
Det er jeg sådan set ganske stolt over. Det gav os rygstødet til at
kunne tage en række initiativer for at holde hånden under beskæftigelsen, sådan at de menneskelige omkostninger ved krisen blev mindre end frygtet.
Det, der egentlig er spørgsmålet her, er, at der, også efter at det
såkaldte forsigtighedsprincip blev lanceret, blev givet en stribe løfter
om, hvad man ønskede at gøre. Der blev givet løfte om, at man ville
lave sundhedstjek: der blev givet løfte om, at der skulle være en
maksimal ventetid på skadestuerne: der blev givet løfte om, at der
skulle være mulighed for tandlægebesøg, og en hel række andre ting.
De løfter vælger regeringen så ikke ikke at efterleve, de er skrevet
ud af regeringsgrundlaget.
Det, der er skrevet ind i regeringsgrundlaget, er, at man skal rådgive sig selv noget bedre og købe noget mere rådgivningskraft uden
for huset, og jeg er da glad for at få det svar, at det samlet set bliver
dyrere med det antal rådgivere, regeringen ønsker at have. Mit
spørgsmål er bare: Hvorfor er det det valg, man har taget?";Kristian Jensen
224615;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:58
224678;Time;;Kl. 15:58
224714;title_name;":
Hr. Kristian Jensen har faktisk ikke fået noget svar på, at det bliver
dyrere. Hr. Kristian Jensen har fået svar på, at der nu er, synes jeg,
lagt bedre, strammere og mere gennemsigtige rammer for brugen af
særlige rådgivere end under den tidligere regering.
Det er da muligt, at hr. Kristian Jensen føler sig stolt over at have
været en del af en regering, der for år tilbage havde nedbragt underskuddet. Så trådte hr. Kristian Jensen jo ud af regeringen, og den regering, vi overtog ansvaret fra, efterlod et underskud på 85 mia. kr.,
og det er så min opgave at rette op på den situation, og den tager vi
dybt alvorligt.
Det gør vi ved at styre ud fra et forsigtighedsprincip, som gør, at
vi gennemfører de forslag, der er skrevet ind i regeringsgrundlaget,
og det, der i øvrigt måtte være ytret ønske om fra partiernes side i
valgkampen, i det tempo, vi kan skaffe pengene. Det er en ny praksis
i forhold til den regering, hr. Kristian Jensen har været medlem af,
og det synes jeg han skulle lade sig inspirere af, også i sit oppositionsarbejde.";Bjarne Corydon
225774;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Peter
Christensen.";Kl. 15:59
225949;Time;"Spm. nr. S 78
20) Til finansministeren af:";Kl. 15:59
226015;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at det er regeringens politik at fastholde
nulvæksten i kommunerne i 2012 og 2013, idet aftalen om genopretning af dansk økonomi fra maj 2010 udgør en del af grundlaget for
regeringens økonomiske politik og en del af aftalen er nulvækst i
kommunerne i perioden 2011-13?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen for oplæsning af spørgsmålet.";Peter Christensen
226414;Time;;Kl. 15:59
226437;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at det er regeringens politik at fastholde
nulvæksten i kommunerne i 2012 og 2013, idet aftalen om genopretning af dansk økonomi fra maj 2010 udgør en del af regeringsgrundlaget for regeringens økonomiske politik og en del af aftalen er nulvækst i kommunerne i perioden 2011-13?";Peter Christensen
226752;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 16:00
226821;Time;;Kl. 16:00
226857;title_name;":
Spørgsmålet lægger sig jo i forlængelse af de spørgsmål, der også er
blevet rejst af hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Kristian Jensen, og
den nøgleformulering, man hæfter sig ved fra spørgeren og fra de
nye oppositionspartier, er jo formuleringen om, at den nye regerings
politik bygger videre på den gamle regerings økonomiske politik.
Jeg tror, at det har givet anledning til den misforståelse, at den
nye regering skulle være imponeret af eller fascineret af, begejstret
for den tidligere regerings økonomiske politik og have en lyst til at
gennemføre eller til at videreføre den økonomiske politik. Det er ikke tilfældet. Tilfældet er bare, at man udviser en ny ansvarlighed i
forhold til den tidligere regering, der hedder, at når man ændrer den
økonomiske politik, skal der punkt for punkt være anvist konkret finansiering til at foretage de ændringer, og det er præcis det arbejde,
vi sætter i gang nu. Det er den opgave, jeg har sammen med de andre
medlemmer af regeringens økonomiudvalg, og det gælder også i forhold til kommunernes økonomi.";Bjarne Corydon
227920;Time;;Kl. 16:01
227964;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
227986;Time;;Kl. 16:01
228009;name_party;":
Da Socialdemokratiet lancerede løfterne til befolkningen om, hvor
stor væksten skulle være i kommunerne, var det jo med viden om
den aktuelle økonomiske situation for vort land, og hvis man tager
udgangspunkt i den situation, der var, hvor meget forventer finansministeren så at væksten skal være i kommunerne fremover?";Peter Christensen
228340;Time;;Kl. 16:01
228384;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
228407;Time;;Kl. 16:01
228443;title_name;":
Det er jo et spørgsmål, der vil blive fastlagt i forlængelse af kommuneaftalerne og i forlængelse af finanslovforslaget. Det er jo klart, at
udgangspunktet er pauvert. Der er jo dekreteret nulvækst fra den tidligere regerings side, fordi man ikke agtede at finde finansiering til
bedre velfærd og til en satsning på nogle af de ting, vi skal leve af i
fremtiden. Det er jo også klart, at hvis man læser regeringsgrundlaget, vil man se, at der er bedre muligheder for at finde finansiering
til nye initiativer med den nye regering, end der var med den tidligere regering. Så det korte af det lange er jo, at vi har bedre muligheder, vi har videre rammer for at tage nogle nye initiativer også i forhold til kommunerne end den tidligere regering, og det korte af det
lange er også, at vi skal finde pengene konkret først, før vi kan gennemføre de konkrete initiativer og melde ud, hvad rammerne vil være. Det er det eneste ansvarlige.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 105)";Bjarne Corydon
229426;Time;"41

at der måske godt kan komme en beskeden udgiftsvækst. Er det løftet om 1,4 pct., eller hvad betyder »beskeden«?";Kl. 16:02
229587;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
229610;Time;;Kl. 16:05
229620;Time;;Kl. 16:02
229643;name_party;":
Det er bare et lidt besynderligt svar, når man tænker på den kritik,
der var af den tidligere regering for at have nulvækst i kommunerne,
at finansministeren så ikke engang er i stand til at sige noget som
helst om, hvad man nu forventer at væksten skal være i kommunerne. Det stiller sig jo lige i rækken af den stribe af løftebrud, der har
været. Før valget var man klar i mælet og lovede guld og grønne
skove, og så har der været en valgkamp. Så spørger jeg helt stille og
fredeligt, hvad finansministerens ambition er for væksten i kommunerne, når nulvækst var uacceptabel, og at man i øvrigt lovede en
massiv vækst, hvis man kom til at få magten. Nu har finansministeren ansvaret. Hvad skal væksten så være? Det er jo ikke kompliceret,
men det er måske også bare der, hvor opgøret med kontraktpolitikken i socialdemokratisk optik er: Når først I har stemt på os, vil vi i
hvert fald ikke lytte mere til jer, kære vælgere. Det anerkender jeg er
en ny politik.";Peter Christensen
230618;Time;;Kl. 16:03
230662;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
230685;Time;;Kl. 16:05
230721;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, at jeg ikke her i dag har mulighed for eller ønske om at melde konkret ud om vækstprocenterne i kommunerne i
de kommende år. Jeg tror, der er udsigt til, at de bliver mere gunstige, end de ville have været, hvis spørgerens parti havde siddet med
regeringsmagten, fordi vi har mulighed for at skaffe nogle flere indtægter til statskassen med det regeringsgrundlag, der foreligger. De
1,4 pct., spørgeren sigter til, byggede jo på et ønske fra mit parti om
at skaffe endnu flere skatteindtægter, end vi er blevet enige om at
gøre i regeringsgrundlaget, og det er ikke nogen hemmelighed. Det
synes jeg er et helt åben forhold, som kommer sig af forhandlinger
om et regeringsgrundlag med andre partier. Nu har vi de rammer,
som er sat op i regeringsgrundlaget. Det giver nogle bedre muligheder for at investere i nye initiativer, også i kommunerne. Hvordan vi
konkret agter at prioritere, vil man se i forlængelse af vores finanslov og vores kommuneaftaler.";Bjarne Corydon
231743;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
231767;Time;;Kl. 16:06
231777;Time;;Kl. 16:03
231813;title_name;":
Det er ikke en beskrivelse, jeg kan genkende. Der er jo ikke lovet
guld og grønne skove fra mit partis side. Der er lovet en forholdsvis
beskeden udgiftsvækst i kommunerne – lavere end den historisk ville have været, men bedre end det, spørgerens parti stod for. Det er jo
også den retning, den nye regering pejler i.
Der er i regeringsgrundlaget muligheder for at for at skaffe flere
midler til at investere, bl.a. i kommunerne, fordi vi ønsker at hæve
skatterne med 5 mia. kr. og begrænse erhvervstilskuddene med 2
mia. kr. Det er spørgeren uenig i. Derfor har spørgeren og spørgerens parti og den regering, spørgerens parti var en del af, ikke de
muligheder. Det er jo en grundlæggende forskel, og den synes jeg
ikke er svær at have forståelse for, og det tror jeg egentlig heller ikke
at den er for spørgeren eller for den sags skyld for vælgerne.
Hvordan det så konkret vil blive udmøntet, vil jo afhænge af de
drøftelser, vi har i regeringen, og det eneste, jeg kan sige om det nu,
og det er også det vigtigste, er, at det vil ske ansvarligt. Det vil sige,
at der skal træffes beslutning om at skaffe de konkrete skatteindtægter eller lave de konkrete omprioriteringer, før pengene kan bruges.
Det er en nyskabelse i dansk politik, fordi sådan var det ikke under
den tidligere regering, men sådan er det nødt til at være nu, hvor vi
har et underskud på 85 mia. kr., som vi overtager fra spørgerens parti og fra den regering, spørgeren støttede op om.";Bjarne Corydon
233281;Time;;Kl. 16:04
233325;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Næste spørger er hr. Kristian Thulesen Dahl til finansministeren.";Lars Christian Lilleholt
233428;Time;"Spm. nr. S 105
21) Til finansministeren af:";Kl. 16:06
233501;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor regeringsgrundlaget ikke indeholder en fjernelse af brugerbetalingen på behandling for barnløshed
og sterilisation, når det i S og SF's sundhedsoplæg fremgår, at »Eksisterende brugerbetaling skal afvikles, når der er økonomi til det. Og
brugerbetaling på behandling for barnløshed og sterilisation afvikles
straks«?";Kristian Thulesen Dahl
233898;title_name;":
Værsgo.";Lars Christian Lilleholt
233917;Time;;Kl. 16:06
233946;name_party;":
Tak formand. Mit spørgsmål til finansministeren lyder: Vil ministeren redegøre for, hvorfor regeringsgrundlaget ikke indeholder en
fjernelse af brugerbetalingen på behandling for barnløshed og sterilisation, når det i S og SF's sundhedsoplæg fremgår, at »Eksisterende
brugerbetaling skal afvikles, når der er økonomi til det. Og brugerbetaling på behandling for barnløshed og sterilisation afvikles straks«?";Kristian Thulesen Dahl
234365;Time;;Kl. 16:07
234409;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
234431;Time;;Kl. 16:04
234475;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
234498;Time;;Kl. 16:07
234521;name_party;":
Men altså, løftet om, at kommunerne, hvis vælgerne stemte på Socialdemokratiet, skulle have lov at øge væksten med 1,4 pct. gælder
ikke længere. Eller hvad er egentlig svaret? For jeg synes, finansministeren er udmærket til at snakke udenom, men problemet er jo bare, at det løfte, der blev givet vælgerne, var meget klart: Hvis man
stemte på Socialdemokratiet, blev der fest i kommunerne, så ville
der pludselig være penge, man aldrig havde set før. Nu kan jeg høre,";Peter Christensen
235026;title_name;":
Mit svar ligger fuldstændig i forlængelse af det svar, jeg har givet hr.
Peter Christensen, hr. Kristian Jensen og også i et tidligere svar til
hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er bestemt stadig væk mit ønske, mit
partis ønske og jeg tror også de andre regeringspartiers ønske at fjerne den brugerbetaling på fertilitetsbehandling, som blev indført med
hr. Kristian Thulesen Dahls billigelse, men pengene skal være der
først. Det vil sige, at det først er en beslutning, der kan træffes, hvis

42

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 105)

man finder en konkret finansiering til at gennemføre det, og det skal
vejes op mod andre prioriteringer i en situation, hvor økonomien er
stram.
Så hr. Kristian Thulesen Dahl må vente med at få svar på, hvorvidt det kan lade sig gøre, indtil vi lægger en buket af ændringsforslag frem til finanslovforslaget og gennemfører finanslovforhandlingerne. Men det er ikke korrekt, at det er et hensyn, som vi ikke længere ønsker at tilgodese.";Bjarne Corydon
236008;Time;"dende forsigtighedsprincip, absolut ikke. Den formulering, hr. Kristian Thulesen Dahl henviser til, afspejler, hvor det ønske ligger hen
i rækken af prioriteringer. Det ligger i den pågældende situation højt
for Socialdemokratiet og SF, men det blev på det pressemøde, man
holdt, gjort meget klart af Socialdemokratiets leder, fru Helle Thorning-Schmidt, og af hr. Villy Søvndal, at ethvert forslag fra S og SF,
fremtidige forslag og hidtidige forslag, vil være omfattet af forsigtighedsprincippet, nemlig at pengene skal findes, før forslaget kan gennemføres.";Kl. 16:07
236580;Time;;Kl. 16:10
236624;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
236646;Time;;Kl. 16:08
236690;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
236712;Time;;Kl. 16:10
236741;name_party;":
Hvis der var nogen af os, der tænkte, at vi nu skulle på job i folkestyrets tjeneste, og at vi nu skulle i arbejdstøjet, kan vi jo pakke det
hele sammen, og så kan vi holde fri i morgen, og vi kan holde fri på
fredag, vi kan holde fri weekenden over, og i næste uge er der efterårsferie, for vi har en regering, der sidder og taler og taler med sig
selv. Der sker ikke noget. Der kommer ikke noget ud. Vi må bare
være afventende, alt imens det eneste forslag, som regeringen indtil
nu har fremsat, vel er den tidligere regerings finanslovforslag. Altså,
helt ærligt! Det er en underlig situation, når man har kæmpet sig
frem til magten efter 10 års hårdt slid. Nu har man så magten, men
så venter vi, og vi venter.
Jeg vil spørge finansministeren, om han kender det oplæg, der
hedder »Tryghed om sundhed« – sammenomDanmark.dk – og som
har initialerne A og SF. Det er det sundhedsoplæg, som finansministerens eget parti har præsenteret danskerne for. Hvis man slår op i
det oplæg på side 9, så er netop den sondring, som finansministeren
er inde på her, nævnt. Man vil gerne have brugerbetalingen inden for
det offentlige væk, og den vil man fjerne, når man finder pengene til
det. Det var det, finansministeren var inde på, at det altså er, når man
finder pengene til det. Men så står der videre, at eksisterende brugerbetaling skal afvikles, når der er økonomi til det, og at brugerbetaling for behandling for barnløshed og sterilisation afvikles straks.
Kan finansministeren bekræfte, at man laver den sondring i det
oplæg, at man siger, at generelt er de initiativer, man foreslår, omfattet af det her såkaldte forsigtighedsprincip – det kan man først gøre,
når der er penge til det – men at der er en undtagelse, nemlig lige
præcis det, jeg spørger om her? Der skriver man direkte i oplægget,
at det ikke er omfattet af det, men at det straks skal afvikles. Hvis
finansministeren kan bekræfte, at det forholder sig sådan – det går
jeg ud fra at han kan, for ellers kan jeg kaste oplægget til finansministeren, og så kan han hurtigt læse det – vil jeg bare spørge: Hvordan
stiller det sig i forhold til det svar, jeg netop har fået på det her
spørgsmål?";Kristian Thulesen Dahl
238909;Time;;Kl. 16:09
238953;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
238976;Time;;Kl. 16:10
239012;title_name;":
Nu synes jeg ikke, at hr. Kristian Thulesen Dahl i den nuværende situation skal kaste med noget som helst. Jeg synes også, at han skal
blive ved med at gå på arbejde dag ud og dag ind og prøve at formulere en klar politik for sit eget parti og et svar på alle de spørgsmål,
som han selv stiller om, hvordan man vil skaffe penge til nogle af de
positive ting, som vi kan gøre i vores samfund.
Jeg kan ikke svare bekræftende på det spørgsmål, der bliver stillet her til sidst. Det er ikke korrekt, at det specifikke forslag om fertilitetsbehandling i valgkampen og af mit parti i det oplæg, som hr.
Kristian Thulesen Dahl vifter med, ikke var omfattet af det pågæl-";Bjarne Corydon
239706;name_party;":
Altså, det her giver hele diskussionen om løftebrudsregering ny karakter. S og SF skriver i deres eget oplæg:
»Eksisterende brugerbetaling skal afvikles, når der er økonomi til
det.«
O.k., det er omfattet af det der forsigtighedsprincip, der tales så
meget om, tænker man. Videre står der:
»Og brugerbetaling på behandling for barnløshed og sterilisation
afvikles straks.«
Der afventes altså ikke, at der er økonomi til det – det skal afvikles straks.
Nu har vi jo fået det samme svar på mange spørgsmål, nemlig:
Ja, det er rigtig nok, vi gennemfører ikke det der nu, men det gør vi
senere, hvis vi finder penge til det: og ja, vi sagde noget med nedsatte takster i den kollektive trafik – her til morgen kunne man så se, at
det også er udskudt – og ja, vi sagde noget med børnechecken og om
alle de der ting, men glem det nu lige lidt, vi ser, om der bliver penge til det. Er finansministeren ikke bange for, at det skaber en tilidskløft mellem politikere og befolkning, at man har en regering, der så
åbenlyst er kommet til magten på så klare og markante løfter, som
man nu så åbent og klart overhovedet ikke forsøger at efterleve i den
praktiske verden? Er finansministeren ikke nervøs for, at vi simpelt
hen får en stigende tillidskløft mellem befolkning og politikere? Det
er ikke sundt for demokratiet.";Kristian Thulesen Dahl
241026;Time;;Kl. 16:12
241070;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
241093;Time;;Kl. 16:12
241129;title_name;":
Altså, finansministeren er hverken bange eller nervøs, heller ikke på
det punkt. Socialdemokratiet og SF sagde under valgkampen som de
eneste partier, at det var nødvendigt at bygge den økonomiske politik på et forsigtighedsprincip. Det var ikke noget, vi sagde efter valgkampen: det var noget, vi sagde i valgkampen. Vi sagde, at vi var
kommet med en række forslag og ville fortsætte med at komme med
forslag til ting, der skulle gøres bedre, priorieringer, der skulle foretages anderledes i det her land efter 10 år med hr. Kristian Thulesen
Dahl i førersædet for den økonomiske politik, men at pengene skulle
være der først. Det sagde vi klart – det sagde vi i valgkampen, og det
gør vi også efter valgkampen, og det er også det, der giver tillid
blandt befolkningen.";Bjarne Corydon
241911;Time;;Kl. 16:12
241955;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 89)";Lars Christian Lilleholt
242015;Time;;Kl. 16:15
242026;Time;;Kl. 16:12
242055;name_party;":
Altså, jeg var ved at tage mine papirer og gå ned, for jeg kan jo godt
høre, at vi ikke kommer videre. Vi må jo bare afvente, og så må vi
onsdag efter onsdag, hvor det jo er oppositionen, der kan sætte dagsordenen, fordi vi jo der har muligheden for at stille spørgsmål til ministrene, så fortsætte med at stille spørgsmål, indtil vi begynder at få
nogle svar. Så kommer der vel på et eller andet tidspunkt nogle lovforslag fra regeringen: der kommer vel på et eller andet tidspunkt
nogle ændringsforslag til den tidligere regerings finanslovforslag,
der gør, at vi kan begynde at ane konturerne af, hvad det er, regeringen så vil.
Men man må altså bare medgive, at det godt kan give noget anledning til undren ude i samfundet, ude blandt helt almindelige danskere, at man har brugt så mange kræfter på nu at kæmpe sig frem til
magten, som man så har fået – og tillykke med det og tillykke i øvrigt med posten: det har jeg ikke fået sagt – og at det så er så åbenlyst, at man har så lidt travlt med at gennemføre det, man har kæmpet sig frem til magten for at kunne gennemføre. Det giver tanken
om, at det med de løfter, og det, man gerne ville, måske egentlig ikke var så vigtigt, men at det vigtigste sådan set var at nå frem til ministertaburetterne. Tillykke med det.";Kristian Thulesen Dahl
243338;Time;;Kl. 16:13
243382;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
243405;Time;;Kl. 16:14
243441;title_name;":
Nu håber jeg da, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil høre svaret – og
tak for lykønskningen.
Det er jo et forkert indtryk. Vi har fået en ny regering i Danmark,
vi har fået et nyt flertal i Danmark, fordi folk ønskede forandringer i
forhold til den politik, der blev ført med hr. Kristian Thulesen Dahl i
førersædet, også på det økonomiske område. Men der har også været
et ønske om en større ansvarlighed, og det kræver, at man finder
pengene til de ting, man agter at gennemføre, og det kræver bl.a., at
man hæver skatterne for at sikre finansieringen til at gennemføre en
genopretning af nogle af de ulykker, der er sket i de foregående 10
år, og skabe nogle nye initiativer, der peger fremad. Det er såmænd
den enkle sandhed bag al den tomme retorik, vi har hørt i dag i
spørgsmålene til mig. Det vil blive gennemført ansvarligt i det tempo og på den måde, der sikrer, at økonomien er i orden, til forskel fra
de år, der er gået forud for min tid, hvor der er blevet skabt et hul i
statskassen på 85 mia. kr., hvilket hr. Kristian Thulesen Dahl har et
centralt ansvar for.";Bjarne Corydon
244537;name_party;":
Tak for ordet. Spørgsmålet lyder:
Hvilke overvejelser har regeringen gjort sig om de økonomiske
konsekvenser for de offentlige kasser, hvis de, der mister efterlønnen, ryger på dagpenge i stedet for i arbejde?";Finn Sørensen
244758;Time;;Kl. 16:15
244802;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
244825;Time;;Kl. 16:15
244861;title_name;":
Jamen det ligger jo i forlængelse af den diskussion, jeg havde med
hr. Finn Sørensen umiddelbart før diskussionen med hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Peter Christensen, og der er det jo afgørende at
pege på, at den nye regering til forskel fra den gamle regering går på
to ben i den økonomiske politik. Man agter at sikre et øget arbejdsudbud. Hr. Finn Sørensen kender forslaget om at øge arbejdstiden,
som jo var vores indgang til debatten, men nu må man så forringe
efterlønsordningen i stedet for, fordi 90 mandater i Folketinget ønsker at gå den vej. Men det, den nye regering til forskel fra den gamle regering aktivt vil gøre, er at prøve at sikre beskæftigelse til de
mennesker, der så bliver henvist til at arbejde længere, end de ellers
skulle have gjort. Det er en opgave, jeg vil tage på mig med fuld alvor: det gjorde mit parti også, da vi sidst havde finansministerposten
tilbage i 1990'erne, og da lykkedes det, som hr. Finn Sørensen vil
huske, faktisk ganske godt.";Bjarne Corydon
245854;Time;;Kl. 16:16
245898;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
245920;Time;;Kl. 16:16
245940;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at det er en vigtig forskel mellem den
nuværende regering og den tidligere, og det er også dér, hvor Enhedslisten ser frem til et godt samarbejde om at skabe de mange arbejdspladser, der skal til, ikke mindst i form af det, vi kalder grønne
job, men jeg forstod også finansministerens svar på den måde, eller
skal jeg forstå det – lad mig så spørge sådan – som en jobgaranti til
de mennesker, der i kraft af forringelserne af efterlønsordningen alligevel ikke kan komme til at benytte sig af den, og som jo kun har to
muligheder, hvis de ikke kan det, nemlig enten at få et arbejde eller
gå arbejdsløse enten på dagpenge eller på kontanthjælp? Er det sådan, det skal forstås?";Finn Sørensen
246656;Time;;Kl. 16:16
246667;Time;;Kl. 16:14
246711;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Næste spørger er hr. Finn Sørensen med et spørgsmål til finansministeren.";Lars Christian Lilleholt
246822;Time;"Spm. nr. S 89
22) Til finansministeren af:";Kl. 16:15
246885;name_party;":
Hvilke overvejelser har regeringen gjort sig om de økonomiske konsekvenser for de offentlige kasser, hvis de, der mister efterlønnen,
ryger på dagpenge i stedet for i arbejde?";Finn Sørensen
247105;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, værsgo.

43";Lars Christian Lilleholt
247181;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
247204;Time;;Kl. 16:16
247240;title_name;":
Jeg tror ikke, at der er nogen finansministre i noget land i hele verden, der i øjeblikket kan udstede nogen form for jobgarantier. Vi har
en alvorlig økonomisk situation, hvor vi har en tendens til stigende
arbejdsløshed, desværre også i Danmark. Det, vi kan gøre ved det, er
at føre en aktiv økonomisk politik, hvor vi skubber til væksten, og vi
også på den lange bane via det, vi gør, når det gælder uddannelse,
når det gælder nye vækstbrancher – spørgeren vil være bekendt med
de klimainitiativer, der er taget fra den nye regering – gør alt, hvad
vi kan for at sikre en høj beskæftigelse og gode job i Danmark. Det
er det, vi kan gøre, og det er det, vi skal gøre, og det går på to ben i
modsætning til den tidligere regering, der udelukkende fokuserede
på arbejdsudbuddet.

44

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 80)";Bjarne Corydon
248072;Time;;Kl. 16:19
248083;Time;;Kl. 16:17
248127;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
248149;Time;;Kl. 16:17
248185;title_name;":
Jeg tror ikke, at der er yderligere at tilføje i den sammenhæng. Jeg
takker spørgeren for diskussionen.";Bjarne Corydon
248300;Time;;Kl. 16:20
248320;name_party;":
Jeg deler jo i høj grad finansministerens bekymring omkring den stigende arbejdsløshed, specielt hvis man kigger sig om i Europa og resten af verden og de lande, som vi skal handle sammen med. Det er
jo netop derfor, at jeg bliver ved med at vende tilbage til det her
spørgsmål om, om en øgning af arbejdsudbuddet er den rigtige måde
at klare beskæftigelsesproblemet på, hvis arbejdspladserne rent faktisk ikke er der, så derfor kommer vi jo nok til at diskutere det noget
mere.
Jeg vil slutte her og bare at sige, at det jo nok er et af de punkter,
hvor vi har en uoverensstemmelse, altså, hvis man skal gå effektivt
på de to ben, skal man i hvert fald styrke det ben, der hedder at oprette arbejdspladserne. Men det ændrer jo ikke på, at vi er modstandere af en ændring af efterlønsordningen, som foreslået. Det er klart,
fordi det går jo ud over nogle konkrete mennesker og deres muligheder for et værdigt otium. Jeg vil gerne høre, om finansministeren stadig væk er enig i den kritik af den reform af efterlønsordningen, der
foreslås.";Finn Sørensen
249370;Time;;Kl. 16:18
249414;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
249437;Time;;Kl. 16:18
249473;title_name;":
Jeg tror, at hr. Finn Sørensen har den helt korrekte vurdering, når det
gælder uenigheden mellem mit parti, regeringen og hr. Finn Sørensens parti på det her punkt. Det tror jeg ikke er en uoverstigelig uenighed. Jeg tror, at der vil være mulighed for at samarbejde på en
lang række punkter, til trods for at den findes. Men regeringen og
mit parti har den opfattelse, at der er en udfordring for økonomien i,
at vi bliver flere ældre og færre unge fremadrettet, og vi skal skaffe
et større arbejdsudbud for at sikre en stærk økonomi. Vi ønskede ikke – og det ved hr. Finn Sørensen fra valgkampen og tiden op til
valgkampen – at løse den opgave ved hjælp af forringelse af efterlønsordningen. Vi meldte også meget klart ud på forhånd, at skulle
det være sådan, at man efter valget stadig væk stod i en situation,
hvor 90 mandater i Folketingets støttede den beslutning, så var vi
også klar til at acceptere den. Det har vi gjort med det nye regeringsgrundlag, og det står vi ved fuldt og helt.";Bjarne Corydon
250478;Time;;Kl. 16:19
250489;Time;"Spm. nr. S 80
23) Til justitsministeren af:";Kl. 16:20
250556;name_party;":
Hvorfor ønsker regeringen at indføre en automatik i tildelingen af
permanent opholdstilladelse til flygtninge, der har været i landet i
mindst 8 år, som det fremgår af regeringsgrundlaget?";Karsten Lauritzen
250789;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Lars Christian Lilleholt
250823;Time;;Kl. 16:20
250846;name_party;":
Det er dejligt at se justitsministeren til stede, ikke blot i spørgetimen,
men også i spørgetiden. Vi håber fra Venstres side på klare, kontante
svar, da det jo er simple spørgsmål, vi har stillet. Det spørgsmål, jeg
har til justitsministeren, er:
Hvorfor ønsker regeringen at indføre en automatik i tildelingen af
permanent opholdstilladelse til flygtninge, der har været her i landet
i mindst 8 år, som det fremgår af regeringsgrundlaget?";Karsten Lauritzen
251298;Time;;Kl. 16:20
251342;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
251365;Time;;Kl. 16:20
251402;title_name;":
Der står ikke noget i regeringsgrundlaget om, at flygtninge pr. automatik skal have tidsubegrænset opholdstilladelse efter 8 år. Hvis jeg
skal hjælpe spørgeren lidt på vej, kan jeg sige, at der i regeringsgrundlaget står, at de skal kunne opnå dispensation fra de generelle
regler – dog ikke fra kriminalitetskravene – efter 8 års ophold.";Morten Bødskov
251752;Time;;Kl. 16:21
251796;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
251818;Time;;Kl. 16:21
251862;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
251884;Time;;Kl. 16:19
251904;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig bekræfte, at Enhedslisten er parat til at samarbejde med regeringen, ikke mindst i det spørgsmål, som vi også er
enige om, nemlig at der jo skal gøres en indsats for at skabe nogle
arbejdspladser til de mennesker, der bliver overflødige. Jeg er da
glad for, at vi stadig væk deler kritikken af den efterlønsreform, som
den hedder med et noget misvisende ord, som et flertal i Folketinget
har aftalt. Tak for ordet.";Finn Sørensen
252351;Time;;Kl. 16:19
252395;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
252452;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Næste spørger er hr. Karsten Lauritzen for spørgsmål til justitsministeren.";Lars Christian Lilleholt
252585;name_party;":
Nu må man jo se, hvad det ender med, når regeringen lægger et lovforslag frem. Vi er nogle, der frygter, at det er en automatik, for det
er fuldstændig rigtigt, som justitsministeren læste op fra regeringsgrundlagets side 54, at man vil kunne opnå dispensation fra de generelle regler efter 8 år. Der vil jeg godt spørge justitsministeren: Hvad
er den politiske argumentation bag det? Hvorfor ikke stille nogle
krav, som folk så kan leve op til, når de nu kan leve op til dem?
Hvorfor skal der være den her automatik med, at efter 8 år har man
altså mulighed for dispensation? Og sender det ikke, vil jeg spørge
justitsministeren om, et signal til de folk, der er flygtninge, om, at de
kan lade være med at leve op til kravene om beskæftigelse og en
lang række andre ting som medborgerskab og demokrati, hvilket jeg
ved, at justitsministerens parti tidligere er gået ganske meget op i.
Nu kan de bare lade være med at leve op til de krav, for man kan
altså dispensere efter de 8 år, der er en vis automatik i det. Hvad er

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 83)";Karsten Lauritzen
253656;Time;"det for et signal, som justitsministeren og regeringen ønsker at sende
til de flygtninge, som er Danmark?";Kl. 16:25
253773;Time;45;Kl. 16:22
253821;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
253843;Time;;Kl. 16:25
253887;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
253910;Time;;Kl. 16:22
253947;title_name;":
Nu nævnte hr. Karsten Lauritzen det endnu en gang, og derfor vil jeg
bare håbe, at hr. Karsten Lauritzen her tredje gang vil forholde sig
til, hvad der rent faktisk står i regeringsgrundlaget. Nu læser jeg det
lige op igen. Altså, der står ikke i regeringsgrundlaget noget om, at
flygtninge pr. automatik kan have tidsubegrænset ophold efter 8 år.";Morten Bødskov
254306;Time;;Kl. 16:22
254350;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
254372;Time;;Kl. 16:22
254395;name_party;":
Men der står følgende, vil jeg sige til ministeren:
»Udlændinge med flygtningestatus skal kunne opnå dispensation
fra de generelle regler efter 8 års ophold.«
Så kan man godt diskutere automatik eller ej, men lad os lade
være med det. Men jeg vil godt spørge justitsministeren endnu en
gang, og jeg håber på et svar: Hvad er den politiske argumentation
bagved? Vi får jo det indtryk, at regeringen og justitsministeren ønsker, at man ikke skal integrere sig, at man ikke behøver at arbejde,
og at man ikke behøver at leve op til medborgerskabskravene, fordi
der altid kan dispenseres for dem. Hvad er det for et signal at sende
til i øvrigt de mange flygtninge, som lærer dansk, som integrerer sig,
og som bidrager til vores samfund? Hvad er det for et signal at sende
at sige: Der er en masse, der kan lade være med at lave noget, og I
kan få dispensation efter 8 år?
Hvad er det for en politisk argumentation? Hvad er det for en tankegang, der ligger bag ved den her del af regeringsgrundlaget?";Karsten Lauritzen
255403;Time;;Kl. 16:23
255447;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
255470;Time;;Kl. 16:23
255507;title_name;":
Jeg er glad for, at tredje forsøg så var lykkens gang, hvad angår at
læse, hvad der rent faktisk står i regeringsgrundlaget. For det er jo
rigtigt, at det, der står i regeringsgrundlaget, er, at det ikke kan gøres
pr. automatik, men at man skal kunne gøre det. Og hvorfor? Fordi
den her regering agter at bruge udlændingepolitikken til at fremme
integrationen i Danmark. Vi agter at fastholde en robust og retfærdig
udlændingepolitik. Vi agter at sikre, at der er lighedstegn mellem
rettigheder og pligter. Og vi agter at give dem, der vil, en chance for
at blive en del af det danske samfund.
Jeg er godt klar over, at vi der måske afviger en kende, pænt sagt,
fra, hvad den tidligere VK-regering, ikke mindst drevet af Dansk
Folkeparti, ville. Det erkender jeg blankt. Men sandheden er den, at
grundlaget for regeringens udlændingepolitik er, at den både skal
være robust og retfærdig. Den skal være præget af rettigheder og
pligter, og den skal selvfølgelig være båret af respekt og rimelige
krav. Hovedmålet er, at vi skal være bedre til at integrere, ikke
mindst hvis man ser på det enorme efterslæb, som 10 års indsats
med primært V, K og O i førersædet har leveret til den her regering.
Men det agter vi at tage fat på. Vi agter at forsøge at løse opgaven. Vi tror og mener, at de svar, vi har nu, og de værdier, der præger dem, er de rigtige.";Morten Bødskov
256882;name_party;":
Jeg skal forstå det, som ministeren siger, som om en flygtning, som
ikke kan dansk, som aldrig har arbejdet, som har begået kriminalitet
– det kan være vold og andre ting, blot man er under de 1½ års
fængsel, som jo er kravet i øjeblikket – skal have mulighed for at få
permanent opholdstilladelse. Er det sådan, man skal forstå det, ministeren siger, altså at flygtninge, som ikke er integreret, som ikke kan
sproget, ikke har arbejdet, ikke forstår det danske samfund – man
kan så diskutere, om det er pr. automatik – skal tildeles permanent
opholdstilladelse efter de 8 år eller i hvert fald få mulighed for det
uden at leve op til nogen som helst krav ud over et krav om, at man
ikke må have begået kriminalitet og være blevet idømt mere end 1½
års fængsel, men altså at det er o.k., at man begår kriminalitet, hvor
man f.eks. er idømt 1 års fængsel? Er det den integrationspolitik,
som justitsministeren og regeringen lægger for dagen i regeringsgrundlaget?";Karsten Lauritzen
257856;Time;;Kl. 16:26
257900;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
257923;Time;;Kl. 16:26
257960;title_name;":
Jeg vil bare igen minde spørgeren om, hvad det er, der rent faktisk
står i regeringsgrundlaget. Der står, at udlændinge med flygtningestatus skal kunne – der står ikke noget om pr. automatik, det har vi
været igennem – opnå dispensation fra de generelle regler efter 8 års
ophold. Og så kommer det: dog ikke dispensation fra kriminalitetskravene.
Så har vi nu, tror jeg, været fire gange igennem de halvanden linje, og derfor synes jeg, det er vigtigt at understrege igen, at den her
regering bygger sin udlændingepolitik på, at den både skal være robust og retfærdig. Den skal sikre en ordentlig balance mellem rettigheder og pligter, og den skal selvfølgelig også sikre respekt og rimelige krav. Der er her tale om et sporskifte i forhold til den tidligere
regering. Der står ikke pr. automatik i regeringsgrundlaget. Det håber jeg spørgeren nu har forstået. Der står: skal kunne. Der står ikke,
at man kan slippe for de hidtil gældende kriminalitetskrav. Der står:
dog ikke kriminalitetskravene.
Derfor er det, som spørgeren står her og spørger om, jo desværre,
må man sige, endnu en mistolkning – jeg ved ikke, om det er bevidst
eller ubevidst – af den politik, som regeringen har lagt frem. Men ikke desto mindre er den lagt frem, og jeg synes faktisk, det står meget
klart i regeringsgrundlaget. Det er rigtigt nok, som spørgeren sagde i
sit andet spørgsmål, at de endelige detaljer og udmøntningen af regeringens udlændingepolitik jo vil ses, når lovforslagene bliver fremsat. Men spørgeren kan trygt regne med, at hvad der står i regeringsgrundlaget også vil stå i de lovforslag, som bliver fremsat.";Morten Bødskov
259579;Time;;Kl. 16:28
259623;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Næste spørger er hr. Karsten Lauritzen til samme minister.";Lars Christian Lilleholt
259732;Time;"Spm. nr. S 83
24) Til justitsministeren af:";Kl. 16:28
259799;name_party;":

46

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 83)

Når regeringen ifølge regeringsgrundlaget vil øge nærpolitiets indsats, vil ministeren så oplyse, om det betyder, at der kommer 200
nye ghettobetjente som lovet?";Karsten Lauritzen
260047;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
260069;Time;;Kl. 16:28
260092;name_party;":
Ja tak. Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål: Når regeringen
ifølge regeringsgrundlaget vil øge nærpolitiets indsats – det kan
selvfølgelig være, jeg har misforstået det, så beklager jeg det – vil
ministeren så oplyse, om det betyder, at der kommer 200 nye ghettobetjente som lovet?";Karsten Lauritzen
260394;Time;"mente før, mener man så noget andet nu. Men man kunne jo håbe, at
justitsministeren vil stå ved det, der står heri, og der står klart og tydeligt som overskrift i det her fælles ghettoudspil: 200 nye ghettobetjente, 200 nye, skal konsekvent være til stede i ghettoerne.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren: Bliver det til noget
med de her 200 betjente, og hvis det bliver til noget, er det så nye
betjente, eller er det betjente, der skal komme et andet sted fra, og i
så fald, hvis de skal komme et andet sted fra, hvor skal de så komme
fra? Det er jo fint, hvis justitsministeren ønsker at diskutere noget i
forbindelse med nogle forhandlinger om politiet og politireformen,
men det ændrer jo ikke ved det faktum, at justitsministerens eget
parti før valget sammen med Socialistisk Folkeparti har lavet et oplæg, hvor man foreslår, og jeg citerer igen: Der skal komme 200 nye
ghettobetjente, som konsekvent skal være til stede i ghettoerne. Hvor
er de 200 ghettobetjente henne, og hvor skal de komme fra?";Kl. 16:28
261421;Time;;Kl. 16:32
261465;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
261488;Time;;Kl. 16:28
261525;title_name;":
Det er helt rigtigt forstået, at der i regeringsgrundlaget er lagt meget
vægt på, at vi skal have et politi, der er til stede i områder med problemer. Men jeg vil gerne starte med at slå helt fast, at dansk politi
yder en meget omfattende tryghedsskabende og kriminalitetsbekæmpende indsats, særlig i vores udsatte boligområder, og derfor har
Rigspolitiet jo også sat sig i spidsen for i de tidligere år at udarbejde
en national strategi for den politimæssige indsats i de udsatte boligområder, ligesom der i de relevante politikredse er udarbejdet operationsplaner for de specifikke områder. Derfor kan politiet – og det
vil jeg gerne understrege, der har været lidt diskussion de senere
dage – bestemt være stolte af den indsats, de lægger for dagen i de
her belastede boligområder. Det er vigtigt for regeringen at understrege.
Men der er problemer, og som vi kan se, når Ministeriet for By,
Bolig og Landdistrikter jo i sidste uge har kunnet oplyse, at der inden for de seneste 9 måneder er føjet yderligere to boligområder til
den såkaldte ghettoliste, som den tidligere regering har oprettet, så er
der efter både min og regeringens opfattelse behov for at øge den her
indsats. Derfor er det regeringens opfattelse, at der er behov for et
yderligere fokus på, at politiet er til stede i de områder, hvor der er
problemer, og jeg vil sige, at da vi, både Venstre, SF, Radikale,
Dansk Folkeparti og De Konservative, lavede den sidste flerårsaftale
for politiet, var det på dagsordenen, ligesom det var på dagsordenen,
da vi lavede økonomiaftalen for 2011 for politiet, og kommer spørgeren forbi forhandlingerne om en ny aftale for politiet, kan han være helt tryg ved, at det, når det handler om at styrke den politimæssige indsats i boligområder, hvor der er problemer, så også vil stå på
dagsordenen her.";Morten Bødskov
263347;Time;;Kl. 16:30
263391;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
263413;Time;;Kl. 16:30
263436;name_party;":
Tak. Ved det forrige spørgsmål gjorde ministeren opmærksom på, at
jeg som spørger ikke havde forstået spørgsmålet og regeringsgrundlaget. Jeg må sige, at jeg ikke er helt tilfreds med ministerens svar.
Jeg spurgte ministeren om de her 200 nye ghettobetjente, som Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet har lovet bliver til noget, men
det kom der ikke noget svar på. Jeg spørger jo, fordi Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne har lavet et fint udspil, der hedder
»Ny tryghed i udsatte boligområder«. Det var godt nok, før man fik
regeringsmagten, og jeg kan forstå, at vedrørende alt, hvad man";Karsten Lauritzen
264089;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
264112;Time;;Kl. 16:32
264149;title_name;":
Som sagt er det at have et politi til stede, hvor der er problemer, en
meget vigtig prioritering for regeringen, og der er en fin sammenhæng mellem, hvad der er sagt tidligere, og hvad der vil være regeringens indstilling og prioriteringer til de forhandlinger, som går i
gang inden længe, om politiets økonomi for de kommende år. Jeg
håber da, at ordføreren får lejlighed til som nyudnævnt retsordfører –
og velkommen til det, det er et utrolig spændende område – at være
til stede til forhandlingerne. Så håber jeg så også, at ordføreren – nu
kan vi jo stå og kaste oplægget i hovederne på hinanden her – vil
tage regeringens oplæg for oktober 2010 med, det, der hedder
»Ghettoen tilbage til samfundet« fra den tidligere regering, hvor der
under »Synligt politi« står, at politiet er til stede, og at den nødvendige patruljering skal sikres i lige nøjagtig de her områder. Ordføreren
må gerne få det. Hvis han tager det her oplæg med, er jeg helt sikker
på, at vi kan fastholde den brede enighed, der har været om rammerne for dansk politi, at vi kan sikre ro om dansk politi i en vanskelig
omstillingsperiode, og at vi kan sikre, at vi når en bred enighed, hvor
bl.a. spørgsmålet om at være til stede i områder, hvor der er problemer, er noget, vi sætter stærkere ind over for.";Morten Bødskov
265441;Time;;Kl. 16:33
265485;title_name;":
Så er det spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
265517;Time;;Kl. 16:33
265540;name_party;":
Jeg skal så forstå ministeren sådan, at der ikke kommer 200 nye
ghettobetjente. Det kan være, at man kan rykke lidt rundt på noget,
hvad angår tilstedeværelsen, og det er jo reelt nok, hvis det er regeringens og justitsministerens holdning. Det er så endnu et område,
hvor man bryder det, man sagde inden valget, man havde endda
skrevet et oplæg om det, hvor det står meget klart, og det var også
det, som Socialistisk Folkepartis leder, vores nuværende udenrigsminister, sagde til Politiken den 12. oktober sidste år:
»Vi er nået til et punkt, hvor unge kriminelle styrer ghettoerne,
og hvor politiet ikke længere har kontrollen i visse områder. Derfor
vil vi oprette en ny enhed« – en ny enhed – »som kan være massivt
til stede«, siger SF's formand, Villy Søvndal, til Jyllands-Posten.«
Dette er så citeret fra Politiken.
Jeg skal så forstå på justitsministeren, at det ikke bliver til noget,
at det, som udenrigsministeren sagde dengang, og det, der står i oplægget, ikke bliver til noget, for der er ikke nogen nye betjente. Og
hvis man skal rykke rundt på noget – og det er jo fair nok, hvis ju-

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 41)

stitsministeren har den opfattelse – hvor skal man så rykke disse betjente fra? Altså, det er jo sådan – det kan vi se i dagens udgave af
Berlingske Tidende – at man i politiet skærer ned blandt betjente i
hundredvis, og det er noget, som vi i Venstre er meget bekymrede
over, og som vi vil tage op med justitsministeren ved en anden lejlighed. Men jeg vil godt høre: Hvis det skal blive til noget med de
her betjente, hvor skal de så komme fra? Indtil videre må man konkludere, at det – ligesom det er med en lang række andre ting – ikke
bliver til noget.";Karsten Lauritzen
267247;Time;;Kl. 16:34
267291;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
267314;Time;;Kl. 16:34
267351;title_name;":
Må jeg ikke bare slutte af med at sige, at det, der står i den artikel i
Berlingske Tidende i dag, som der henvises til, baserer sig på en
økonomiaftale, som hr. Karsten Lauritzens parti stod bag, da man
sad i regering, og som mit parti, Socialdemokraterne, bakkede op om
og fortsat bakker op om. Og hvorfor gør vi det? Det gør vi, fordi det
er meget, meget vigtigt, at vi sikrer, at der er bred enighed om rammerne for dansk politi, og det er uhyre vigtigt, at vi sikrer, at vi fortsætter omstillingen og moderniseringen af dansk politi.
Den aftale, som der henvises til der, er udarbejdet af den tidligere
regering, med bred opbakning fra Folketinget. Og det er i al beskedenhed mit ønske, at man, når man nu læser, hvad hr. Karsten Lauritzens parti tidligere har stået bag, så husker på det, og at man er
klar til at indgå i konstruktive drøftelser om, hvordan vi sikrer, at vi
kan have et politi, som er moderne, som er effektivt, og som er i
stand til at håndtere de forandringer, der er i kriminalitetsbilledet,
herunder ikke mindst den meget store opgave, som vi står over for i
de her år, nemlig det, at vi, selv om der heldigvis er stadig flere unge, der har et liv uden for kriminalitet, kan se, at der er en hård kerne, som bliver stadig mere kriminel. Dem skal vi sætte ind over for.
Vi ved, at er der ganske ofte er en tæt sammenhæng med det, at
de bor i visse af de her udsatte boligområder. Derfor er det regeringens intention – det kan man læse direkte ud af regeringsgrundlaget
– at vi får en aftale, som i særlig grad prioriterer det, at vi har et politi, som er til stede i boligområder, hvor der er problemer.";Morten Bødskov
268992;Time;;Kl. 16:36
269036;title_name;":
Så er det spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
269068;Time;;Kl. 16:36
269091;name_party;":
Ja, der kræves to til en tango, og jeg tager da gerne en dans med justitsministeren om politiet, politireformen og en lang række andre
ting, men det må være sådan, vil jeg sige til justitsministeren, at det,
man siger inden et valg og man har skrevet oplæg om, står ved magt,
altså det, som justitsministerens og Socialdemokratiets gode kollega
i regeringen, udenrigsministeren, nævner i Jyllands-Posten og Politiken, nemlig at man vil lave en ny enhed. Det står så ikke ved magt
længere, og det er jo fair nok, men det vil jeg bare bede justitsministeren om at bekræfte: Der kommer ikke 200 nye ghettobetjente. Det
bliver ikke til noget, man kan rykke lidt rundt på nogen nogle forskellige steder, men der kommer ikke nogen ny enhed, som udenrigsministeren, Socialistisk Folkepartis formand, sagde. Der kommer
ikke de 200 nye ghettobetjente, som Socialdemokratiet og SF præsenterede i et fælles udspil før valget, det bliver ikke til noget. Det er
jo reelt nok, men så må vi også bede om et reelt svar, og når vi har et
reelt svar, kan vi tage en snak om, hvordan man man løser problemerne. Vi står fuldstændig – ethundredeti procent – ved det, vi tidligere har skrevet i det ghettoudspil, som der blev refereret til før.

47";Karsten Lauritzen
270330;Time;;Kl. 16:37
270374;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
270397;Time;;Kl. 16:37
270434;title_name;":
Det er jeg glad for at høre, og så håber jeg selvfølgelig også, at det
tidligere regeringsparti står bag den meget brede aftale, der faktisk
oprindelig har været om dansk politi, som går mange år tilbage, og
jo i særlig grad, siden vi lavede politireformen i 2006. Jeg håber så
også, at henvisningen til artiklen i Berlingske Tidende i dag var ment
som en argumentmæssig gimmick her i salen, og at man selvfølgelig
er klar til at møde op til forhandlinger om politiets fremtidige økonomi, således at vi kan sikre, at det brede fundament, der er om dansk
politi, fortsætter. Det er meget, meget vigtigt, at vi har det, og det
sætter jeg i hvert fald stor pris på, og jeg kan på regeringens vegne
sige, at alle, der har en interesse i at skabe fremtiden for dansk politi
på et solidt grundlag og et grundlag, hvor vi moderniserer, effektiviserer og udvikler dansk politi, selvfølgelig vil kunne være en del af
det arbejde.
Der er ingen uoverensstemmelse med de hensigter, der har været
tidligere, om, at vi ønsker et politi, som er til stede i områder, hvor
der er problemer. Forhandlingerne må gå deres gang. Lad os mødes
ved forhandlingsbordet, og så kan vi drøfte sagen der. Jeg tror, intentionerne er de samme, nemlig at vi skal have et politi, der er til stede
der, hvor der er problemer, og et politi, der kan klare at håndtere de
udfordringer, som kriminalitetsmønstrene til enhver tid stiller politiet
over for. Det har været de bærende principper tidligere i flerårsaftaler og økonomiaftaler, og det vil da også være udgangspunktet for
regeringens indgang til nye aftaler om dansk politi.";Morten Bødskov
272041;Time;;Kl. 16:39
272085;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørger er hr. Torsten Schack Pedersen til skatteministeren.";Lars Christian Lilleholt
272193;Time;"Spm. nr. S 41
25) Til skatteministeren af:";Kl. 16:39
272265;name_party;":
Mener ministeren, at gennemførelsen af forhøjelsen af topskattegrænsen i 2014 er fuldt finansieret som en del af den tidligere regerings skattereform, forårspakke 2.0 – eller mener ministeren, at der
skal findes ny finansiering for at leve op til den nye regerings regeringsgrundlag?";Torsten Schack Pedersen
272593;title_name;":
Spørgeren har ordet.";Lars Christian Lilleholt
272625;Time;;Kl. 16:39
272654;name_party;":
Først og fremmest velkommen til den nye skatteminister. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at gennemførelsen af forhøjelsen af topskattegrænsen i 2014 er fuldt finansieret som en del af den tidligere
regerings skattereform, forårspakke 2.0 – eller mener ministeren, at
der skal findes ny finansiering for at leve op til den nye regerings regeringsgrundlag?";Torsten Schack Pedersen
273024;Time;;Kl. 16:39
273068;title_name;":
Ministeren.

48

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 41)";Lars Christian Lilleholt
273133;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Tak for velkomsten. Jeg skal svare kort: Med forårspakke 2.0 vedtog
den forhenværende regering jo ganske rigtigt at forhøje topskattegrænsen allerede fra 2011. Da det så viste sig, at Danmark havde et
alt for stort underskud på de offentlige finanser, valgte den forhenværende regering at udskyde topskattelettelserne til 2014. Den nye
regering vælger nu at trække en streg i sandet. Vi tager udgangspunkt i den virkelighed, der er, og så vil vi med friske øjne gennemføre en ny skattereform, der skal gøre skattesystemet bedre og mere
retfærdigt, og som samtidig styrker de offentlige finanser.
Skattereformen skal være finansieret. Vi agter i modsætning til
tidligere, kunne man fristes til at sige, ikke at bruge penge, som vi
ikke har. Men i forhold til det stillede spørgsmål er det klart, at kun
fremtiden vil vise, om den finansiering, som den tidligere regering
har sagt forårspakke 2.0 vil indbringe, rent faktisk kommer.

hele verden. I 2007 indførte VK-regeringen igen ufinansierede skattelettelser med reformen »Lavere skat på arbejde«, hvor der ikke var
fundet fuld finansiering af de knap 10 mia. kr., som V og K lettede
skatten for. V og K henviste til, at indekseringen af energiafgifterne
og overskuddet fra Arbejdsmarkedsfonden ville være finansieringskilder. Igen var det meget konkret og usikkert, og på ingen måde
havde man penge i hænderne.
Så bare for at slå det fast er det, som er den nye regerings skattepolitiske linje, at vi vil gennemføre en fuldt finansieret skattereform,
der markant sænker skatten på arbejde. Med hensyn til de markante
lempelser af topskatten, som spørgeren bliver ved med at spørge ind
til, er det jo kun fremtiden, der kan vise, om den forhenværende regerings påståede finansiering rent faktisk er til stede.";Kl. 16:39
274946;Time;;Kl. 16:44
274990;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
275012;Time;;Kl. 16:44
275023;Time;;Kl. 16:41
275067;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
275089;Time;;Kl. 16:41
275118;name_party;":
Jeg havde håbet på et klarere svar fra skatteministeren, for det, der jo
har været mantraet fra S og SF's side, da partierne var i opposition,
var en kritik af, at den daværende regerings skattereform ikke var finansieret. Derfor er det lidt besynderligt, at man nu kan konstatere,
at den nye regering – glædeligt for dansk økonomi – vil fastholde
den forhøjelse af topskattegrænsen, som den tidligere regering har
aftalt og lagt op til. Så er det jo i forhold til de meldinger, der tidligere er kommet fra S og SF, sådan set ret centralt at vide, om den nuværende regering så betragter den forhøjelse af topskattegrænsen i
2014 som fuldt finansieret eller ej.
Det må være ret simpelt at svare på, om man mener, at hele den
skattereform, der blev vedtaget i 2009, er finansieret eller ikke finansieret. For hvis ikke den er finansieret, hvad skatteministeren jo også
lidt polemisk forsøgte at signalere, så må der vel komme en anden
finansiering. Ellers er forsigtighedsprincippet vel fuldstændig indholdstomt, hvad vi jo allerede har fået flere eksempler på i dag. Så
det må være nemt for skatteministeren at komme med et klart svar
på, hvorvidt skatteministeren betragter den tidligere skattereform
som fuldt finansieret eller ej.";Torsten Schack Pedersen
276362;Time;;Kl. 16:42
276391;name_party;":
Nu gik spørgsmålet på forårspakke 2.0 og ikke på de tidligere, og jeg
skal gerne gentage en debat, jeg og partikollegaer har haft utallige
gange her i Folketingssalen med skatteministeren, om, at der selvfølgelig var finansiering til de tidligere lempelser af skatten på arbejde.
Grunden til, at jeg bliver forvirret, er, at den nuværende forsvarsminister i sin tid som skatteordfører for Socialdemokratiet udtalte – det
var tilbage i oktober 2010 – at den seneste skattereform i sit udgangspunkt var fuldt finansieret, og så er det bare lidt vanskeligt stadig væk at skulle lægge ryg til, at det kniber for skatteministeren at
forstå, at den var finansieret. Men nok om det.
Men grunden til, at forvirringen jo er total, er bl.a., at statsministeren som formand for Socialdemokratiet i Politiken den 14. april
2011 gjorde det klart:
Vi arbejder frem mod 2020 med et meget stramt budget, og i den
situation er der ganske enkelt ikke råd til, at vi gennemfører de skattelettelser. Det er ikke rimeligt, når man har en meget stram udgiftsstyring af den offentlige sektor, for det bliver det også med vores
plan, at man så samtidig giver skattelettelser.
Men hvad er det, der så gør, at man har trukket en streg i sandet
nu, som bryder med det, som den nuværende statsminister udtalte i
april?";Torsten Schack Pedersen
277693;Time;;Kl. 16:45
277737;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
277794;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
277818;Time;;Kl. 16:45
277828;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Tak. Jeg vil gerne gentage, at vi trækker en streg i sandet, og at vi
betragter virkeligheden, som den er. Det betyder også, at det kun er
fremtiden, der kan vise, om den finansiering, som VK-regeringen
anviste, rent faktisk vil være der.
Men i forhold til spørgsmålet om ufinansierede skattelettelser er
svaret: Ja, jeg mener, at den tidligere regering gennemførte ufinansierede skattelettelser. I 2004 indførte V og K forårspakken – ikke
forårspakke 2.0, men bare forårspakken – som samlet lettede skatten
på arbejde med cirka ca. 10 mia. kr., og VK-regeringen henviste til,
at skattelettelserne var finansieret med det, man kaldte for det finanspolitiske råderum ifølge 2010-planen. Det er præcis det samme
som at bruge penge, man ikke har. VK håbede på, at pengene ville
komme hjem, og satsede på at sprænge alle økonomiske teorier og
ride på en bølge af evig højkonjunktur. Hvis man kan huske så langt
tilbage, vil man huske, at den forrige regering jo håbede på at købe

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Sagen er, at der jo ikke er et flertal i Folketinget for en yderligere
forlængelse – nedfrysning er vist Venstres begreb for den her sag –
og derfor er det klart, at der stilles markant større krav til den skattereform, vi vil gennemføre, og jeg håber da selvfølgelig også på, at
oppositionen vil være med til at samarbejde.
I forhold til det, som ordføreren bliver ved med at kredse lidt om
i de indledende bemærkninger, om finansiering eller ej, vil jeg sige,
at ordføreren har helt ret i, at der er enighed om, at forårspakke 2.0
er markant underfinansieret i de første mange år, og det er derfor, jeg
bliver ved med at understrege, at vi jo har til gode at se, om finansieringen af topskattelettelsen rent faktisk findes, sådan som den tidligere regering påstod, men det kan kun fremtiden vise: det er ikke noget, som skatteministeren nødvendigvis kan slå fast.";Kl. 16:42
279764;Time;;Kl. 16:46
279808;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 45)";Lars Christian Lilleholt
279868;Time;;Kl. 16:48
279879;Time;;Kl. 16:46
279908;name_party;":
Jeg er nødt til så igen at nævne forsvarsministeren, som, da han var
Socialdemokratiets skatteordfører, sagde i Politiken den 15. april:
Regeringen efterlader et kæmpe hul, og det skal der bare rettes op
på. Hvis man giver skattelettelser, så skal man enten lave mere omfattende reformer, besparelser eller skattestigninger andre steder. Citat slut.
Det gik på diskussionen om, hvorvidt topskattegrænsen skulle
hæves i 2014, hvilket jeg jo er glad for at skatteministeren bekræfter
også vil være tilfældet fremadrettet. Men det er bare lidt besynderligt, at man har et medlem af den nuværende regering, som mener, at
for at gennemføre forhøjelsen af topskattegrænsen i 2014 skal man
enten lave reformer, besparelser eller skattestigninger andre steder,
men at det mener den nuværende skatteminister åbenbart ikke. Han
mener dermed, at den daværende skatteordfører for Socialdemokratiet tog fuldstændig fejl, i forhold til at de forhøjelser, der sker af topskattegrænsen i 2014, er finansieret som en del af forårspakke 2.0.";Torsten Schack Pedersen
280943;Time;;Kl. 16:47
280987;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
281010;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Jeg kan jo kun gentage, at vi har trukket en streg i sandet og forholder os til den virkelighed, der nu engang gælder, efter at regeringen
har overtaget ansvaret for landet.
Men i modsætning til den tidligere regering er vi jo faktisk parate
til at sikre en ansvarlig finansiering af vores nye prioriteringer ved
krone for krone at finansiere nye tiltag. Og det er også derfor, at vi
lægger op til at hæve visse skatter og afgifter for at finansiere målrettede forbedringer af det offentlige forbrug. Og det er klart, at det
er en meget mere ansvarlig tilgang til det at lave forbedringer af velfærdssamfundet, end vi tidligere har oplevet, og det forsigtighedsprincip, som vi har kaldt det, vil vi holde fast i benhårdt, og det vil
man også se afspejlet i finanslovforhandlingerne inden længe.";Kl. 16:47
281857;Time;;Kl. 16:48
281901;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at spørgsmål nr. 27 (spm. nr. S 90)
og spørgsmål nr. 31 (spm. nr. S 95) af hr. Simon Emil Ammitzbøll
(LA) er taget tilbage af spørgeren og derfor udgår af dagens dagsorden.
Næste spørger er hr. Mads Rørvig, og det er til skatteministeren.";Lars Christian Lilleholt
282205;Time;"Spm. nr. S 45
26) Til skatteministeren af:";Kl. 16:48
282265;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt at indføre en passagerafgift på 75 kr.
pr. billet?";Mads Rørvig
282391;title_name;":
Hr. Mads Rørvig til oplæsning af spørgsmålet.";Lars Christian Lilleholt
282448;Time;;Kl. 16:48
282465;name_party;":
Tak for det. Det er et ja- eller nejspørgsmål, så det kan vi gøre relativt hurtigt. Finder ministeren det rimeligt at indføre en passagerafgift på 75 kr. pr. billet?

49";Mads Rørvig
282680;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
282703;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Jamen jeg vil indledningsvis lige understrege, at flytrafikken yder et
meget væsentligt bidrag til CO2-udledningen, og samtidig er priserne på at flyve faldet betydeligt gennem de seneste år. I regeringsgrundlaget har vi sagt meget klart, at vi vil gennemføre en fuldt finansieret skattereform, der sænker skatten på arbejde markant, og
som også har en rimelig social balance. I parentes bemærket håber
jeg naturligvis, at oppositionen vil være indstillet på at samarbejde
om det mål. Men i forbindelse med finansieringen af en sådan reform skal vi bl.a. ind og se på indførelse af mulige nye afgifter og
også afgiftsforhøjelser.
Men på nuværende tidspunkt er det for tidligt at sige, hvilke afgiftsinstrumenter der konkret vil kunne indgå i en kommende skattereform, og derfor kan en klimaafgift på flytrafik ikke udelukkes på
forhånd. Men det er meget væsentligt at understrege, at forslaget om
en klimaafgift på flytrafik på lige fod med alle andre forslag skal underkastes en nærmere vurdering af den forventede effekt, før det
eventuelt vil kunne kandidere som et finansieringselement i den
kommende skattereform.";Kl. 16:48
283874;Time;;Kl. 16:50
283918;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
283940;Time;;Kl. 16:50
283957;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at det skal nærmere undersøges nu, om regeringen vil indføre en passagerafgift på 75 kr. pr. billet. Og det kan jo
undre lidt i forhold til det, man gik rundt og sagde i valgkampen,
hvor det var helt støbt i beton, at der skulle være en afgift på 75 kr.
pr. billet. Men jeg kan forstå, at skatteministeren vægter miljø- og
klimahensyn i forbindelse med en flyafgift. Kan skatteministeren så
ikke fortælle, hvilken klimaeffekt det vil have at lave sådan en afgift
på 75 kr., nu da transportsektoren på EU-plan bliver kvotebelagt?";Mads Rørvig
284519;Time;;Kl. 16:50
284563;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
284586;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Jamen vi har som nævnt peget på, at regeringen vil arbejde med at
fremlægge et forslag til en fuldt finansieret skattereform, og det glæder jeg mig naturligvis til at involvere hele Folketinget i. Flere elementer af finansieringen vil kunne bringes i spil i den her forbindelse, og jeg vil igen ikke udelukke, at man kunne se på en klimaafgift
på flytrafikken, men EU har, så vidt jeg husker, og det er vist det,
der bliver spurgt om, med virkning fra den 1. januar 2012 indført
CO2-kvoter for flyvninger, der starter og/eller slutter i EU. Kvoterne
forventes imidlertid kun at føre til en beskeden forøgelse af prisen på
flybilletter, og derfor kan jeg ikke på forhånd sige, at det skulle udelukke en klimaafgift på flytrafikken. Men når alt det her er sagt, vil
jeg igen bare sige, at vi ikke har lagt os fast på finansieringselementer i forbindelse med en skattereform. Det, vi har lagt os fast på, er
følgende: Den skal være fuldt finansieret, den skal have en rimelig
social balance, og den skal sænke skatten på arbejde markant.

50

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 90)";Kl. 16:50
285715;Time;;Kl. 16:51
285759;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
285781;Time;;Kl. 16:51
285798;name_party;":
Jamen det er fint, at skatteministeren redegør for, hvad han vil have
med i en skattereform, men det var ikke lige det, jeg spurgte til. Mener skatteministeren, at det vil have en effekt på klimaet at indføre
en flyafgift, nu da transportsektoren bliver kvotebelagt i EU-regi?";Mads Rørvig
286086;Time;;Kl. 16:52
286130;title_name;":
Ministeren.

inklusive en klimaafgift for flytrafikken, inden vi lægger os fast, og
forhåbentlig også forhandler med oppositionen om, hvordan et fremtidigt skattesystem skal se ud. Det er klart, at i forbindelse med en
sådan vurdering og analyse, vil man også tage højde for regionale
udfordringer, men grundlæggende synes jeg, og det er vigtigt for
mig at understrege her, at man ikke på nuværende tidspunkt kan udelukke klimaafgift på flytrafik som et finansieringselement i en kommende skattereform.";Lars Christian Lilleholt
286644;Time;;Kl. 16:54
286688;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går til spørgsmål nr. 28, som også er til skatteministeren.";Lars Christian Lilleholt
286801;Time;;Kl. 16:54
286812;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Jeg vil ikke på stående fod kunne afvise, at det vil have en vis adfærdsregulerende betydning, hvis man indfører sådan en afgift, men
som sagt vil alle disse forslag skulle underkastes en grundig vurdering og analyse, før vi kan vurdere, om de kan kandidere som finansieringselementer i forbindelse med en skattereform. Men jeg tror
da, at vi begge to er enige om, at skattesystemet skal bruges til også
at fremme en grøn udvikling og omstilling af vores samfund. Derfor
synes jeg bare, at det vil være usagligt at lægge visse værktøjer i graven på nuværende tidspunkt.";Kl. 16:52
287434;Time;;Kl. 16:52
287478;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
287500;Time;;Kl. 16:52
287517;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at før valgkampen kunne man garantere
forskellige elementer, og når man så er kommet i regering, vil det
være usagligt ikke at undersøge det nærmere, inden man introducerer det. Det er da i hvert fald noget af en erkendelse af ens gamle
valgoplæg, nemlig at det var usagligt.
Jeg får ikke noget svar på, om ministeren vurderer, at det har en
kvoteeffekt eller ej. Det, jeg kan oplyse ministeren om, er jo, at hvis
man mister kvoterne i Danmark eller bruger dem på noget andet, så
forsvinder de jo bare et eller andet sted hen og har ikke nogen miljøvirkning, for den flytter bare et andet sted hen, når man kvotebelægger det. Så man kan sige, at klimaargumentet ikke er der, når det
gælder flyafgift.
Men hvordan forholder ministeren sig til, at hvis man indfører sådan en her, så siger Karup Lufthavn, at de må fyre 30 pct. af medarbejderne, Aalborg Lufthavn skal betale 50 mio. kr. ekstra i passagerafgift? Gør det slet ikke noget indtryk på skatteministeren med den
markante regionale skævhed, der er, når det gælder sådan en flyafgift?";Mads Rørvig
288594;Time;;Kl. 16:53
288638;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 90
27) Til skatteministeren af:";Lars Christian Lilleholt
288722;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvori det socialt ansvarlige ligger i at pålægge danskerne nye tårnhøje afgifter på alt fra fødevarer, vin og øl
til tobak og energiforbrug, når vi ved, at disse afgifter vil ramme
samfundets laveste indkomstgrupper hårdest?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Simon Emil Ammitzbøll
289023;Time;"Spm. nr. S 76
28) Til skatteministeren af:";Kl. 16:54
289093;name_party;":
Vil regeringen i 2012 kompensere lavindkomstgrupper for afgiftsstigningerne?";Preben Bang Henriksen
289214;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen til oplæsning af spørgsmålet.";Lars Christian Lilleholt
289281;Time;;Kl. 16:55
289308;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil regeringen i 2012 kompensere lavindkomstgrupper for afgiftsstigningerne?";Preben Bang Henriksen
289415;Time;;Kl. 16:55
289459;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
289482;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Regeringen har jo bebudet, at vi vil skaffe finansiering til bl.a. bedre
velfærd ved f.eks. at hæve skatter og afgifter på usunde fødevarer.
Alt i alt har vi sagt, at hævede skatter og afgifter kan bidrage med 5
mia. kr. til at øge det offentlige forbrug. Regeringen har endnu ikke
lagt sig fast på, hvilke afgifter og skatter der vil blive sat op, men
det, der er det vigtige for regeringen – og det kan jeg ikke understrege kraftigt nok – er, at den samlede fordelingsprofil af vores skattepolitik skal være rimelig, både når det handler om finansiering af
øget offentligt forbrug, og også når det handler om en kommende
skattereform. Vi lægger stor vægt på en rimelig social balance, og
det regner jeg heller ikke med at spørgeren er i tvivl om.";Kl. 16:55
290284;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Alle gode argumenter, også dine, gør naturligvis indtryk, men jeg vil
nu fastholde, at regeringen er i sin gode ret til at gennemføre et grundigt forberedelsesarbejde til en meget ambitiøs skattereform. Jeg
tror, at det er helt fornuftigt og også afgørende vigtigt for Danmarks
konkurrenceevne, at vi moderniserer vores skattesystem. Det, jeg i al
stilfærdighed siger, er, at regeringen gerne vil have lejlighed til grundigt at analysere og også vurdere forskellige finansieringselementer";Kl. 16:53
290826;Time;;Kl. 16:56
290870;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
290892;Time;;Kl. 16:56
290919;name_party;":
Nej, jeg forstår netop, at man lægger vægt på en rimelig social balance. Nu skal man jo altså hente de her i hvert fald 5 mia. kr. ind,
forstår jeg, og det har jo tidligere været fremme i S og SF's udspil, at

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 50)

der skal hentes i hvert fald 3,9 mia. kr. på usunde fødevarer, cigaretter osv., så det, man vil tage fat i, vil vel være i samme boldgade, og
sådan har jeg også forstået regeringens udspil.
Jeg er derfor nødt til at spørge: Bliver de lavindkomstgrupper, vi
har, kompenseret for de afgiftstigninger, som de får? Jeg forstod
godt, at det skulle have en rimelig social afbalancering, men kan ministeren ikke sige, om der direkte sker kompensation for de pågældende afgiftsstigninger?";Preben Bang Henriksen
291658;Time;"51

Spm. nr. S 50
29) Til skatteministeren af:";Kl. 16:56
291734;name_party;":
Kan ministeren uddybe, hvad »en markant sænkelse« af skatten på
arbejde betyder, samt hvorledes formuleringen i regeringsgrundlaget
om, at en skattereform skal styrke de offentlige finanser med 3 mia.
kr. varigt, skal forstås?";Torsten Schack Pedersen
292005;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen til oplæsning af spørgsmålet.";Lars Christian Lilleholt
292108;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
292132;Time;;Kl. 16:59
292142;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Jeg kan sige meget klart, at der vil være tale om en rimelig social balance, både når det handler om øgede skatter til offentligt forbrug, og
når det handler om vores skattereform. Det hører også med til historien, at mange af de her afgifter på f.eks. usunde fødevarer og cigaretter jo også har en adfærdsregulerende effekt, og det er faktisk meget bevidst. Vi mener, at det at øge afgifter på cigaretter og usunde
fødevarer faktisk kan være med til at forbedre vores allesammens levevis og gøre os sundere, og at det faktisk også har en særlig stor betydning for lavindkomstgrupper. Men du har ret i, at afgifter på forbrugsprodukter kan have en social slagside, og det skal vi så opveje i
andre skattepolitiske elementer og den resterende økonomiske politik i øvrigt.";Kl. 16:56
292965;Time;;Kl. 16:57
293009;title_name;":
Så er det spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
293041;Time;;Kl. 16:57
293068;name_party;":
Ja, det er jeg helt enig i, at der kan være en vis adfærdsregulerende
effekt i at lægge afgifter på usunde ting og usunde fødevarer. Men
hvis man så samtidig vil have en rimelig social balance i det – og det
tolker jeg da ministerens udtryk som at man vil – betyder det vel
trods alt, at der skal gives en eller anden form for kompensation til
lavindkomstgrupperne. Giver de to ting så ikke ministeren anledning
til underlige overvejelser? Altså, man kompenserer lavindkomstgrupperne, men man skal jo ikke have læst ret meget om ulighed i
sundhed for at vide, at det netop er lavindkomstgrupperne, der lever
mest usundt. Det vil sige, at de får en kompensation, så de fortsat
kan leve lige så usundt. Er det ikke lidt underligt?";Preben Bang Henriksen
293808;Time;;Kl. 16:58
293852;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
293875;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Når vi synes, det er vigtigt at øge afgifterne på de usunde fødevarer,
handler det jo også om, at det dels har en adfærdsregulerende effekt,
dels er et ansvarligt middel til at sikre finansieringen af bedre sygehuse til os alle sammen og giver mulighed for at investere i forebyggelse. Og både gode offentlige sygehuse og en ny satsning på forebyggelse vil have en positiv effekt for lavindkomstgrupper.";Kl. 16:58
294331;Time;;Kl. 16:59
294375;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er et spørgsmål fra hr.
Torsten Schack Pedersen fra Venstre.";Lars Christian Lilleholt
294525;Time;;Kl. 16:59
294554;name_party;":
Kan ministeren uddybe, hvad »en markant sænkelse« af skatten på
arbejde betyder, samt hvorledes formuleringen i regeringsgrundlaget
om, at en skattereform skal styrke de offentlige finanser med 3 mia.
kr. varigt, skal forstås?";Torsten Schack Pedersen
294792;Time;;Kl. 16:59
294836;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
294859;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Tak for spørgsmålet. Det giver mig lejlighed til igen at reklamere
lidt for den skattereform, vi har bebudet, nemlig en skattereform, der
markant skal sænke skatten på arbejde, have en rimelig social balance og være fuldt finansieret. Det er faktisk ekstremt vigtigt for regeringen, at det kan betale sig at gøre en ekstra indsats, for vi mener, at
det faktisk er de hårdtarbejdende danskere, der skal få Danmark ud
af krisen. Vi mener også, at det er fornuftigt, at vi i mindre omfang
end i dag beskatter arbejdsindkomst og i højere grad beskatter f.eks.
forurening og sundhedsskadelige fødevarer.
Men den eksakte udformning af reformen kommer til at blive udarbejdet i en forhandling forhåbentlig også med oppositionen, og regeringen har endnu ikke lagt sig fast på den konkrete udformning.
For os er det vigtigt ikke at lægge os fast på konkrete forslag på forhånd, fordi det er et stort arbejde, der ligger foran os, og hvis vi bliver for konkrete på nuværende tidspunkt, er jeg nervøs for, at vi ikke
får en tilpas gennemtænkt og gennemarbejdet proces. Men målet står
klart, og det er, at vi vil omlægge skatterne på en klog og bæredygtig
måde.
Man skal så huske på, at der er mange måder, man kan dreje på
skatteskruerne på, og det er meget vigtigt for regeringen, at det bliver gjort på en måde, der har en rimelig social balance. Vi ønsker ikke at gentage den tidligere regerings strøm af skattelettelser til de rigeste. Vi har sat et helt klart mål om, at resultatet af skattereformen
skal være at øge arbejdsudbuddet med 7.000 personer. Det vil også
øge den finanspolitiske holdbarhed med 3 mia. kr. Jeg håber – og det
vil være min opfordring til hr. Torsten Schack Pedersen – at vi også
kan sikre en bred dialog om og drøftelse af en fremtidig skattereform
her i Folketinget.";Kl. 16:59
296698;Time;;Kl. 17:01
296742;title_name;":
Så er det spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
296774;Time;;Kl. 17:01
296803;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at jeg bliver sådan lidt nervøs, når en skatteminister fra SF siger, at der er mange måder at skrue på skatte- og
afgiftsskruerne på. Det er jeg helt sikker på at vi kommer til at se
utallige eksempler på. Jeg er også nødt til lige at sige, at betoningen
af, at det skal kunne betale sig at arbejde, deler vi jo i høj grad i Venstre. Så kan man jo – og det ligger så lidt uden for skatteministerens

52

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 50)

ressort – være noget bekymret, hvis nu regeringen på et tidspunkt lever op til løfterne om at fjerne kontanthjælpsloftet og afskaffe starthjælpen, for så har vi i hvert fald gjort, at det, hvad angår en lang
række personer, bliver meget vanskeligt at leve op til målet om, at
det skal kunne betale sig at arbejde.
Jeg ville egentlig gerne høre, om ikke skatteministeren kunne
prøve at komme det lidt nærmere sådan niveaumæssigt. Der står i regeringsgrundlaget, at regeringen ønsker at gennemføre en reform af
skattesystemet og sikre en markant reduktion af skatten på arbejdsindkomst, og at reformen skal være fordelingsmæssigt afbalanceret.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilket niveau vi sådan taler om.
Nu har vi talt om 2004-, 2007- og 2009-skattereformerne, hvor skatten på arbejde er blevet reduceret med henholdsvis 10, 10 og ca. 30
mia. kr. Det kunne være rart, hvis skatteministeren kunne prøve at
løfte sløret for ambitionsniveauet.";Torsten Schack Pedersen
298229;Time;;Kl. 17:02
298273;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
298296;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Først må jeg jo hellere skynde mig at sige, at du slet ikke behøver at
være nervøs for at have en SF'er som skatteminister. Det skal nok gå
godt alt sammen, og du behøver ikke miste din nattesøvn af den
grund. Vi har faktisk gjort en stor dyd ud af at fremlægge meget
klart, hvad det er, vi vil på det skattepolitiske område – dels vil vi
målrettet hæve skatter og afgifter for at sikre en ansvarlig finansiering af en bedre velfærd, investering i sygehuse og uddannelse, dels
vil vi samtidig gennemføre en ambitiøs skattereform. Nu kommer vi
så ind til dit spørgsmål, nemlig hvor ambitiøs den her skattereform
er.
Den er meget ambitiøs. Jeg synes faktisk, at det er et ganske udmærket sigtepunkt at have en markant sænkelse af skatten på arbejde
som et mål, og når man så oven i købet siger, at den samfundsøkonomiske effekt skal være et øget arbejdsudbud på 7.000 personer, får
man jo et billede af omfanget, så det er en ambitiøs skattereform, vi
lægger op til. Jeg som skatteminister er altså også fuld af ydmyghed
og ved, at det bliver et stort arbejde, men jeg håber jo på en bred forhandlingsvilje her i Folketinget.";Kl. 17:02
299472;Time;;Kl. 17:03
299516;title_name;":
Inden jeg giver spørgeren ordet, vil jeg godt lige gøre ministeren opmærksom på, at man ikke her i Folketinget anvender din, dit og du.
Spørgeren får ordet.";Lars Christian Lilleholt
299684;Time;;Kl. 17:04
299713;name_party;":
Jeg glemte noget i min oplæsning tidligere fra det regeringsgrundlag,
hvori der står, at regeringen ønsker at gennemføre en reform af skattesystemet, og sigtet er en markant reduktion af skatten på arbejdsindkomst, og at reformen skal være fordelingsmæssig afbalanceret.
Det var ganske rigtigt fra regeringsgrundlaget, men det var fra regeringsgrundlaget i 2007.
Det, der står i regeringsgrundlaget 2011, minder jo til forveksling
om det. Det er bare derfor, jeg tilforladeligt spørger, at når det, der
var ambitionsniveauet med en markant sænkelse af skatten på arbejde fra den tidligere regering med en formulering, som jeg kunne forstå at skatteministeren åbenbart syntes lød meget fornuftig, var 30
mia. kr., så ville det jo være rart, hvis vi kunne komme det lidt nærmere. Jeg kunne egentlig også godt tænke mig, hvis skatteministeren, som siger, at det er et stort arbejde og det er kompliceret, så
kunne løfte sløret lidt for den tidsplan i forhold til det arbejde, der
skal pågå. Med den skattereform, der var fra 2009, var der en skatte-

kommission, der lå forud, og hvis ikke skatteministeren kan komme
lidt mere konkret med sit ambitionsniveau, kunne det måske være
relevant i hvert fald for Folketinget at vide, hvilken tidshorisont vi
taler om.";Torsten Schack Pedersen
300983;Time;;Kl. 17:05
301027;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
301050;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Det er ikke regeringens plan at nedsætte en skattekommission, så det
bliver i hvert fald ikke et forsinkende element, men jeg vil nu stadig
fastholde, at det her skal være en grundig og gennemarbejdet proces.
Derfor er der heller ingen grund til unødigt hastværk. Men det er da
klart, at vi både skal have udarbejdet, forhandlet og gennemført en
skattereform inden næste folketingsvalg. Jeg tror ikke, at jeg kommer det meget nærmere, selv om det selvfølgelig ville være belejligt.
Men nu har regeringen jo heldigvis mange gode år foran sig, og derfor er jeg også sikker på, at vores samarbejde nok skal løfte sløret
både for større detaljer af ambitionsniveau og tidsplan.";Kl. 17:05
301776;Time;;Kl. 17:05
301820;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
301842;Time;;Kl. 17:05
301871;name_party;":
Det var jo heller ikke voldsomt præcist, men vi må så i spænding afvente, hvorledes tidsforløbet bliver.
En anden del af mit spørgsmål gik på, hvorledes man skal forstå,
at skattereformen skal styrke de offentlige finanser med 3 mia. kr.
Man kunne jo forestille sig, at det var et forslag, der betød, at skattereformen så skal være overfinansieret, at der altså skal opkræves 3
mia. kr. ekstra hos borgerne end det, der lempes med. Hvis det er tilfældet, er det jo nemt at svare på. Hvis ikke det er tilfældet, men det
er, fordi man indregner effekten af et øget arbejdsudbud, så håber
jeg, at skatteministeren vil takke den tidligere regering for at gennemføre forårspakke 2.0, som styrker den finanspolitiske holdbarhed
med 5,5 mia. kr. i 2020. Det er nok sådan, jeg formoder at regeringsgrundlaget for 2011 skal læses, nemlig at man med glæde konstaterer, at med den skattereform, forårspakke 2.0, som den tidligere regering gennemførte, har man i 2020 råd til mere offentligt finansieret velfærd end uden skattereformen. Det vil jeg da også sige ville
være noget af en indrømmelse, hvis skatteministeren i dag vil kvittere for, at dansk økonomi – de offentlige finanser – er bedre stillet
med den skattereform, som den tidligere regering har vedtaget. Det
har så sandt for dyden ikke været det, der har været budskabet fra
hverken SF eller S siden 2009.";Torsten Schack Pedersen
303240;Time;;Kl. 17:07
303284;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
303307;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Jeg vil ikke kvittere for den tidligere regerings skattepolitik. Jeg synes, at det har været en grundlæggende meget forkert skattepolitik,
der er blevet gennemført. Den har i sit udgangspunkt været socialt
skæv uanfægtet ambitioner om det modsatte. Du har jo ret i, at den
tidligere regering har haft mange og også meget flotte ord om en rimelig social balance. Problemet har været, at virkelighedens skattepolitik de sidste 10 år har medført det modsatte, nemlig at de mest
velstillede har fået mest og ikke ydet et rimeligt bidrag til fællesskabet. Det er det, som er den store forskel på den tidligere og den nu-

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 47)

værende regering, nemlig at vi ikke kun vægter en rimelig social balance i ord, vi vægter det også i handling. Det vil være en grundpræmis i det skattepolitiske arbejde.
Men når jeg nu ikke kan kvittere for jeres tidligere politik, vil jeg
til gengæld række hånden ud i forhold til fremtidens politik og opfordre til et bredt samarbejde frem mod en ny skattereform. Jeg tror,
at det vil være til gavn for danskerne, at man har et bredt flertal bag
en kommende skattereform.";Kl. 17:07
304487;Time;;Kl. 17:08
304531;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Næste spørger er hr. Mads Rørvig til skatteministeren.";Lars Christian Lilleholt
304636;Time;"Spm. nr. S 47
30) Til skatteministeren af:";Kl. 17:08
304696;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt at øge beskatningen af bankerne og
den finansielle sektor med 2 mia. kr. årligt?";Mads Rørvig
304852;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Lars Christian Lilleholt
304880;Time;;Kl. 17:08
304897;name_party;":
Tak for det. Det her er også et ja eller nej spørgsmål: Finder ministeren det rimeligt at øge beskatningen af bankerne og den finansielle
sektor med 2 mia. kr. årligt?";Mads Rørvig
305076;Time;;Kl. 17:08
305120;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
305143;Time;53;Kl. 17:09
305158;Time;;Kl. 17:10
305202;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
305225;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Det hænger sådan sammen, at jeg og regeringen synes, at der er stor
forskel på, om vi har aktuelle planer om isoleret her i Danmark at
indføre øget beskatning af den finansielle sektor, eller om man i dialog med EU og også på baggrund af de signaler, som Europa-Kommissionen sender, er villig til at indgå i en dialog med vores internationale samarbejdspartnere om øget regulering af den finansielle sektor på globalt plan. Det kunne jeg da også formode at hr. Mads Rørvig vil være enig i ikke er så ringe endda.";Kl. 17:10
305790;Time;;Kl. 17:10
305834;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
305856;Time;;Kl. 17:10
305873;name_party;":
Jeg kan da godt forstå de medarbejdere i de danske banker og finansinstitutter, der ryster på hånden, når de ikke kan få en garanti for, at
de ikke skal beskattes ydeligere.
Vi så Jydske Bank i Silkeborg, der 3 dage efter, at valget var
overstået, måtte fyre 250 medarbejdere, fordi de er presset – det er
finanssektoren overalt i verden – men de sagde samtidig, at hvis regeringen vil indføre en øget beskatning af den finansielle sektor,
måtte de fyre yderligere medarbejdere, fordi det altså i sagens natur
belaster den finansielle sektor med øgede skatter. Hvorfor vil skatteministeren ikke i dag udstede en garanti til de her medarbejdere om,
at de ikke skal frygte for deres job, som følge af at regeringen vil
sætte skatten op for bankerne og den finansielle sektor?";Mads Rørvig
306658;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Jeg vil først besvare spørgsmål meget kort, og så kan jeg give et lidt
uddybende svar efterfølgende.
Regeringen har ingen aktuelle planer på det her område. Jeg skal
ikke spekulere i, hvad Folketinget måtte vedtage engang i fremtiden,
men i forhold til beskatningen af den finansielle sektor kan jeg minde hr. Mads Rørvig om, at den tidligere regering hævede lønsumsafgiften for den finansielle sektor, så det ligger jo ikke så fjernt fra den
tidligere regerings politik.
Jeg har også noteret mig, at Europa-Kommissionen har fremsat
forslag om en international beskatning af finanssektoren, og regeringen vil gå forrest i EU i kampen for indførelsen af en global skat på
finansielle transaktioner, og vi vil også presse på for en stærkere og
klogere international regulering af finanssektoren for at forhindre
flere internationale kriser.
Men som det fremgår af regeringsgrundlaget har regeringen ingen aktuelle planer om øget beskatning af den finansielle sektor herhjemme.";Kl. 17:11
307685;Time;;Kl. 17:10
307729;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
307751;Time;;Kl. 17:10
307795;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
307818;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Jeg synes ikke, at der sådan er grund til at hæve stemmen i det her
spørgsmål. De mennesker og virksomheder, som hr. Mads Rørvig
nævner, bør være rimelig trygge efter at have læst regeringsgrundlaget, hvor det jo klart fremgår, at der ikke er aktuelle planer om øget
beskatning af den finansielle sektor. Så på den måde er der vel givet
så meget tryghed også til den finansielle sektor, som man overhovedet kunne ønske sig.";Kl. 17:11
308294;Time;;Kl. 17:12
308338;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
308360;Time;;Kl. 17:12
308377;name_party;":
Det er jeg da glad for at skatteministeren kan konkludere. Men kan
jeg så ikke igen få skatteministeren til at bekræfte, at regeringen ikke
vil øge skattebyrden for den finansielle sektor?";Mads Rørvig
308577;Time;;Kl. 17:12
308594;name_party;":
Regeringen har ingen aktuelle planer om øget beskatning af den finansielle sektor, men den vil samtidig arbejde for en Tobinskat på
EU-plan, der skal gælde på verdensplan. Hvordan hænger det sammen?";Mads Rørvig
308838;title_name;":
Ministeren.

54

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 95)";Lars Christian Lilleholt
308903;Time;;Kl. 17:13
308914;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) :
Jeg synes, at jeg meget klart her i dag har redegjort for regeringens
politik i forhold til den finansielle sektor, nemlig at vi vil gå forrest i
kampen i EU for at indføre en global beskatning af transaktioner, og
at vi også vil arbejde hårdt for at øge den internationale regulering af
finanssektoren. Det er faktisk for at forhindre nye kriser, og det håber jeg egentlig at vi vil modtage bred støtte til i Folketinget.
Med hensyn til øget beskatning af den danske finanssektor meget
snævert har jeg meget tydeligt sagt, at det har regeringen ingen aktuelle planer om, og at det fremgår klart af regeringsgrundlaget. Så på
den måde bør selv hr. Mads Rørvig være fuldstændig tryg.";Kl. 17:12
309649;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jeg takker for de venlige ord og kvitterer med, at jeg også ønsker et
godt samarbejde med Folketinget. Det tror jeg vi begge er klar over
er vigtigt for enhver regering og enhver minister.
Det er jo sådan, at skatteministeren netop har svaret på det
spørgsmål, og jeg er ikke hundrede procent sikker på, om hr. Hans
Christian Schmidt var til stede på det tidspunkt, så derfor vil jeg lige
uddrage det væsentligste, tror jeg, af det, som skatteministeren svarede, nemlig at det endnu er for tidligt at sige noget om, hvilke afgiftsinstrumenter der vil kunne indgå i en kommende skattereform,
og derfor kan en klimaafgift på flytrafik ikke udelukkes på forhånd.
Altså, svaret er jo, at afgiften ikke ligger i regeringsgrundlaget.";Kl. 17:13
310434;Time;;Kl. 17:14
310478;title_name;":
Spørgsmålet er hermed afsluttet.
Spørgsmål nr. 31 udgår som bekendt af dagsordenen, og vi går
derfor til spørgsmål nr. 32 (spm. nr. S 36) af hr. Hans Christian
Schmidt.";Lars Christian Lilleholt
310658;Time;"Spm. nr. S 95
31) Til skatteministeren af:";Kl. 17:13
310729;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvad der konkret ligger i regeringsgrundlagets ambition om, at der skal gøres langt mere i forhold til bl.a. de
skattemæssige rammevilkår, der afgør, om virksomhederne kan vokse, skabe job og levere de bedste betingelser for at konkurrere på de
globale markeder?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Simon Emil Ammitzbøll
311102;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
311124;Time;;Kl. 17:14
311152;name_party;":
Tak for det. Det er jeg sådan set meget glad for. Når vi alligevel – og
jeg – spørger til det i dag, er det selvfølgelig, fordi det jo er en interesse, som mange har ude i landet, nemlig om den her flyafgift kommer, for den blev jo lanceret på en måde, hvor man ikke var i tvivl
om, at den ville blive en del af regeringsgrundlaget. Jeg medgiver, at
den så ikke er det nu, men lad mig lige prøve at gå lidt mere i dybden med det. Betyder det, at man kunne forestille sig, at det kunne
blive differentierede flyafgifter, er det bl.a. de overvejelser, man
har?";Hans Christian Schmidt
311722;Time;;Kl. 17:14
311733;Time;"Spm. nr. S 36
32) Til transportministeren af:";Kl. 17:13
311807;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om status for den flyafgift, som regeringspartierne gik til valg på?

Skriftlig begrundelse
Det hersker stor usikkerhed i offentligheden om flyafgiften er fjernet, eller om den blot er udsat på ubestemt tid. Samtidig står det
klart, at en eventuel afgift vil have stor negativ betydning for de enkelte lufthavne, erhvervslivet og den generelle udvikling i de berørte
områder.";Hans Christian Schmidt
312254;title_name;":
Værsgo for motivationen.";Lars Christian Lilleholt
312324;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
312347;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Der er vel i realiteten ikke noget, man ikke kan forestille sig. Det,
der bare ligger fast på nuværende tidspunkt, er, at flyafgift ikke er
med i det nuværende regeringsgrundlag. Jeg følger ydmygt skatteministeren her, og han har jo på et tidligere spørgsmål svaret, som det
også er tilkendegivet i regeringsgrundlaget, at der kommer en skattereform på et tidspunkt, og der har vi så ikke villet lukke nogen døre i
forhold til det. Men hvordan det i givet fald bliver implementeret, og
på hvilket tidspunkt det bliver det, er der ikke nogen der kan svare
på på nuværende tidspunkt, så hvis hr. Hans Christian Schmidt og
Venstre gerne vil arbejde konstruktivt videre med også at få en skattereform og har gode ideer til, hvordan der kan findes finansiering,
hører vi gerne fra dem, for sådan er det parlamentariske spil jo.";Kl. 17:14
313227;Time;;Kl. 17:15
313238;Time;;Kl. 17:13
313266;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at ønske ministeren tillykke. Jeg håber, vi får et godt samarbejde med den nye transportminister.
Spørgsmålet lyder: Hvad kan ministeren oplyse om status for den
flyafgift, som regeringspartierne gik til valg på?";Hans Christian Schmidt
313522;Time;;Kl. 17:13
313566;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
313623;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
313645;Time;;Kl. 17:15
313673;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at vi på ingen måde vil anbefale en flyafgift, særlig fordi det er noget, som rammer helt skævt i både landdistrikterne og regionerne generelt. Oplysninger har jo vist, at vel bliver man også ramt, hvis man har en national lufthavn, men at de regionale lufthavne bliver ramt dobbelt så hårdt. Jeg er klar over, at
skatteministeren har været ude at sige nogle ting om, hvordan skatteministeren mener man kan overveje en generel reform. Jeg er nu noget mere tryg ved, at det er transportministeren, der ser på de her
ting, for jeg tror, at som transportminister vil man også vide, at det

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 59)

har stor betydning, hvordan infrastrukturen er knyttet sammen, når
der både skal være mobilitet og vækst.
Derfor vil jeg så bare her nu, hvor transportministeren er her,
spørge, om transportministeren vil tage initiativ til, at vi får mulighed for også at drøfte det her med transportministeren i Trafikudvalget.

55";Hans Christian Schmidt
314653;Time;;Kl. 17:18
314676;name_party;":
Tak for det. Hvordan vil ministeren finde pengene til at dække det
hul i statskassen på 7,3 mia. kr., som betalingsringen vil skabe frem
til 2020 ifølge Dansk Byggeris beregninger?";Kim Christiansen
314868;Time;;Kl. 17:18
314879;Time;;Kl. 17:16
314923;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
314980;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
315003;Time;;Kl. 17:16
315014;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Transportministeren kommer altid i udvalget og debatterer det med
udvalget, som udvalget måtte ønske. Men det er klart, at hr. Hans
Christian Schmidt er erfaren nok til, at han præcis ligesom jeg ved,
hvor ressorterne ligger henne. Det tror jeg ikke vi behøver at bruge
ret lang tid på.
Må jeg bare måske også for at fuldende billedet sige, at det jo er
sådan, at flyafgifter ikke er helt ukendte. Altså, hvis man kigger på
en række af vores europæiske lande og samarbejdspartnere, kan man
se, at det sådan set er en velkendt ting i en række lande. Men som
sagt er det ikke med i regeringsgrundlaget på nuværende tidspunkt.
Bliver det aktuelt, bliver det formodentlig i forbindelse med en skattereform, og så vil alle Folketingets partier, tror jeg, kunne være med
til at byde ind.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Må jeg sige, at nu er det jo ikke min opgave at forsvare andres tal,
og jeg tror, at også spørgeren ved, at øvelsen tænk på et tal kan man
altid gøre. Så jeg kan ikke forholde mig til sådan nogle tal. Jeg kender ikke konstruktionen i dem.
Men lidt mere uddybende vil jeg gerne sige, at jeg mener, at vi
skal bruge tiden på at løse de trængselsproblemer, som jeg ved at tusindvis af borgere har hver dag. Derfor synes jeg, at det er vigtigt, at
vi gør det her ordentligt og seriøst, tager fat på det på en ordentlig
måde, og det er sådan set det, jeg har tilkendegivet i de debatter, der
har været indtil nu.
Der er ingen, der skal være i tvivl om, at regeringen ønsker, at
der skal være en betalingsring omkring København, og det gør vi,
fordi vi ønsker at gøre noget ved den trængsel, som der er i København, med de store konsekvenser, som det har. Vi ønsker også, at der
dermed bliver etableret bedre og billigere kollektiv trafik. Det er et
klart ønske fra regeringens side, og det vil vi arbejde målbevidst med
i de kommende uger og kommende måneder.";Kl. 17:18
316956;Time;;Kl. 17:17
317000;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
317022;Time;;Kl. 17:17
317050;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med svaret. Jeg syntes, det var trist, at vi fik
hele den debat om en flyafgift, men når det nu skulle være, er jeg
sådan set meget tilfreds med, at det lander på den her måde. Derfor
vil jeg bare endnu en gang understrege over for transportministeren,
at jeg håber, at vi også kommer til at diskutere det i Trafikudvalget.
Det har jeg så forstået at vi gør, så det er for mig fuldt tilfredsstillende.";Hans Christian Schmidt
317485;Time;;Kl. 17:17
317529;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
317552;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jeg vil bare endnu en gang kvittere og sige, at når Trafikudvalget ønsker det, kommer jeg ydmygt og debatterer med Trafikudvalget.";Kl. 17:17
317740;Time;;Kl. 17:17
317784;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Næste spørger er hr. Kim Christiansen med spørgsmål til transportministeren.";Lars Christian Lilleholt
317911;Time;"Spm. nr. S 59
33) Til transportministeren af:";Kl. 17:18
317980;name_party;":
Hvordan vil ministeren finde pengene til at dække det hul i statskassen på 7,3 mia. kr., som betalingsringen vil skabe frem til 2020 ifølge Dansk Byggeris beregninger?";Kim Christiansen
318192;title_name;":
Værsgo.";Lars Christian Lilleholt
318212;Time;;Kl. 17:19
318256;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
318278;Time;;Kl. 17:19
318301;name_party;":
Nu genererer det jo ikke nødvendigvis bedre og billigere kollektiv
transport, bare fordi man laver en betalingsmur omkring København.
Men jeg skal gerne oversende de her tal fra Dansk Byggeri til ministeren. Jeg har stor tillid til, at Dansk Byggeri godt kan regne, men
hvis ministeren nu betvivler de tal, må man formode, at regeringen
har gjort sig nogle tanker om, hvordan det her skal finansieres, og
hvad det vil koste.
Nu kunne jeg jo se i morges, at man ikke ville sænke priserne i
den kollektive trafik. Her senere på eftermiddagen ville man godt alligevel. Så det er jo selvfølgelig lidt svært at vide, hvad det er for
nogle forudsætninger, der bliver lagt ind i det her regnestykke. Men
fakta er vel, at hvis man vil give billige billetter i den kollektive trafik fra dag et, inden man har fået indtægter ind, så vil det jo alt andet
lige lave et hul i kassen. Det kan vel ikke være anderledes?";Kim Christiansen
319217;Time;;Kl. 17:20
319261;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
319284;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
For det første vil jeg bestræbe mig på at give udvalg i Folketinget en
god service, og det betyder, at hvis man beder mig om at kommentere ting, sende tal og videre over, så vil jeg forsøge at give så præcise
svar som muligt.
For det andet vil jeg gerne sige til hr. Kim Christiansen: Hr. Kim
Christiansen er jo erfaren ud i det trafikpolitiske, hvad jeg bestemt
ikke er, og derfor tror jeg også, at hr. Kim Christiansen er fuldstændig klar over, at når man foretager større ting på trafikområdet, kræ-

56

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 61)

ver det også, at man går ordentligt og seriøst til værks, og det er lige
præcis det, jeg har tænkt mig at gøre på det her område. Målsætningen ligger fuldstændig klar: færre biler ind i København med de meget positive ting, der er i det, samtidig med at vi skal sikre, at der er
en bedre, billigere og mere effektiv kollektiv trafik.";Kl. 17:20
320220;Time;;Kl. 17:20
320264;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
320286;Time;;Kl. 17:20
320309;name_party;":
Nu kan man selvfølgelig have en sådan religiøs holdning til, om det
her reelt vil afhjælpe problemerne med biltrafik. Men jeg vil gerne
lige prøve at holde ministeren fast på økonomien, for stadig væk må
regeringen jo have gjort sig nogle tanker om, hvad det her kommer
til at koste, og hvordan man ønsker at finansiere det. Og hvis ikke
det er Dansk Byggeris beregninger, der er rigtige, så må der jo i
hvert fald ligge nogle tal på det. Senest har vi set den socialdemokratiske ordfører, hr. Rasmus Prehn, være ude at sige, at den her introduktionsperiode med en lav takst for bilister på 10 kr. i stedet for 2
år skulle være på 5 år. Ifølge en løs hovedregning giver det igen et
ret betragteligt underskud lagt oven i alt det andet, så jeg er nødt til
at spørge ministeren igen: Hvordan har man tænkt sig at finansiere
det her?";Kim Christiansen
321151;Time;;Kl. 17:21
321162;Time;;Kl. 17:23
321206;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
321229;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jeg tror, eller jeg håber i hvert fald, at vi kan være enige om, at når
Transportministeriet og transportministeren på et tidspunkt kommer
med et lovgrundlag, så er de forudsætninger, der er lagt ind, også
gennemskuelige, og så kan man se, hvordan og hvorledes beregningerne er foretaget. Derfor er det på nuværende tidspunkt alt for tidligt at tage diskussionen om, hvad det er for nogle instrumenter, man
vil bruge, og hvordan man vil etablere det her. Der kan jeg jo allerede se at jeg er blevet præsenteret for flere forskellige mulige løsningsforslag, og derfor synes jeg, at det er så afgørende, at vi nu stille og roligt får taget fat på det. Jeg vil arbejde ordentligt og seriøst
med det, tage samtaler med dem, som det er vigtigt at få inddraget i
det her, og så vil der komme et konkret lovforslag, som oppositionen
efterfølgende kan forholde sig til.";Kl. 17:23
322148;Time;;Kl. 17:24
322192;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som også er stillet af hr. Kim
Christiansen.";Lars Christian Lilleholt
322316;Time;;Kl. 17:24
322360;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
322383;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jamen det fremgår jo sådan set relativt klart af regeringsgrundlaget,
nemlig at vi forventer at generere 2 mia. kr. på det – det tror jeg i
øvrigt at vi vender tilbage til i det næste spørgsmål. Det skal jo selvfølgelig finansieres, ved at dem, der fortsat gerne vil køre i bil ind i
København, kommer til at betale for det. Jeg kan hverken oplyse noget om størrelsen på beløbet eller noget i dag eller om indfasning eller ikke indfasning, for jeg er nu gået i gang med det her arbejde,
som jeg anser for at være et vigtigt arbejde. Jeg anser det for at være
et vigtigt arbejde for københavnerne som sådan, for den kollektive
trafik i det, der er vores store hovedstad, og jeg mener, at der er så
mange positive elementer i det her. Det vil jeg gerne nu have tid og
lejlighed til at sætte mig grundigt ind i, og så vil jeg også have tid og
lejlighed til at debattere det med dem, det er vigtigt at få det debatteret med. Så vil jeg på et tidspunkt komme med et konkret lovforslag
på regeringens vegne, som oppositionen kan forholde sig til.

Spm. nr. S 61
34) Til transportministeren af:";Kl. 17:21
323540;name_party;":
Hvor realistisk mener ministeren det er, at betalingsringen kan indbringe et provenu på 2 mia. kr., når man i Stockholm kun har et provenu på 500 mio. kr.?";Kim Christiansen
323740;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Lars Christian Lilleholt
323773;Time;;Kl. 17:24
323796;name_party;":
Hvor realistisk mener ministeren det er, at betalingsringen kan indbringe et provenu på 2 mia. kr., når man i Stockholm kun har et provenu på 500 mio. kr.?";Kim Christiansen
323963;Time;;Kl. 17:24
324007;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
324030;Time;;Kl. 17:24
324041;Time;;Kl. 17:22
324085;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
324107;Time;;Kl. 17:22
324130;name_party;":
Bare sådan lige afslutningsvis vil jeg godt prøve at holde ministeren
fast på noget: Nu taler vi om, at det skal generere 2 mia. kr. osv., og
det kommer vi som sagt til, men etableringsomkostningerne har man
for Københavns Kommunes side anslået til ca. 230 mio. kr. – eller
mellem 180 og 230 mio. kr. Betalingsringen i Stockholm kostede 1,4
milliarder danske kroner at etablere. Hvis det er sådan nogle usikkerhedsfaktorer, man lægger ind og lægger til grund for at lave en betalingsring, så er jeg da bange for, at der her godt kan komme en stor
regning. Og i den sidste ende er der altså kun én gruppe til at betale
regningerne, og det er jo så skatteborgerne.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jamen det ville overraske mig meget, hvis provenuet skulle være det
samme i København som i Stockholm. Provenuet afhænger naturligvis af trafikforhold, betalingsringens udformning, placering, takststrukturer og en række andre forhold, som vil være forskellige, tror
jeg, fra by til by.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, at vi forventer en indtægt,
der vil udgøre ca. 2 mia. kr. Forventningen om et provenu på ca. 2
mia. kr. lægger sig op ad Kommuneforums trafikberegninger, som
jeg forstår er fra tilbage i 2008. Det præcise provenu vil jo selvfølgelig afhænge af den nærmere udformning af ringen, som jeg også i de
tidligere svar gav udtryk for at vi nu går i gang med at drøfte med de
forskellige interessenter.";Kim Christiansen
325567;Time;;Kl. 17:25
325611;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 84)";Lars Christian Lilleholt
325671;Time;;Kl. 17:28
325682;Time;;Kl. 17:25
325705;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget tvivlende over for, om det her kan generere
2 mia. kr., når det ikke kan i en by af Stockholms størrelse. Jeg kan
heller ikke se nogen steder i regeringens regnestykke, at der er taget
højde for, hvilke køretøjer der eventuelt skal undtages. Jeg formoder,
at udrykningskøretøjer, skraldebiler, hjemmeplejens biler osv. vel ikke skal betale 25 kr., hver gang de kører gennem den her betalingsring. Vi har jo også hørt nogle fra regeringspartierne udtale, at Amager selvfølgelig heller ikke skal betale, hvilket jeg i øvrigt synes er
ganske rimeligt.
Men har man overhovedet taget højde for det her, og hvad vil det
betyde i forhold til nettoprovenuet, når der kommer alle de her undtagelser ind med Amager og eventuelt andre? Hvis der er andre socialdemokratiske borgmestre, der brokker sig nok, kan det være, at
de også bliver fritaget.";Kim Christiansen
326579;Time;57;Kl. 17:26
326627;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
326650;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jeg vil garantere, at jeg ikke kommer med et lovforslag, som ikke
hænger sammen. Altså, det vil ligge den her regering fjernt at gøre
det. Derfor vil det være sådan, at alle folketingsmedlemmer, alle
Folketingets partier – når lovforslaget ligger der til sin tid – kan se,
hvilke beregninger der ligger til grund, forventede indtægter, måden,
det bliver udformet på. Og så vil jeg også garantere, at de mange
spørgsmål, der måtte være i den forbindelse, vil jeg gøre mit yderste
for at svare på.";Kl. 17:28
327203;Time;;Kl. 17:28
327247;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
327269;Time;;Kl. 17:28
327313;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
327336;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jeg kan betro hr. Kim Christiansen en ting, og det er, at vi ikke stopper et udrykningskøretøj, som er på udrykning, for at de skal betale
bompenge. Så meget tør jeg godt love et hundrede procent.
Ellers må jeg sige, at det er en række hypotetiske spørgsmål – i
hvert fald på nuværende tidspunkt – der bliver stillet, altså hvem der
skal undtages, hvem der ikke skal undtages osv. Jeg bliver nødt til at
svare helt ærligt, at jeg ikke er kommet derhen i det lovforberedende
arbejde, hvor jeg kan give noget, der bare ligner kvalificerede svar
på det her.
Men det, jeg til gengæld kan give håndslag på, er, at når der kommer et lovforslag – og jeg ser gerne, at det kommer så hurtigt som
overhovedet muligt – er der selvfølgelig præcise svar på, hvor ringen
skal ligge, hvad betalingen skal være, hvad for et instrument man
bruger til at opkræve betalingen med, og præcise svar på, hvad vi så
genererer over i den kollektive trafik, så folk får alternativer til at
køre ind i vores hovedstad med de problemer, som vi alle sammen,
tror jeg, mere eller mindre erkender at der er. Det vil fremgå konkret
af et lovforslag, når det kommer.";Kl. 17:26
328527;Time;;Kl. 17:27
328571;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
328593;Time;;Kl. 17:27
328616;name_party;":
Så kan jeg forstå, at der i det lovforslag også vil blive taget højde for
de nye trafikinvesteringer. For i dag er der jo ikke reelt et kollektivt
tilbud, i hvert fald ikke i myldretiden, til de mange bilister, man gerne vil have til at benytte det: for der står man altså i forvejen som
sild i en tønde. Men det er jeg sikker på at transportministeren er meget opmærksom på.
Men jeg vil godt vende tilbage til noget. Nu er der endnu ikke
blevet fremsat nogen lovforslag, og der går forhåbentlig også noget
tid, når det skal være grundigt gennemarbejdet. Men kan jeg få ministerens ord på, at hvis man, når man skal fremsætte et lovforslag,
finder ud af, at det her nettoprovenu på 2 mia. kr. simpelt hen er fri
fantasi, er vælgerbedrag og måske nærmere vil ligge i retning af noget som det, man har i Stockholm, så vil ministeren tage det her forslag om en betalingsring helt af bordet.";Kim Christiansen
329528;name_party;":
Man må jo sige – uden at være matematisk på nogen måde – at hvis
provenuet lander i nærheden af det, man har i Stockholm, så hænger
tingene da i hvert fald ikke sammen, da man jo forlods vil bruge den
første milliard kroner på at sænke prisen i den kollektive trafik og
derudover skal bruge en masse penge til at drive det her system, skal
bruge en masse penge til nye investeringer i den kollektive trafik.
Jeg tolker egentlig ministerens svar lidt sådan, at hvis det her ikke
hænger sammen økonomisk, så kommer der ikke nogen betalingsring.";Kim Christiansen
330082;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:29
330139;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Så er det forkert tolket. Altså, der kommer en betalingsring: det skal
der ikke være nogen tvivl om. Vi er optaget af fra den her regerings
side at løse de alvorlige problemer, der er i vores hovedstad. Det har
vi klart sagt i regeringsgrundlaget, og det ligger klart i de ting, som
jeg også har sagt her i salen i dag: så det skal der ikke være nogen
tvivl om.
Det, jeg bare ikke kan forholde mig til, er, når der sådan kommer
forskellige påstande om, at så ligger der det ene og det andet til
grund. Jeg ved det ikke endnu, for jeg er ikke nået til bunds i det her
lovgivningsarbejde. Men jeg vil endnu en gang gerne forsikre om, at
når der kommer et lovgrundlag, er det, fordi tingene hænger sammen. Og så glæder jeg mig i øvrigt til debatten og forhandlingen
med Folketingets partier, herunder også Dansk Folkeparti.";Kl. 17:29
331017;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Det var slut på dette spørgsmål.
Næste spørgsmål er punkt 35, og det er spørgsmål nr. S 84.";Kl. 17:30
331159;Time;"Spm. nr. S 84
35) Til transportministeren af:";Kl. 17:30
331234;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig om de konsekvenser, en
betalingsring omkring København vil få for borgere med dagligt behov for at passere ringen i bil med henblik på at passe deres arbejde
eller aflevere deres børn i dagpasning?

58

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 84)

Skriftlig begrundelse
Det vurderes, at regeringens planer om en betalingsring ved København vil få uoverskuelige økonomiske og trafikale konsekvenser for
borgere og virksomheder. Der er behov for at få en nærmere belysning af disse konsekvenser.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Kristian Pihl Lorentzen
331850;Time;;Kl. 17:30
331879;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at ønske tillykke til ministeren med erhvervet. Jeg ser meget frem til samarbejdet på trafikområdet.
Så vil jeg spørge:
Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig om de konsekvenser,
en betalingsring omkring København vil få for borgere med daglig
behov for at passere ringen i bil med henblik på at passe deres arbejde eller aflevere deres børn i dagpasning?";Kristian Pihl Lorentzen
332276;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:30
332344;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jeg vil gerne kvittere for ønsket om et godt samarbejde og returnere
det med at sige, at det vil jeg også være optaget af. Det er der i øvrigt
tradition for på området her, og jeg er ikke den, der har tænkt sig at
bryde sådan en tradition.
Jeg er – og det ved jeg godt at man somme tider siger at man er
for at få et spørgsmål – faktisk oprigtig glad for at få det her spørgsmål, for det handler sådan set om kernen i, hvorfor vi vil lave en betalingsring. Vi har gjort os overvejelser om det, og der er ingen tvivl
om, at en betalingsring vil få en række positive konsekvenser for rigtig mange. Der vil være mindre trængsel på vejene, således at mange, der benytter bilen i hovedstadsområdet, vil kunne komme hurtigere til og fra arbejde og få bedre tid til og mulighed for at hente deres børn, og varetransport vil også komme til at kunne foregå hurtigere.
Samtidig bliver den kollektive trafik både billigere og bedre, således at dem, der benytter den kollektive trafik, vil kunne komme
hurtigere til og fra arbejde, fritidsaktiviteter osv. Hvis der er trængsel
på vejene eller togene ikke går til tiden, koster det jo netop disse familier dyrebart. Det er netop en af de ting, en betalingsring gerne
skulle bidrage til at afhjælpe. Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil regeringen fremsætte forslag om en betalingsring i hovedstaden. Regeringen vil sikre en høringsfase og inddrage alle relevante
interessenter. Og det er selvfølgelig helt klart, at vi vil arbejde videre
med den præcise udformning af en betalingsring, der vil sikre, at det
ikke bliver sværere at nå igennem dagens gøremål. Vi vil tværtimod
gøre det lettere.";Kl. 17:30
334038;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 17:32
334094;Time;;Kl. 17:32
334123;name_party;":
Tak for svaret. Vi er naturligvis meget enige i, at vi skal bekæmpe
trængsel, og at vi skal sørge for, at det er let for folk at komme på
arbejde og ikke svært, men så skiller vandene også, for vi er absolut
ikke enige om midlerne til at nå det mål. I de seneste dage har der i
pressen været en række skiftende meldinger fra regeringspartierne
om holdningen til betalingsringen. Det ene øjeblik vil regeringen

sænke taksterne i den kollektive trafik, det næste øjeblik vil regeringen droppe de her takstnedsættelser. Der har også været forvirring
om regeringens politik med hensyn til rabat på de bompenge, man
ønsker at indføre. Skal der være 2 år eller 5 år med rabat fra betalingsringens etablering? Endelig er der også stor forvirring om betalingsringens placering og dermed forvirring om, hvem ringen kommer til at ramme.
Derfor vil jeg spørge: Finder ministeren det rimeligt, at man kaster et så omfattende forslag om en betalingsring på bordet uden at
have nogle klare svar på, hvad de konkrete konsekvenser vil være
for borgerne? Mener ministeren virkelig, at betalingsringen er svaret
på de trafikale udfordringer omkring hovedstaden?";Kristian Pihl Lorentzen
335279;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:33
335347;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Til det sidste kan jeg svare klart ja. Jeg tror på, at det er svaret.
Må jeg så ikke sige, at det ville være lidt mærkeligt, hvis et parti,
et folketingsmedlem, ikke kunne have nogle visioner om, hvor man
gerne vil henad med nogle ting. Regeringen har en klar vision om, at
vi vil sikre, at der kommer færre biler ind i København, fordi vi ved,
det giver en række problemer både i forhold til hverdagen med at
kunne komme frem og tilbage, altså til tilgængeligheden, og i forhold til luftforurening og andet. Vi vil gerne sikre, at der er nogle af
de mange mennesker, der kommer over i en kollektiv trafik, som er
ordentlig og effektiv.
De mange spørgsmål, som jeg nu får stillet her, er jo lige præcis
dem, jeg arbejder seriøst med nu. Det ville jo være fuldstændig useriøst, hvis jeg efter godt en uge som minister ville påstå, at jeg nu
havde svar på alle de her også komplicerede spørgsmål, for det har
jeg ikke. Det vil jeg meget gerne klart tilkendegive: Det har jeg ikke.
Men det vil jeg forsøge at få inden for de kommende uger og måneder, og så vil jeg komme med et konkret lovforslag, som så også giver ikke kun ordføreren, men den danske befolkning svar på de meget relevante spørgsmål, som jeg lige blev stillet før.";Kl. 17:33
336633;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 17:34
336689;Time;;Kl. 17:34
336718;name_party;":
Tak. Jeg må erklære mig enig i, at det selvfølgelig er ønskeligt, at
flere af egen fri vilje benytter sig af den kollektive trafik, men jeg
håber, ministeren anerkender, at rigtig mange af dem, der dagligt
tager deres bil inde i København, jo ikke gør det af lyst, de gør det,
fordi de har en familiemæssig situation, der gør, at de måske skal aflevere børn i forskellige daginstitutioner, de gør det, fordi de bor et
sted, hvor man ikke har mulighed for at bruge den kollektive trafik.
Derfor må vi jo sige, at selv om en betalingsring måtte få nogle flere
til at benytte sig af den kollektive trafik, så rammer den knusende
hårdt over for dem, der er henvist til at bruge bilen. Det håber jeg
anerkendes.
Så jeg tror ikke på, at betalingsringen løser de trafikale udfordringer med køer på motorvejene inde i København. Vi skal i stedet for
satse på at gøre den kollektive trafik mere attraktiv, og der har vi jo
lagt sporene gennem en række investeringer.
Men jeg vil frem til et spørgsmål, og det går jo på de titusinder af
familier og borgere i København og uden for København, der lige nu
famler i mørke med hensyn til planerne om betalingsringen. De skal
jo snart til at lægge husholdningsbudget for 2012, og derfor vil jeg
spørge, hvor længe ministeren finder det rimeligt, at disse familier

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 86)";Kristian Pihl Lorentzen
338066;Time;skal leve i total uvished om betalingsringens vidtrækkende konsekvenser for den enkelte.;Kl. 17:38
338166;Time;"59

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:35
338238;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:38
338306;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jeg vil gerne starte mit svar med at gøre hr. Kristian Pihl Lorentzen
opmærksom på, at Venstre i 2009 sammen med Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, SF, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance, altså et meget bredt udsnit af Folketingets
partier, må man vist sige, var med til at underskrive en aftale om, at
støj- og luftforurening i byerne skal ned, at den kollektive trafik skal
løfte det meste af fremtidens vækst i trafikken, og at transportens
CO2-udledning skal ned – en meget smuk målsætning, som også
ordførerens parti var med til at underskrive.
Nu er der så nogle af de her partier, som også underskrev det her,
som prøver på at blive konkrete i forhold til at gøre noget ved det
løfte, som blev afgivet i 2009. Og nu bliver jeg så spurgt om her
godt en uge, efter at regeringen er tiltrådt, hvad svaret er til de mange tusinde, som kan blive berørt af det her.
Svaret er selvfølgelig: Ja, man kan jo ikke lave det, vi er i gang
med her, uden at det også kommer til at berøre mennesker, men det,
man bare skal gøre sig klart, er, at det, vi gerne vil gøre, er at få
skabt en situation, hvor man i stedet for nu at sidde i kø undervejs
inde i byen kan få mere tilgængelighed i København, netop ved at vi
giver incitament til, at der er flere, der stiger ud af deres bil og over i
den kollektive trafik, som skal blive bedre, mere effektiv og billigere.
Jeg kan ikke forstå, at der kan være ret stor diskussion om den
målsætning. Alternativet er jo det, som jeg har oplevet siden 1990, at
det bare er blevet værre og værre i København. Det kan vi jo heller
ikke tillade.";Kl. 17:35
339972;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste punkt er... Undskyld, der er lige en runde mere.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jamen jeg vil sådan set gerne kvittere for, at der er truffet kloge trafikpolitiske beslutninger, også om at forbedre den kollektive trafik i
København. Det er jeg sådan set glad for at der er, og det skal vi
fortsætte med at gøre.
Jeg kan så forstå, at der er uenighed imellem Venstre og regeringen om, hvorvidt betalingsringen er en fornuftig idé eller ej. Jeg
kunne måske have det fromme ønske, at man kunne vente med den
voldsomme kritik, til man kunne gøre den mere konkret, nemlig med
afsæt i et konkret lovforslag.
Hvad der bliver af undtagelser kan jeg heller ikke svare på på nuværende tidspunkt, for så langt er jeg ikke i det lovforberedende arbejde, men også det kommer. Og igen: Jeg vil bare gerne slutte af
med at sige, at det ikke bliver sådan, hvis der er en ambulance, der er
under udrykning, at den så skal stoppe et eller andet sted for at komme til at betale. Det lover jeg.";Kl. 17:37
341014;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er vi klar til næste punkt, punkt 36, som er spørgsmål nr. S 86.";Kl. 17:39
341127;Time;"Spm. nr. S 86
36) Til transportministeren af:";Kl. 17:39
341202;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig om de samfundsøkonomiske konsekvenser ved forslaget om en betalingsring omkring København fra januar 2014 i relation til den påtænkte disponering af
provenuet allerede fra januar 2012 samt de med implementeringen
forbundne omkostninger?

Skriftlig begrundelse";Kristian Pihl Lorentzen
341518;Time;;Kl. 17:37
341547;name_party;":
Jamen vi kan sandelig ikke være uenige i målsætningen. Jeg er glad
for, at ministeren nævner den store, brede aftale fra 2009, for vi er jo
helt enige om, at vi skal have en renere by, vi skal også prøve at få
flere over i den kollektive trafik, og det er jo netop derfor, at vi har
foretaget massive investeringer i den kollektive trafik, bl.a. med en
metrocityring, en opgradering af Nørreport Station, og en lang række
andre investeringer, som nu skal have tid til at virke. Men det, der
sker her, er jo, at regeringen begynder at piske folk, inden den kollektive trafik bliver attraktiv, og det er det, vi finder er urimeligt.
Derfor ser vi frem til en fortsat debat omkring betalingsringen, hvor
vi jo har det mål, at forslaget totalt tages af bordet.
Men jeg vil også godt dvæle lidt ved spørgsmålet om, hvem der
egentlig rammes af betalingsringen. Derfor vil jeg spørge, om ministeren ikke allerede nu kan løfte sløret en lille smule for, om der er
nogle særlige grupper, som bliver undtaget fra den store ekstraudgift. Det er således i Sverige ved den stockholmske betalingsring, at
der er en række grupper, som er undtaget som f.eks. udrykningskøretøjer, busser, handicapbiler, udenlandske biler og køretøjer, der kører
på alternative drivmidler. Kan ministeren løfte sløret lidt for, om der
er nogen, der skal undtages for den meget store ekstraudgift, som betalingsringen vil medføre?

På baggrund af erfaringer fra Stockholm vurderes det, at regeringens
prognose for årlige indtægter fra betalingsringen er alt for optimistisk i forhold til de reelle trafiktal ved København. Endvidere skønnes det, at regeringen ikke har taget højde for omkostninger til etablering og drift af et opkrævningssystem. Endelig skønnes det, at der
vil opstå et stort hul i statskassen fordi regeringen ønsker at disponere indtægterne fra betalingsringen allerede fra januar 2012, mens
indtægterne fra bompenge først forventes fra januar 2014.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
343549;Time;;Kl. 17:39
343578;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig om de samfundsøkonomiske konsekvenser ved forslaget om en betalingsring omkring København fra januar 2014 i relation til den påtænkte disponering af
provenuet allerede fra januar 2012 samt de med implementeringen
forbundne omkostninger?";Kristian Pihl Lorentzen
343871;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

60

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 86)";Kl. 17:40
343981;Time;;Kl. 17:43
343992;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Undskyld, jeg har lige fået rod i papirerne. Sådan er det, når man har
så mange. Det kommer nu.
Det er igen sådan, at det jo lidt er et hypotetisk spørgsmål, for
hvornår er det, vi i givet fald får det her til at træde i kraft, og laver
vi nogle indløbsfaser på det. Det var en af de diskussioner, der også
var i medierne den anden dag, som jeg selv stod lidt uforstående
over for, for den model havde jeg f.eks. ikke selv set nogen sinde.
Igen, og jeg ved godt, at det kan være lidt træls, fordi jeg tror, at jeg
gentager det temmelig mange gange nu, så kommer der inden for en
overskuelig fremtid – i mit perspektiv er det måneder – et konkret
lovforslag på det her område, som gør, at man kan forholde sig til
det. Jeg synes ikke, at det tjener noget formål, at jeg begynder at
halvgisne på nuværende tidspunkt på nogle områder, hvor jeg ikke
selv synes, at jeg har bare det, der ligner fast grund under fødderne,
og jeg vil gerne gøre det her ordentligt og seriøst.";Kl. 17:40
345019;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:41
345086;Time;;Kl. 17:43
345115;name_party;":
Tak for det tilsagn. Det vil vi se frem til, og der vil jeg så følge op
med at spørge ministeren, om ministeren er opmærksom på, at et
element i forslaget om betalingsringen jo er, at varebiler og lastbiler
skal betale dobbelt takst. Det vil sige, at varer, der skal transporteres
ind i vores hovedstad, jo bliver forbundet med en ekstra udgift, og
der vil jeg spørge ministeren, om han tror, at det er noget, der vil gøre varerne i københavnske butikker billigere eller dyrere, og jeg vil
også spørge ministeren, om han tror, at det er noget, der vil befordre
væksten – som regeringen jo går meget op i – og jobskabelsen i København, eller om det vil betyde det modsatte, nemlig at der begynder at komme ekstra omkostninger i forbindelse med erhvervsmæssig transport i hovedstaden.";Kristian Pihl Lorentzen
345909;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:43
345976;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:41
346044;Time;;Kl. 17:43
346073;name_party;":
Tak. Jeg håber, at ministeren tilgiver, at vi i oppositionen er en smule utålmodige, og det er vi jo, fordi vi i valgkampen har hørt rigtig
meget godt om den her betalingsring. Vi er så ikke enige i det, vi har
hørt, men derfor er vi, og jeg tror mange andre, utålmodige efter at
høre noget konkret om, hvordan det egentlig skal gennemføres, og
hvordan det kommer til at virke. Jeg synes ikke, at det lykkes ministeren helt at komme i dybden med besvarelsen, fordi det, vi frygter
og egentlig også forventer, er, at betalingsringen efterlader et meget
stort hul i statskassen, som følge af at der er planer om at begynde at
bruge provenuet, inden bompengene overhovedet begynder at blive
opkrævet. Derfor vil jeg spørge, om ministeren finder, at en sådan
fremgangsmåde er i samklang med regeringens økonomiske forsigtighedsprincip.";Kristian Pihl Lorentzen
346916;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Jeg vil gerne give ordføreren en kompliment for at være politisk retorisk god, og det er sådan lidt på niveau med, hvornår man holdt op
med at slå sin kone. For udgangspunktet er her, at der kommer til at
blive lagt en voldsom afgift på transport af varer. Det har jeg jo ikke
taget stilling til endnu. Det er jo lige præcis en af de ting, som vi nu
sidder og overvejer og diskuterer, og som i øvrigt skal forhandles og
diskuteres med de berørte parter på det her område. Så den taktik,
som jeg godt også undervejs her har fornemmet med at postulere en
hel masse ting, forstår jeg godt, og det kan også være o.k., men man
kunne måske også bare sige: O.k., lidt tålmodighed på et så stort og
vigtigt projekt. Ministeren har lovet, at der kommer et konkret lovforslag, hvor der så også bliver beskrevet de ting, som der bliver
spurgt ind til nu, altså, hvad taksten bliver, og hvad taksten ikke bliver her. Jeg ved det ikke på nuværende tidspunkt, og derfor kan ordføreren jo heller ikke rigtig postulere, at det bliver sådan.";Kl. 17:41
348056;Time;;Kl. 17:44
348067;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Hvis det var det, der var målet, så var det ikke i samklang med det.
Jeg vil gerne prøve på at gentage det endnu en gang.
Ja, der kan stilles rigtig mange spørgsmål på det her område, som
jeg ikke er i stand til at svare på i dag, men jeg kan svare på det, som
jeg synes efter godt en uge i sadlen som transportminister må være
det afgørende, nemlig at vi ønsker en betalingsring, og det gør vi,
fordi vi gerne vil mindske trængslen i København, vi vil gerne løse
en række af de problemer, som jeg tror rigtig mange mennesker oplever i deres hverdag.
Ja, vi vil gerne sikre, at der bliver en bedre og mere effektiv og
billig kollektiv trafik til at afhjælpe en række af de problemer, som
der er i og omkring København, når det gælder fremkommelighed.
Det er det, der er målet i det, og jeg må endnu en gang sige til ordføreren, at der kan stilles rigtig, rigtig mange spørgsmål på nuværende
tidspunkt. Jeg vil gøre mit alleryderste for, at inden for en overskuelig fremtid kan ordføreren og alle andre også få konkrete svar på de
– vil jeg gerne i øvrigt sige – relevante spørgsmål, der bliver stillet.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:41
349285;Time;;Kl. 17:44
349314;name_party;":
Man skal naturligvis være fair i sine spørgsmål, og det er også derfor, at jeg har tilstræbt at basere mine spørgsmål på regeringens eget
forslag, som det fremgår af » En Fair Løsning«. Der er forslaget beskrevet rimelig detaljeret, og der fremgår det netop, at taksten for varebiler og lastbiler vil være den dobbelte. Så det er det, jeg refererer
til. Det er ikke noget, jeg har grebet ud af luften.
Mit sidste spørgsmål i denne runde skal være, at det står klart, at
betalingsringen vil udgøre en barriere, en barriere omkring hovedstaden, der sådan billedligt talt bliver en slags mur, en betalingsmur,
som vil hæmme borgernes bevægelsesfrihed og øge omkostningerne
markant for alle, som er nødt til at passere den her mur, og derfor vil
jeg afslutningsvis spørge ministeren: Mener ministeren, at en sådan
barriere omkring landets hovedstad vil fremme udviklingen i vores
alle sammens hovedstad, og mener ministeren, at en sådan barriere
er rimelig over for de borgere og virksomheder, som tilfældigvis er
nødt til at passere den barriere?

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 43)";Kristian Pihl Lorentzen
350407;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:45
350475;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen) :
Man kunne også vende det her om og sige, at endelig er der kommet
en ambitiøs regering, som gerne vil sikre, at tilgængelighed og fremkommelighed i København er noget, som alle kan nyde godt af, i øvrigt også de mange erhvervsvirksomheder, som har brug for det, de
mange mennesker, som har brug for at komme til København i dagligdagen, og ikke mindst københavnerne. Det synes jeg ikke er en
barriere. Det synes jeg faktisk er en fremstrakt hånd til København
og dens udviklingsmuligheder.";Kl. 17:45
351022;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til minister og spørger.
Vi går til næste punkt, punkt 37, som er spørgsmål nr. S 43, og
det er til erhvervs- og vækstministeren, og det er stillet af hr. Jan E.
Jørgensen.";Kl. 17:46
351244;Time;"Spm. nr. S 43
37) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvorfor er forslaget om straksafskrivninger imidlertid ikke kommet
med i regeringsgrundlaget?

Skriftlig begrundelse
Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti gik til valg bl.a. på at
sætte gang i væksten. Vi skal sætte gang i væksten - ikke bare sidde
og vente på den, som det hed i de store annoncer. Et af de mere konkrete forslag, der skulle sætte gang i væksten, var forslaget om, at
virksomheder skulle have mulighed for straksafskrivning ved investeringer i produktionsapparatet. Forslaget blev mødt positivt af store dele af erhvervslivet - bl.a. Håndværksrådet.

61

bejdspladser gennem de seneste år. Vi har op igennem 00'erne haft
en meget langsom produktivitetsudvikling, så vi står over for nogle
store udfordringer, og dem vil vi bl.a. tackle ved at kickstarte økonomien, sådan at vi relativt hurtigt får fremrykket nogle investeringer
og dermed skabt nogle arbejdspladser. Det skal så følges op af en
række reformer, som kan være med til at sikre en bedre konkurrenceevne for erhvervslivet.";Kl. 17:46
352342;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:48
352409;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Når jeg tager en tale, som ministeren holdt på SF's landsmøde i
2011, hed det dengang sådan: Vi foreslår også, at virksomheder frem
til udgangen af 2012 skal kunne straksafskrive indkøb af nye maskiner, ny teknologi og nyt produktionsudstyr. Det vil give et større incitament til at investere, og det giver nye private job. Det var en melding, som man faktisk i flere dele af erhvervslivet tog positivt imod.
Jeg har fundet en udtalelse fra en afdelingschef i Håndværksrådet,
han hedder Frank Korsholm, og han har udtalt følgende til Ritzaus
Bureau: Mange af vores virksomheder ligger nede i et dybt, sort hul,
men havde set frem til mere arbejde med det investeringsboom, som
helt sikkert ville være kommet med de hurtigere afskrivninger. Og
derfor er han skuffet. Der står endda her, at man raser i Håndværksrådet over, at det forslag, som S og SF gik til valg på, altså ikke bliver til noget alligevel.
Som jeg umiddelbart ser forslaget om straksafskrivninger, ville
det i hvert fald på sigt være udgiftsneutralt, for de afskrivninger,
man giver til virksomhederne her og nu, ville de jo alligevel have fået over de kommende år. Der kan være en likviditetsmæssig udfordring i forslaget, det kan jeg godt se, men på sigt vil det jo være mere eller mindre udgiftsneutralt, i hvert fald i princippet. Så jeg forstår
ikke helt sammenkædningen med tilbagetrækningsreformen. Hvorfor skulle man ikke kunne gøre begge dele på samme tid?";Kl. 17:48
353874;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:49
353942;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kl. 17:50
354023;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Mit spørgsmål lyder: Hvorfor er forslaget om straksafskrivninger ikke kommet med i regeringsgrundlaget?";Kl. 17:46
354165;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:46
354233;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn) :
Det korte svar er, at valget jo gav et flertal for at gennemføre tilbagetrækningsreformen, og vores forslag om at gennemføre straksafskrivninger var et alternativt vækstinitiativ som erstatning for tilbagetrækningsreformen, men valget faldt ud på en sådan måde, at tilbagetrækningsreformen bliver gennemført med de omkostninger, det
har, og da begge forslag ikke kan gennemføres ud fra det synspunkt,
at vi ønsker at have en stabilitetsorienteret politik, har vi måttet prioritere, og vi har prioriteret på baggrund af det resultat, som valget
gav. Derudover kan jeg sige, at det er en helt grundlæggende ting for
regeringen, at vi får skabt øget vækst i samfundet, fordi vi står over
for nogle enormt store udfordringer. Vi har tabt over 170.000 ar-

Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn) :
Nu var vores forslag et alternativ til tilbagetrækningsreformen. Vi
ville hellere bruge de godt 20 mia. kr., det koster at gennemføre tilbagetrækningsreformen, til at styrke erhvervslivets muligheder for
straksafskrivninger. Den mulighed blev ikke tilgængelig, fordi bl.a.
spørgerens parti var imod det, og vi respekterer jo vælgernes dom.
Eftersom vi har en politik om også at overholde EU's konvergenskrav, har vi tilrettelagt en stabilitetsorienteret finanspolitik, og det
giver ikke mulighed for at gennemføre straksafskrivninger og samtidig overholde EU's konvergenskrav. Derfor har vi på baggrund af
valgets resultat og de muligheder, det har givet, tilrettelagt en erhvervs- og vækstfremmende politik, som dels bygger på en kickstart,
dels på en lang række reformer, som skal være med til at styrke
dansk erhvervslivs konkurrenceevne.";Kl. 17:47
355922;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:50
355989;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det fornemmer man jo nærmest er et mantra for regeringen, altså at
valgets resultat ikke gav partierne S og SF, og jeg går ud fra, at man

62

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 67)

måske også tæller Enhedslisten med, 90 mandater, og at man derfor
ikke kan gennemføre alle de mange, mange ting, som man lovede i
valgkampen, hvoraf det forslag, som jeg her spørger om, kun er et
ud af mange.
Men lad mig spørge ministeren, om man i Socialistisk Folkeparti
havde regnet med, at man ville få et flertal, som gjorde, at man efter
valget ville være i stand til at gennemføre sine mange valgløfter.

rettelægger et grundlæggende reformarbejde, som skal sikre mere
uddannelse og forskning, som skal sikre bedre rammevilkår for erhvervslivet, sikre en øget lønkonkurrenceevne, og som skal sikre, at
vi generelt får et bedre fundament for dansk erhvervsliv til at klare
sig i en globaliseret verden, fordi det vil betyde mere vækst og dermed flere job. Det er sådan set det, der er hele fundamentet for regeringens politik.";Kl. 17:50
357036;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:51
357104;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn) :
Jeg tror da, at de fleste partier, om ikke alle, har en idé om, at de forslag, man fremlægger, vil man gerne have tilslutning til – således
også SF. Men virkeligheden er den, at når man går til valg, går man
til valg ud fra sine politiske ideer og ønsker, og når vælgerne så har
afsagt deres dom, finder man sammen med den række af partier, som
man mener at man har mest til fælles med, og så tilrettelægger man
et regeringsgrundlag. Det er sket denne her gang, som det skete i
2007, 2005, 2001 osv. tilbage i historien. Det er en ganske almindelig gængs procedure, at man tilrettelægger en politik på baggrund af
det resultat, som valget har givet. Det synes jeg faktisk er en ganske
god tradition.";Kl. 17:51
357858;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til minister og spørger.
Det næste punkt er punkt 38, og det er spørgsmål nr. S 67, og det
er stillet af fru Louise Schack Elholm.";Kl. 17:54
358038;Time;"Spm. nr. S 67
38) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 17:54
358133;name_party;":
Når Socialdemokraterne og SF har bakket op om arbejdet med regelforenkling af lejeloven, hvor parterne på området har forhandlet om
en modernisering af lejeloven, vil regeringen så lade parterne fortsætte det arbejde?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Louise Schack Elholm.";Louise Schack Elholm
358434;Time;;Kl. 17:52
358445;Time;;Kl. 17:54
358456;Time;;Kl. 17:52
358482;name_party;:;Louise Schack Elholm
358496;title_name;"... og jeg vil gerne spørge: Når Socialdemokraterne og
SF har bakket op om arbejdet med regelforenkling af lejeloven, hvor
parterne på området har forhandlet om en modernisering, vil regeringen så lade parterne fortsætte det arbejde?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det spørgeren.
Jan E. Jørgensen (V):
SF er kommet ud af hængekøjen og har meldt sig ind i rækken af ansvarlige partier. Derfor må man vel også som vælger have en eller
anden forventning om, at der kommer nogle vælgerløfter, som i
hvert fald har en eller anden form for mulighed for at blive gennemført efter valget.
Det kan umuligt være kommet bag på ministeren, at man fra Det
Radikale Venstre side var meget stærk tilhænger af tilbagetrækningsreformen. Og der har ikke været en eneste meningsmåling i
løbet af valgkampen – nu ved jeg godt, at vi kun læser meningsmålinger, når de går den rigtige vej – som bare tilnærmelsesvis har kunnet opfylde ministerens drømme om et flertal til venstre uden om
Det Radikale Venstre. Så jeg bliver nødt til at spørge igen: Hvorfor
har man udstedt denne type valgløfter, som ikke har haft nogen som
helst mulighed for at blive til virkelighed efter et valg?";Lydudfald
359676;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:53
359744;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn) :
Jeg vil lige starte med at takke spørgeren for den store interesse for
straksafskrivninger. Jeg forstår, at spørgeren nu efter valget synes, at
det er en god idé. Det havde måske været rart, hvis spørgeren også
havde givet udtryk for det før valget, for så havde vi måske fået en
hel anden form for politisk debat.
Men når det er sagt, så ville det set med mine øjne have været et
særdeles effektivt værktøj at lave straksafskrivninger sammen med
en fremrykning af offentlige investeringer. Det er to effektive instrumenter. Det var et ønske, vi havde. Andre partier, herunder spørgerens parti, havde et andet politisk ønske. Vælgerne har så sammensat
et Folketing, som giver nogle andre muligheder, bl.a. at vi laver en
fremrykning af offentlige investeringer, en såkaldt kickstart, at vi til-";Kl. 17:53
360593;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:54
360661;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen) :
Tak, så kom lyden.
Først vil jeg gerne takke fru Louise Schack Elholm for spørgsmålet, for det giver mig lejlighed til lige at præcisere, hvad vi jo har været enige om i boligforligskredsen, nemlig at det har været et særdeles langvarigt forhandlingsforløb, hvor både lejer- og udlejerorganisationer og skiftende ministre – jeg tror oven i købet, det nu er den
femte på området – har brugt rigtig mange ressourcer på at nå et resultat. Det arbejde skal ifølge min opfattelse ikke spildes, og jeg agter at fortsætte det faseopdelte forhandlingsforløb. Men som fru
Louise Schack Elholm nok er bekendt med, har man jo været igennem rigtig mange faser, også indledningsfaser, som efter et forhandlingsforløb er aftalt med organisationerne, og det er igangsat.
Imidlertid er der opstået de problemer, som der jo også gjorde
under den forrige boligminister, nemlig at de deltagende organisationer ikke er helt sikre på, om de vil deltage på de præmisser, de tidligere har tilsluttet sig. Det skal vi naturligvis først og fremmest have
afklaret, og det skal vi gøre, inden forhandlingsforløbet kan fortsætte. Og her følger vi simpelt hen procedurer, som er aftalt med tidligere ministre og organisationerne, og jeg vil så sikre, at organisationsformændene vil blive indkaldt til en drøftelse om, hvorvidt de
fortsat er interesseret i at udmønte enighedslisten, og når det er afklaret, håber jeg, at forenklingsarbejdet kan fortsætte. Derfor kan jeg
berolige Venstres boligordfører med, at det er min hensigt hurtigst
muligt at få genoptaget forhandlingerne om en forenkling og en modernisering af lejelovgivningen.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 71)";Kl. 17:54
362380;Time;;Kl. 17:58
362391;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:56
362458;Time;;Kl. 17:56
362484;name_party;":
Vi har jo, som ministeren selv siger, været igennem en lang proces,
bl.a. i forbindelse med et punkt, hvor parterne på området lavede en
enighedsliste, og på det tidspunkt valgte man så fra den daværende
regerings side at lave et lovforslag, der skulle udmønte den her lovgivning, og det viste sig, at parterne slet ikke var enige, når først det
kom til paragrafferne. Og der er jeg glad for, at ministeren nu, sådan
som jeg forstår det, tilkendegiver, at man vil fortsætte arbejdet med
at udmønte paragrafferne, da Socialdemokratiet og SF dengang lagde meget vægt på, at det skulle parterne fortsætte arbejdet med. Så
jeg vil høre, om ministeren vil lægge et pres på parterne på området,
altså lejer- og udlejerorganisationer, om at leve op til det løfte, de
gav dengang – at fortsætte arbejdet med at udmønte paragrafferne.
Vil ministeren lægge et pres på dem om at fortsætte med at holde de
løfter, de gav dengang?";Louise Schack Elholm
363413;Time;"63

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen) :
Som tidligere medarbejder på boligområdet og som minister og tidligere boligordfører vil jeg godt sige, at vi tager det meget seriøst.
Men som fru Louise Schack Elholm også ved, er det endog meget
kompliceret at slå de her to love sammen. Der vil også ifølge min
opfattelse blive to love, selv om man laver forenkling senere, for der
er jo en række juridiske ting, og det tror jeg også at man var oplyst
om i den gamle boligforligskreds. Derfor tager vi det meget seriøst,
og derfor har vi også sagt, at vi vil fortsætte den faseopdeling. Vi vil
gerne gå efter en forenkling, men det er ikke så nemt, når de, der
skulle være enige om en enighedsliste, i øvrigt er uenige, når man
udmønter. Jeg ved, at der på et tidspunkt oven i købet er holdt månedlige møder med formændene for at nå en enighed. Derfor gik
man over til faseopdeling. Så jeg vil sige, at jeg ikke tror, at det er
nogen nem sag at lande. Men det skal ikke være forsøgt ugjort. Jeg
vil i hvert fald arbejde på det og gerne tage forhandlingerne seriøst.
Det tror jeg fru Louise Schack Elholm kender mig godt nok til.";Kl. 17:57
364571;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:59
364697;Time;;Kl. 17:59
364707;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen) :
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg synes, det er fornuftigt at
gennemføre et forhandlingsforløb i en faseopdeling, sådan som det
er aftalt tidligere. Det er ligesom måden at forsøge at komme videre
på, når man, efter at man har lavet enighedslisten, er uenige. Det har
været et meget langt forhandlingsforløb – det er ikke ligesom trediveårskrigen, men hvis vi fortsætter, så nærmer det sig det. Men det
vil motivere parterne til at blive enige om, hvordan enighedslisten
skal udmøntes. Det tror jeg er vigtigt at vi får taget hul på.
Så vil jeg godt sige, så det kan forstås, at hvis ikke de kan blive
enige, ved de jo lige så godt som mig, at der ikke bliver nogen sammenskrivning af lejeloven og boligreguleringsloven til én samlet lov,
og så har alt det her arbejde, eller en stor del af det, jo været forgæves, og det er ikke tilfredsstillende for nogen af parterne, heller ikke
for mig, så derfor er det vigtigt, at vi får lagt det pres på parterne,
som også fru Louise Schack Elholm her forslår. Derfor vil jeg også
tage initiativ til at indkalde parterne, sådan som jeg har sagt tidligere, og gøre dem klart, hvad min stilling til det er, og jeg regner også
med, at jeg har opbakning i forligskredsen til det her.";Kl. 17:57
366011;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:58
366078;Time;;Kl. 17:58
366104;name_party;":
Derfor undrer det mig jo så også, når man i regeringsgrundlaget
foregriber forhandlingerne, for der er op til flere punkter i regeringsgrundlaget, hvor man vil ændre i lejeloven. Har man tænkt sig at
undlade nogle af punkterne? Er det sådan, at man vil overrule det resultat, som parterne på området kommer til, eller har man tænkt sig
at respektere det arbejde, som parterne laver på det område?";Louise Schack Elholm
366512;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:00
366569;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen) :
For det første er det jo ikke sikkert, at parterne når til nogen løsning.
Det vil jeg bare gerne sige her. Det har været forsøgt nu med fire
borgerlige ministre. De er ikke nået ud af stedet endnu, ud over at
der er en liste, man er uenig om. Det andet er, at selvfølgelig vil jeg
lægge pres på for at opnå den her enighed. Men det ville undre fru
Louise Schack Elhom meget, hvis ikke en ny regering også havde
synspunkter på det område. Det er jo en kendt sag, hvad vi har ment,
da vi var i opposition – det vender vi tilbage til i et senere spørgsmål
– og den nye regering har selvfølgelig også synspunkter på lejelovgivningen. Men det betyder ikke, at den forenkling og det regelforenklingsarbejde, vi har forsøgt at sætte i gang her, hvor vi jo har
bakket op undervejs, ikke skal tages seriøst og arbejdes videre med.";Kl. 18:00
367464;Time;;Kl. 18:00
367490;name_party;":
Jeg undrer mig en lille kende, når jeg så læser regeringsgrundlaget,
for her foregriber man noget af det arbejde, som udvalget og parterne sad og lavede. Man kommer nemlig med nogle forslag til ændring
af lejeloven. Er det et signal om, at man har tænkt sig at foregribe
nogle punkter, eller har man tænkt sig at tage alle forhandlingerne
seriøst og respektere de forhandlinger, der er på alle punkter?";Louise Schack Elholm
367904;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var det spørgsmål, og vi fortsætter i rækken af spørgsmål.
Det næste punkt er nr. 39, spørgsmål nr. S 71.";Kl. 17:58
368117;Time;"Spm. nr. S 71
39) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 18:00
368212;name_party;":
Når regeringen i regeringsgrundlaget oplyser, at den vil gennemgå
lejelovgivningen »med henblik på at lejere skal have bedre beskyttelse mod urimelige huslejeforhøjelser i forbindelse med moderniseringer og urimeligt høje istandsættelsesregninger ved fraflytning fra

64

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 71)";Louise Schack Elholm
368532;Time;"en lejlighed«, skal det så gøres med inddragelse af parterne på området?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:03
368672;Time;;Kl. 18:00
368698;name_party;":
Ja, endnu et spørgsmål, jeg har til ministeren for by, bolig og landdistrikter: Når regeringen i regeringsgrundlaget oplyser, at den vil gennemgå lejelovgivningen »med henblik på at lejere skal have bedre
beskyttelse mod urimelige huslejeforhøjelser i forbindelse med moderniseringer og urimeligt høje istandsættelsesregninger ved fraflytning fra en lejlighed«, skal det så gøres med inddragelse af parterne
på området?";Louise Schack Elholm
369129;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen) :
Der er ingen tvivl om, at fru Louise Schack Elholm har ret i, at det er
moderniseringer efter boligreguleringslovens § 5, stk. 2, der ofte giver de her meget store huslejestigninger. Det er stigninger, som ikke
altid modsvares af boligens reelle brugsværdi. Samtidig ser vi nogle
steder et misforhold mellem standarden i den enkelte moderniserede
lejlighed og selve ejendommen, der ikke har fået forbedret dens forældede installationer efter energistandarden. Jeg må i forbindelse
med boliglovgivningen sige, at det i 1996 var målet med ordningen
at øge udlejerens incitamenter til at foretage en gennemgribende forbedring af de enkelte lejeboliger og dermed løfte kvaliteten af de private lejeboliger. Vi synes, vi skal give det en slags 15-års-eftersyn
for at finde ud af, om ordningen opfylder sit formål. Er der brug for
justeringer? Ja, det mener vi der er.";Kl. 18:01
370065;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:04
370133;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:01
370200;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen) :
Der er jo ingen tvivl om, at der her nogle steder foregår nogle urimeligheder, og der bliver med jævne mellemrum i pressen bragt beretninger om lejere, der bliver udsat for ikke bare store, men helt usædvanligt store flytteregninger. Hvis man har arbejdet med boligområdet bare et øjeblik, vil man få kontakt med de her ting . Vi ser ganske ofte beretninger om huslejer, der efter forbedring af boligen stiger til et niveau, som samlet set i hvert fald ikke står i forhold til den
brugsværdi, som forbedringen har tilført boligen. Det er forhold,
som også Lejerforeningen kan bekræfte, og derfor mener jeg og vi,
at der er et behov for at se nærmere på, om den beskyttelse, som lejelovgivningen skal yde lejerne, er tilstrækkelig i sin nuværende udformning. Jeg synes, det er helt oplagt også her at inddrage både udlejer- og lejerorganisationer til en drøftelse af mulige løsningsforslag. Når organisationerne samtidig er involveret i et andet forhandlingsforløb, som vi jo har talt om før i forbindelse med enighedslisten, om forenkling og modernisering af lejelovgivningen, så synes
jeg, det vil være helt naturligt at inddrage disse problemstillinger i
forhandlingerne. Jeg er helt klar over, at det ikke er et forhold, som
er inddraget i enighedslisten, men som parterne med ministeren er i
færd med at undersøge i forbindelse med udmøntning i lovparagraffer, og derfor vil jeg henstille til parterne, at disse problemstillinger
drøftes, når man drøfter udmøntningen af enighedslisten.";Kl. 18:04
371780;name_party;":
Jeg håber da, at ministeren vil fastholde, at vi har § 5, stk. 2, som jo
er med til at gøre, at det for udlejer kan betale sig f.eks. at installere
et badeværelse i en lejlighed, der ikke havde et badeværelse i forvejen, og foretage de her istandsættelser, der gør, at vi kan få løftet
nogle lejligheder fra noget, der minder lidt om noget slum, til ordentlige lejligheder, så folk kan bo i noget, hvor der ikke er toilet på
gangen og eller bad i soveværelset. Det, § 5, stk. 2, har som berettigelse, er jo, at udlejere kan få pengene igen, så det ikke bare er en
omkostning for dem at foretage en istandsættelse af en lejlighed,
men at det også er noget, der kan løbe rundt for dem.
Vil ministeren fastholde § 5, stk. 2?";Louise Schack Elholm
372513;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:04
372581;Time;;Kl. 18:04
372607;name_party;":
Nu er det i forvejen ulovligt at lave urimeligt høje huslejeforhøjelser
ved istandsættelse, og det skal være begrundet, når man laver istandsættelser ifølge § 5, stk. 2, ligesom man heller ikke, når man skal
istandsætte efter fraflytning, må lave urimelige istandsættelser, som
ikke kan retfærdiggøres. Så kan man klage over det. Så det er i forvejen ulovligt at gøre disse ting. Hvad forventer ministeren at få ud
af at ulovliggøre det to gange?

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen) :
Jeg siger da gerne igen, at § 5, stk. 2, viser sig i en lang række tilfælde ikke at opfylde sit formål – vi kender alle sammen sager, og jeg
tror også, at fru Louise Schack Elholm er blevet præsenteret for en
række sager. Derfor vil vi gerne give den del af lejelovgivningen et
serviceeftersyn, og vi vil gerne indbyde til forhandlinger, også med
parterne på boligmarkedet. Men der bliver efter min opfattelse foretaget en række urimelige moderniseringer, som ikke står mål med
det, der står i § 5, stk. 2, og det er vi nødt til at se på, og her er retsgrundlaget altså, at vi skal ind og kigge på det og have set på, om det
absolut er de krav, der skal være der vedrørende moderniseringer af
ejendomme.
Lad mig så pege på, at vi, når vi nu skal til at energirenovere så
meget, som regeringen har lagt op til, i den private udlejningsmasse
jo har et problem i forholdet mellem lejere og ejere med hensyn til,
hvem der får gevinsterne, hvem der får forbedringspotentiale ud af
det, og hvem der tjener på det her. Det synes jeg også vi skal inddrage i den diskussion, når vi når derhen til.";Louise Schack Elholm
374218;Time;;Kl. 18:03
374229;Time;;Kl. 18:05
374240;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:02
374307;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 62)";Kl. 18:02
374470;Time;;Kl. 18:08
374481;Time;;Kl. 18:05
374507;name_party;":
Som ministeren jo selv klargjorde, er det ulovligt at foretage de her
istandsættelser, som ikke er ordentligt begrundede, og som ikke er
rimelige, så hvad får man ud af at ulovliggøre det endnu en gang?";Louise Schack Elholm
374721;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:06
374778;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen) :
Det, jeg har sagt i dag, er jo, at formålet med ordningen egentlig var
at øge udlejernes incitamenter til at foretage en gennemgribende forbedring af de enkelte lejeboliger og dermed løfte kvaliteten. Men når
man ser, at ordningen faktisk ikke alle steder løfter kvaliteten, og der
foregår moderniseringer med det ene formål bare at hæve huslejen –
moderniseringer, som ikke hæver kvaliteten i forhold til den modernisering, der er foregået – så er der et problem, som vi gerne vil tage
alvorligt, som vi gerne vil indkalde parterne til at drøfte og få et serviceeftersyn af § 5, stk. 2. Derfor skal der stadig væk være en § 5,
stk. 2, men i virkeligheden vil vi gerne modernisere den, så den lever
op til de moderne vilkår. Jeg synes, der er en række lejere, der er
blevet stillet over for helt urimelige vilkår her og er kommet til at
betale for moderniseringer, som i virkelighedens verden ikke er foregået, og det skal vi selvfølgelig justere loven efter. Intet er statisk –
heller ikke § 5, stk. 2.";Kl. 18:06
375855;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren og ministeren.
Vi går til næste punkt, som er punkt 40. Det er S 62, og det er til
beskæftigelsesministeren, og det stilles af fru Karen Jespersen.";Kl. 18:07
376066;Time;"Spm. nr. S 62
40) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:07
376138;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til Jyllands-Postens referat af et notat fra Beskæftigelsesministeriet, der viser, at afskaffelsen af kontanthjælpsloftet vil betyde, at gevinsten ved at tage et arbejde til
20.000 kr. om måneden vil falde fra 2.750 kr. til 250 kr. om måneden, og at det for et ægtepar på kontanthjælp vil være sådan at for at
få 600 kr. om måneden mere ud af, at den ene ægtefælle tager et job,
skal den pågældende tjene over 30.000 kr. om måneden, og mener
ministeren, at det fremmer tilskyndelsen til at påtage sig et arbejde?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Karen Jespersen.";Karen Jespersen
376758;Time;;Kl. 18:07
376779;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Hvad er ministerens kommentar til Jyllands-Postens referat af et
notat fra Beskæftigelsesministeriet, der viser, at afskaffelsen af kontanthjælpsloftet vil betyde, at gevinsten ved at tage et arbejde til
20.000 kr. om måneden vil falde fra 2.750 kr. til 250 kr. om måneden, og at det for et ægtepar på kontanthjælp vil være sådan at for at
få 600 kr. om måneden mere ud af, at den ene ægtefælle tager et job,
skal den pågældende tjene over 30.000 kr. om måneden, og mener
ministeren, at det fremmer tilskyndelsen til at påtage sig et arbejde?";Karen Jespersen
377357;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

65";Kl. 18:08
377466;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Den politik, som den tidligere regering har stået for, har på en række afgørende stræk inden for beskæftigelses- og
socialpolitikken desværre medført en stigende fattigdom og dermed
også en stigende økonomisk ulighed. Jeg har fulgt det her område
ganske tæt i en længere årrække og har også fulgt de mange undersøgelser, der er lavet, hvor man kigger på det samlede felt af nedsatte sociale ydelser. I meget ringe grad har de nedsatte ydelser fået
folk i beskæftigelse, og i meget stor grad har det desværre medført
en stigende fattigdom. Vi har fået en ny regering i Danmark og dermed også en ny politik, og vi ønsker ikke at føre en social- og beskæftigelsespolitik, der skaber en øget fattigdom. Vi ønsker til gengæld at få folk i beskæftigelse. Og vi mener faktisk grundlæggende
ikke, at der er en modsætning mellem at bekæmpe fattigdom og sikre ordentlige livsbetingelser bl.a. for de børn, der er i dag er ramt af
konsekvenserne af fattigdom, og at få flere mennesker i beskæftigelse.";Mette Frederiksen
378489;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:09
378556;Time;;Kl. 18:09
378577;name_party;":
Nu er kendsgerningen jo faktisk, at der har været en realindkomstfremgang for alle grupper, og den fattigdom, man snakker om, er relativ, den er ikke faktisk. Men det, jeg spurgte om, var jo, om det
øger motivationen, for det fremgår jo også af et ritzautelegram, at
når man afskaffer de her ydelser, vil det trække omkring 2.500 ud af
arbejdsmarkedet. Og det strider, så vidt jeg kan høre, direkte mod regeringens målsætning om at øge arbejdsstyrken.
Så kan ministeren bekræfte, at det her måske nok vil give nogle
mennesker nogle flere penge mellem hænderne, men at det også vil
mindske arbejdsstyrken og på den måde jo også øge arbejdsløsheden?";Karen Jespersen
379236;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:10
379304;Time;;Kl. 18:10
379351;title_name;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt, at hvis man hæver de sociale ydelser
uden samtidig at foretage sig andre nødvendige handlinger, risikerer
man, at det kan have en negativ effekt på udbuddet. Det er også det,
som det notat fra mit eget ministerium, som har været gengivet i Jyllands-Posten, viser. Mit håb er, at Folketinget snart vil stå samlet om
at bekæmpe fattigdommen, ikke mindst, vil jeg gerne sige, af hensyn
til de børn, der i dag vokser op i familier ramt af fattigdom. Det er
børn, der oplever at få begrænset deres muligheder: det er børn, der
oplever ikke at få lov til på samme fod som andre børn f.eks. at deltage i et aktivt foreningsliv. Vores håb er, at Folketinget vil stå samlet om at bekæmpe den fattigdom og samtidig understøtte, at vi bringer flere mennesker tættere på arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne sige det meget direkte: Hvis det var sådan, at den
tidligere regerings sociale beskæftigelsespolitik havde haft et meget,
meget positivt resultat, hvad angår at bringe folk tættere på arbejdsmarkedet, ville jeg gerne have videreført den. Men sagen er den, at
mange af de nedsatte ydelser faktisk ikke har bragt ret mange mennesker i beskæftigelse. Derfor er det altså ikke nok, at man stamper i
gulvet og siger, det skal kunne betale sig at arbejde. Det er nødvendigt for enhver regering at føre en aktiv social- og beskæftigelsespolitik, og det har vi tænkt os at gøre.

66

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 94)";Mette Frederiksen
380797;Time;;Kl. 18:14
380808;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:11
380933;Time;;Kl. 18:11
380944;Time;;Kl. 18:14
380965;name_party;":
Men når det gælder indskrænkningen i adgangen til efterløn, prioriterer man jo altså så det at øge arbejdsudbuddet. Jeg vil gerne takke
for bekræftelsen af, at det her begrænser arbejdsudbuddet, altså at
hvis man fjerner reduktionen af de ydelser, betyder det, at man gør
arbejdsstyrken mindre.
Så siger beskæftigelsesministeren: Jamen så gør vi nogle andre
ting. Men der er jo ikke nogen oplysninger i regeringsgrundlaget eller andre steder om, hvad det er, man vil gøre. Kunne det ikke også
have været på sin plads, at man havde brugt forsigtighedsprincippet
her og havde sagt: Jamen her kommer vi samtidig med nogle bud på,
hvad det er, der skal til, for at de her 2.500 mennesker – og gerne
flere – kommer i arbejde? Hvad er det, der skal øge motivationen
hos dem, når man nu mindsker den på den her måde?";Karen Jespersen
381823;title_name;":
Nu har spørgeren jo været socialminister i Danmark ad flere omgange, og mig bekendt er det faktisk ikke lykkedes spørgeren i de perioder for alvor at få gjort noget ved det meget store problem, at alt for
mange voksne danskere i den erhvervsdygtige alder står uden for arbejdsmarkedet.
Jeg håber på, at den nye regering og også en ny socialministers
og også undertegnedes egen indsats som beskæftigelsesminister vil
bryde den kedelige tradition, der har været igennem årtier, nemlig at
antallet af danskere i den erhvervsdygtige alder, der står uden for arbejdsmarkedet, enten er blevet ved med at vokse eller i perioder har
været stagnerende.
Hvad angår finansieringen af afskaffelsen af fattigdomsydelserne, vil det jo indgå i de forhandlinger om næste års finanslov, som vi
påbegynder med partierne i Folketinget.";Mette Frederiksen
382652;Time;;Kl. 18:12
382663;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:15
382731;Time;;Kl. 18:12
382778;title_name;":
Den iver, som spørgeren lægger for dagen, havde måske været bedre
brugt, dengang spørgeren tilhørte et politisk flertal, der faktisk ville
have været i stand til at føre en anden arbejdsmarkedspolitik og en
anden socialpolitik.
Sagen er den, at hovedparten af de mennesker, der samlet set er
ramt af de nedsatte sociale ydelser, ikke er kommet i arbejde, de er
ikke kommet i uddannelse, de har ikke fået et bedre liv i Danmark,
og integrationen er for en stor gruppe af de her mennesker ikke blevet bedre, tværtimod. Den tidligere regering skabte sådan set aktivt
et problem for sig selv ved både at skubbe nogle kvinder længere
væk fra arbejdsmarkedet og ved at forøge fattigdommen.
Jeg tror grundlæggende ikke på, at fattigdom fremmer hverken
integration, beskæftigelse eller et aktivt medborgerskab. Og når vi er
optaget af at afskaffe de nedsatte, lave sociale ydelser, er det først og
fremmest for at bekæmpe fattigdom, fordi vi ved, at den har alvorlige og store konsekvenser for især børnene. Vi er samtidig en reformregering, hvor det meget tydeligt står i regeringsgrundlaget, at vi
skal udvide arbejdsudbuddet. Derfor er der allerede sideløbende med
dette anmeldt en reform af førtidspensionsområdet, en reform af
fleksjobområdet, en reform af kontanthjælpsområdet og en reform af
dagpengesystemet. Det er alle reformer, der både skal sikre, at mennesker kommer i beskæftigelse, en bedre samfundsøkonomi og på
det lange stræk også en bedre integration.";Mette Frederiksen
384252;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:14
384319;Time;;Kl. 18:14
384340;name_party;":
Det lyder unægtelig ligesom så meget andet i regeringens grundlag
lidt som solide fugle på taget og løse påstande. Men vi må så have til
gode at se, hvad det kan blive til, og om det faktisk bliver til en klar
ændring i retning af, at flere på kontanthjælp kommer i arbejde.
Jeg vil slutte af med at spørge om, hvor de 650 mio. kr., som afskaffelsen af de her ydelser vil koste, skal komme fra.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til minister og spørger.
Vi fortsætter til punkt 41, som er spørgsmål nr. S 94. Det er også
til beskæftigelsesministeren, og det er stillet af hr. Henning Hyllested.";Karen Jespersen
384951;Time;"Spm. nr. S 94
41) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:15
385026;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor der er lavet modregningsregler i den
nye efterlønsordning, der rammer langt flere end i den gamle, og
som reelt sætter ordningen ud af kraft?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Henning Hyllested.";Henning Hyllested
385269;Time;;Kl. 18:15
385293;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren forklare, hvorfor der er lavet
modregningsregler i den nye efterlønsordning, der rammer langt
flere end i den gamle, og som reelt sætter ordningen ud af kraft?";Henning Hyllested
385503;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:15
385571;Time;;Kl. 18:15
385618;title_name;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Radikale
Venstre indgik, som det også er spørgeren bekendt, i maj måned en
aftale om senere tilbagetrækning, som indeholder ændringer af efterlønsordningen. Ved det netop overståede folketingsvalg blev Folketinget her sammensat, således at der er et flertal for at gennemføre
den reform, og regeringen har derfor skrevet det ind i vores regeringsgrundlag, at vi vil gennemføre tilbagetrækningsreformen.
Det er korrekt, at det fremgår af den aftale, at den skærpede pensionsmodregning skal ses i sammenhæng med forhøjelsen af efterlønssatsen. Det fremgår ligeledes af aftalen, at det er hensigten, at efterlønsordningen får en stærkere social profil, idet mennesker med
pensionsformuer under ca. 1 mio. kr. opnår en højere årlig efterlønsydelse, end de ville få efter de gældende regler, hvis de går på efterløn, inden de er fyldt de 62 år.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 96)";Mette Frederiksen
386565;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

67

Det, jeg kan henholde mig til her, er, at jeg har forstået, at det har
været forligspartiernes hensigt i højere grad at målrette efterlønsordningen mod de borgere, der ikke har store pensionsopsparinger.";Kl. 18:16
386841;Time;;Kl. 18:20
386852;Time;;Kl. 18:16
386876;name_party;":
Det helt nye, kan man sige, i forhold til den gamle ordning er jo, at
man begynder at modregne for pensioner, der ikke bliver udbetalt.
En ting er, at man forhøjer modregningen fra 55 pct. til 64 pct. for
dem, som får udbetalt pensionen, mens de modtager efterløn, men
det nye er jo, at man begynder at modregne for pensioner og pensionsformue osv., som ikke udbetales. Derved gør man naturligvis
ordningen langt mindre attraktiv at tilslutte sig. Synes ministeren ikke, at det et eller andet sted er en underlig tankegang, altså et problem i virkeligheden, at man både afkorter perioden og samtidig gør
det mindre attraktivt, på trods af at man selvfølgelig forhøjer nogle
satser, men alligevel?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Henning Hyllested
387641;Time;;Kl. 18:20
387665;name_party;":
Hvis ministeren er enig med mig i, at det her gør ordningen langt
mindre attraktiv, og at formålet måske endda i virkeligheden er at få
folk til at lade være med at tilslutte sig efterlønsordningen, og hvis
ministeren samtidig faktisk anser det for at være en urimelighed,
kunne jeg så få et tilsagn om, at man vil prøve at arbejde for, når
man fremsætter lovforslaget, at prøve at pille modregning af pensioner ud af det konkrete lovforslag?";Henning Hyllested
388119;Time;;Kl. 18:20
388130;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:17
388257;Time;;Kl. 18:20
388267;Time;;Kl. 18:17
388314;title_name;":
Jeg har altså forstået det sådan, at det har været forligspartiernes ønske at gøre det mindre attraktivt at tilmelde sig efterlønsordningen,
og jeg har også forstået, at det har været forligspartiernes hensigt, at
efterlønsordningen i højere grad skal målrettes de grupper, der ikke
har store pensionsformuer. Det vil for en stor gruppes vedkommende
handle om ufaglærte og så en del af de faglærte.";Mette Frederiksen
388724;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:18
388791;Time;;Kl. 18:18
388815;name_party;":
Alligevel kan jeg jo se, at mit eget fagforbund, 3F, har lavet nogle
beregninger på det her, som kort fortalt siger, at den der modregning
i virkeligheden udgør noget i retning af 15 pct. af den fulde efterløn.
Jeg mener, at 15 pct.s modregning i en efterløn, som på årsbasis udgør 199.000 kr., jo ikke giver nogen stor indtægt. Det tror jeg at vi er
enige om. Man skal altså modregnes med 15 pct., fordi man har
foretaget en pensionsopsparing. Det er jo sådan i dag, at selv ufaglærte arbejdere, som er medlem af 3F og FOA og sådan noget, faktisk står med pensionsopsparinger via deres arbejdsmarkedspension i
omegnen af i hvert fald 300.000 kr. Det vil give en modregning på
31.520 kr. i den fulde efterløn. Synes ministeren ikke, at det trods alt
er en alvorlig nedsættelse af det beløb, man så har til rådighed, når
man går på efterløn?";Henning Hyllested
389667;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:19
389761;title_name;":
Det kan jeg ikke på stående fod give et tilsagn om. Det er sådan, at
tilbagetrækningsreformen er forligsbundet, og at udmøntningen af
tilbagetrækningsreformen selvfølgelig skal ske i fuldstændig respekt
for den politiske aftale, der er indgået. Som det er spørgeren bekendt, har jeg og Socialdemokratiet ikke været en del af det oprindelige forlig. Derfor er der jo en proces, der går forud ikke bare for diskussionen i salen i dag, men også for udmøntningen af aftalen, som
er lidt anderledes, end hvad der generelt gør sig gældende for politiske aftaler, når de fremlægges i Folketinget.
Jeg hører, hvad spørgeren spørger om, og der kommer forhåbentlig også snart en lovgivningsfase, hvor det vil være muligt at stille
yderligere spørgsmål.";Mette Frederiksen
390515;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren og til ministeren for det.
Vi fortsætter i rækkefølgen. Det er punkt 42, og det er stadig væk
spørgsmål til beskæftigelsesministeren. Det er spørgsmål nr. S 96,
og det er stillet af hr. Christian Juhl.";Kl. 18:21
390780;Time;"Spm. nr. S 96
42) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:21
390852;name_party;":
Hvis reglerne for tildeling af seniorførtidspension er identiske med
reglerne for almindelig førtidspension, finder ministeren det i givet
fald rimeligt, at mange mennesker vil få ødelagt deres økonomi som
følge af tilbagetrækningsreformen?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Christian Juhl.";Christian Juhl
391170;Time;;Kl. 18:19
391217;title_name;":
Nu er det min principielle holdning, at man som minister skal kunne
besvare ethvert spørgsmål i Folketingssalen. Jeg skal også erkende,
at jeg endnu har få dage på bagen som beskæftigelsesminister, og
der kan godt være elementer af den tidligere regerings forslag til tilbagetrækningsreformen og udmøntningen af den i lovgivningen,
hvor jeg ikke fuldstændig fyldestgørende vil kunne svare. Derfor vil
jeg gerne opfordre spørgeren til, hvis der er yderligere spørgsmål, at
stille dem skriftligt, så jeg har mulighed for at gå mere i dybden.";Mette Frederiksen
391769;Time;;Kl. 18:22
391790;name_party;":
Tak for det. Først tillykke til ministeren med det nye job. Jeg kunne
dog godt ønske mig, at fru Mette Frederiksen var blevet arbejdsminister og ikke kun – i gåseøjne – beskæftigelsesminister. Sproget har
jo mange nuancer.
Spørgsmålet lyder: Hvis reglerne for tildeling af seniorførtidspension er identiske med reglerne for almindelig førtidspension, finder ministeren det i givet fald rimeligt, at mange mennesker vil få

68

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 96)

ødelagt deres økonomi som følge af tilbagetrækningsreformen? Det
er altså underforstået, at nogle så vil ryge ned i det sorte hul.";Christian Juhl
392396;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:22
392464;Time;;Kl. 18:22
392511;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil indledningsvis sige, at hvis hr. Christian
Juhl ønsker at kalde mig arbejdsminister, er spørgeren meget, meget
velkommen til det. Man plejer jo at sige, at kært barn har mange
navne, og derfor kan jeg sagtens fungere med forskellige titler.
Men som det er spørgeren bekendt – og det har allerede været belyst i ét spørgsmål her i dag – har valgresultatet udartet sig på den
måde, at der er et flertal i det nyligt sammensatte Folketing for den
tilbagetrækningsaftale, der blev indgået mellem den tidligere regering, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti.
Det fremgår af tilbagetrækningsaftalen, at forligspartierne er enige om, at der skal indføres en seniorførtidspensionsordning. Ifølge
aftalen skal mennesker, der er nedslidt efter et langt arbejdsliv, således sikres en enkel og hurtig adgang til førtidspension, når de er
mindre end 5 år fra folkepensionsalderen. Forligspartierne har ønsket, at der skal være tale om en mere simpel sagsbehandlingsprocedure for tilkendelse af førtidspension. I afgørelsen skal kommunen
lægge vægt på de foreliggende oplysninger, og der skal ikke gennemføres arbejdsprøvning m.v. Kommunen træffer afgørelse ud fra
en socialfaglig vurdering af, om arbejdsevnen er væsentligt og varigt
nedsat. Selve kriteriet for tilkendelse af førtidspension er derfor
uændret. Personer, der tilkendes førtidspension efter ansøgning via
reglerne om seniorførtidspension, vil modtage førtidspension med
samme satser og under samme øvrige betingelser som andre. For de
mennesker, der ikke vil kunne tilkendes en førtidspension – også i
fremtiden – er der jo stadig væk mulighed for visitation til fleksjob
eller ansættelse i særlige seniorjob, hvor udgangspunktet er, at ansættelsen sker til overenskomstmæssig løn.";Mette Frederiksen
394289;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:24
394356;Time;;Kl. 18:24
394377;name_party;":
Men er det ikke rigtigt forstået, at der sandsynligvis vil være et eller
andet antal mennesker, som mister deres efterløn, og som ikke vil
kunne få en seniorførtidspension?";Christian Juhl
394561;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

Min egen holdning er den, at der er et uopdyrket land for det,
man kan kalde seniorjob og et reelt seniorarbejdsmarked. Jeg tror,
det er vigtigt, at man ikke nødvendigvis skal have særlige vilkår, fordi man når en vis alder. Masser af mennesker kan godt arbejde, også
selv om de når en vis aldersgrænse. Men der er selvfølgelig mennesker, for hvem en bliven på arbejdsmarkedet nødvendiggør, at vi tager nogle særlige hensyn, og det glæder jeg mig til diskussionen af
her i Folketinget.";Kl. 18:24
395105;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:26
395172;Time;;Kl. 18:26
395193;name_party;":
Her er så et sidste spørgsmål: Jeg forstår, at vi er enige om, at der er
tale om en reel forringelse for de folk, der mister deres efterløn og så
måske slet ikke kan få en seniorførtidspension i stedet for. Jeg er jo
glad for at høre, at de så måske kan få en ny mulighed. Er det muligt
at sige, hvor mange ministeriet tror vil blive ramt af den her regel,
og i givet fald om initiativet til at få seniorerne ud på arbejdsmarkedet bliver en del af tilbagetrækningsreformen eller en særlig lov?";Christian Juhl
395698;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:26
395755;Time;;Kl. 18:26
395802;title_name;":
Der er i tilbagetrækningsreformen ikke lagt op til at fokusere på udviklingen af et nyt seniorarbejdsmarked og sikre, at folk faktisk kan
blive på arbejdsmarkedet. Det er til gengæld noget, der ligger den
nye regering rigtig meget på sinde, at de mennesker, der af forskellige årsager ønsker at blive eller nu skal blive på arbejdsmarkedet,
faktisk også får muligheden derfor. Det, vi måske kan lune os en lille
smule ved, er, at når man bevæger sig rundt på de danske arbejdspladser, møder man jo faktisk ret ofte seniorer eller folk, der nærmer
sig en senioralder, og hører, at de faktisk ønsker at blive på arbejdsmarkedet, hvis vi som samfund ellers evner at indrette arbejdspladser, der er så rummelige, at alle kan få lov til at blive.
Som jeg sagde før, regner jeg sådan set med, at de partier, som
oprindelig har udtænkt en tilbagetrækningsreform, vil udvise samme
iver og samme samarbejdsånd for at sikre, at de mennesker ikke bliver ladt i stikken. For det kan vi selvfølgelig ikke være bekendt.";Mette Frederiksen
396819;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren har faktisk en mulighed mere for at stille spørgsmål. Værsgo.";Kl. 18:27
396936;Time;;Kl. 18:27
396947;Time;;Kl. 18:24
396994;title_name;":
Jo, det vil der givet være, og jeg forstår også forligspartierne sådan,
at det er tænkt ind i den aftale, der er, altså at der vil være en stor
gruppe mennesker, som sikkert vil kunne opnå tilknytning til arbejdsmarkedet, og så vil der være en lille andel, der vil kunne få en
seniorførtidspension, og som har behov for det, og så vil der være en
gruppe derimellem, og det er en gruppe mennesker, som ligger mig
meget på sinde, og som jeg håber at et samlet Folketing vil bruge
kræfter på at finde løsninger for. Jeg antager, at det er sådan, at når
en række partier kan lave en tilbagetrækningsreform, kan de samme
partier også bakke op om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, der sikrer,
at seniorer faktisk kan blive på det danske arbejdsmarked.";Mette Frederiksen
397760;name_party;":
Jeg vil da sige, at jeg beundrer beskæftigelsesministerens optimisme
over for de forligspartier, der er der, og jeg ønsker hende held og
lykke. Ellers må vi prøve at se at finde et andet flertal, og jeg vil gerne sige tak for beskæftigelsesministerens svar.";Christian Juhl
398029;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker ministeren en replik?";Kl. 18:28
398103;Time;;Kl. 18:28
398150;title_name;":
Man siger jo, at håbet er lysegrønt, og jeg vil tillade mig at lægge til
grund, at når et flertal af Folketingets partier har kunnet fremlægge
en tilbagetrækningsreform af den kaliber, som der er tale om, så vil

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 100)

man selvfølgelig med samme engagement kaste sig over udviklingen
af det danske arbejdsmarked, så der reelt bliver brug for alle og også
plads til alle dem, der nu skal blive nogle flere år på arbejdsmarkedet.

69

Så derfor kunne jeg jo prøve at høre, om ministeren ikke kan svare på, om folk ikke, når det står sort på hvidt, at de i virkeligheden
har betalt til efterløn lige siden 1979, skal have det tilbage.";Mette Frederiksen
398825;Time;;Kl. 18:30
398836;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørger og minister.
Vi fortsætter med spørgsmål 43, og det er igen et spørgsmål til
beskæftigelsesministeren. Det er stillet af hr. Jørgen Arbo-Bæhr, og
det er nr. S 100.";Kl. 18:28
399061;Time;"Spm. nr. S 100
43) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:28
399136;name_party;":
Vil det indgå i regeringens overvejelser i forbindelse med en gennemførelse af tilbagetrækningsreformen, at der vil være stor forskel
på det samlede beløb, der skal tilbagebetales, ved tilbagebetaling af
efterlønsbidrag fra 1998 og ved tilbagebetaling af fuldt bidrag?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Jørgen Arbo-Bæhr
399487;Time;;Kl. 18:28
399510;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tillykke til ministeren. Jeg glæder mig til at
arbejde sammen med hende, dog nok ikke, når hun nu har påtaget
sig at gennemføre den her tilbagetrækningsreform. Jeg vil spørge
ministeren:
Vil det indgå i regeringens overvejelser i forbindelse med en gennemførelse af tilbagetrækningsreformen, at der vil være stor forskel
på det samlede beløb, der skal tilbagebetales, ved tilbagebetaling af
efterlønsbidrag fra 1998 og ved tilbagebetaling af fuldt bidrag?";Jørgen Arbo-Bæhr
400004;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:29
400072;Time;;Kl. 18:30
400119;title_name;":
Altså, jeg mener faktisk ikke, at man kan sammenligne det særlige
efterlønsbidrag, der blev indført i 1999, med de a-kasse-bidrag, der
er indbetalt i perioden 1979-1999. For de er, som spørgeren også angiver, blevet indbetalt med forskellige forudsætninger.
Den efterlønsordning, der blev indført i 1979 med en afslutning i
1999, var en integreret del af arbejdsløshedsforsikringssystemet. Således havde man indtil 1999 ret til efterløn alene på baggrund af den
tid, man havde været medlem af en a-kasse og således selvfølgelig
havde betalt et bidrag til en arbejdsløshedsforsikring. Det betyder, at
de bidrag, som blev indbetalt i årene 1979-1999, blev betalt som
medlemsbidrag til en a-kasse og blev opkrævet af alle uanset deres
alder, og uanset om de modtog arbejdsløshedsdagpenge, gik på efterløn eller i det hele taget havde ret til efterløn.
De penge, der blev indbetalt i den periode, gik til en fælles kasse
– i parentes bemærket: statskassen – og var med til at finansiere en
mindre del af de udgifter, der var i den periode, til dagpenge, efterløn og øvrige nævnte ydelser. Men der var altså i det tidsrum ikke en
opdeling af, hvor meget man indbetalte til efterløn, hvor meget man
indbetalte til dagpenge eller for den sags skyld andre ydelser, og derfor giver det ikke nogen mening at afgrænse en del af det beløb som
henført til efterlønsordningen.";Mette Frederiksen
401493;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 18:32
401549;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:32
401617;Time;;Kl. 18:29
401664;title_name;":
Nu vil jeg meget nødig bruge Folketingets tid på at gentage mig
selv, men som det også er denne spørger bekendt, er resultatet af folketingsvalget det, at der er et flertal for den tilbagetrækningsreform,
der blev indgået før folketingsvalget. Det betyder derfor, at regeringen har skrevet ind i sit regeringsgrundlag, at vi vil gennemføre tilbagetrækningsreformen.
Ifølge den oprindelige aftale får de personer, der har indbetalt bidrag til efterlønsordningen efter 1998, mulighed for at få bidraget
udbetalt skattefrit i en periode på 6 måneder i det kommende år, altså 2012. Det er derfor alene disse bidrag, som regeringen vil sørge
for bliver udbetalt.";Mette Frederiksen
402333;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:29
402400;Time;;Kl. 18:29
402423;name_party;":
Ja, men spørgsmålet er bare, om dem, der har betalt fra 1979 til
1998, har betalt til efterlønnen – ja eller nej? For i virkeligheden er
det jo sådan, at der allerede fra 1979 var et udvalg, som lavede en
bekendtgørelse, som viste, at det, at der skulle betales mere i medlemsbidrag til a-kassen, skyldtes efterlønnen. Så det kan jo være, at
det er sådan, at dem, der indgik forliget, ikke vidste det.";Jørgen Arbo-Bæhr
402849;name_party;":
Jeg tror nok, eller jeg ved faktisk, at ministeren godt ved, at NNF og
FOA, to fagforbund i det her land, har adviseret om, at de vil lave en
retssag. Hvorfor vil de det? Fordi de synes, at deres medlemmer bliver snydt.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministeren siger til
disse to fagforbunds planlægning af en sag, fordi de mener, at folk er
blevet snydt fra 1979 til 1999 på baggrund af den tilbagetrækningsreform, som er lavet.";Jørgen Arbo-Bæhr
403302;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:32
403359;Time;;Kl. 18:32
403406;title_name;":
Nu er jeg ikke helt bekendt med, hvorledes de to fagforbund vil udforme det, de vil gå til domstolene med, men jeg vil forsigtigt antage, at Beskæftigelsesministeriet kan gå hen og blive part i en sådan
retssag, og jeg tror nok, at det, hvis den antagelse viser sig at være
korrekt, vil være mest fornuftigt, at jeg ikke udtaler mig om en retssag, som står for at skulle påbegyndes.
Jeg synes egentlig heller ikke, at det er op til mig at vurdere, om
de to fagforbund har ret i deres antagelse, eller om de vil få ret. Jeg
har noteret mig, at Institut for Menneskerettigheder lægger til grund,
at man ikke vil opnå succes, men det er ikke noget, jeg som udgangspunkt vil have en holdning til.

70

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 60)";Mette Frederiksen
404152;Time;;Kl. 18:36
404163;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 18:33
404219;Time;;Kl. 18:33
404242;name_party;":
Jeg vil til sidst bare prøve at stille mit spørgsmål igen. For i virkeligheden ved man jo – det står sort på hvidt, f.eks. fra det der udvalg i
1979 og også i forbindelse med fornyelse af efterlønsordningen i
1987 – at medlemsbidraget til arbejdsløshedskassen bliver hævet,
fordi der er flere udgifter til efterløn.
Så derfor synes jeg, at man måske her fra ministerens side kunne
sige: O.k., der er måske noget, som dem, der har lavet den her tilbagetrækningsreform, lige har overset. Så derfor kunne jeg godt tænke
mig et svar fra ministeren.";Jørgen Arbo-Bæhr
404835;title_name;":
Det er ikke noget helt let spørgsmål at besvare, for der kan heldigvis
ske mange ting frem til 1. juli 2012. Jeg vil meget gerne svare på
spørgerens spørgsmål, men det er selvfølgelig svært at angive et
præcist tal. Men det skøn, der lægges til grund i Beskæftigelsesministeriet, er, at mellem 7.000 og 12.000 ledige vil miste dagpengeretten i løbet af andet halvår af 2012 som følge af afkortning af dagpengeperioden. Ud af den gruppe vil relativt mange falde ud i løbet af
juli måned på grund af den indfasningsmetode, der er valgt i den aftale, der ligger til grund for afkortelsen af dagpengeperioden. Det
skøn, der lægges til grund, er, at cirka halvdelen af de 7.000 til
12.000 ledige vil miste dagpengeretten i juli måned 2012 som en direkte følge af afkortningen af dagpengeperioden.";Mette Frederiksen
405638;Time;;Kl. 18:37
405649;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:34
405753;Time;;Kl. 18:37
405763;Time;;Kl. 18:34
405810;title_name;":
Altså, jeg har ingen forudsætninger for at afvise, at der er ting, forligspartierne har overset i deres forhandling. Det er en antagelse, jeg
tror man sagtens kan have. Men jeg tror ikke, at det ændrer på, at det
ikke vil give nogen mening at begynde at diskutere krav om tilbagebetalinger, for så vidt angår de ydelser, der er indbetalt i perioden
1979-1999, fordi man altså i den periode – til forskel fra perioden fra
1999 og frem til nu – ikke har haft en afgrænset indbetaling til efterløn. Derfor vil det være ualmindelig svært i virkeligheden at bestemme, hvor mange midler der overhovedet er indbetalt til ordningen,
altså fordi den på det tidspunkt hang sammen med dagpenge og også
andre ydelser.";Mette Frederiksen
406527;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren.
Vi fortsætter med punkt 44, som omhandler spørgsmål nr. S 60.
Det er til beskæftigelsesministeren, og det er stillet af fru Ulla Tørnæs.";Kl. 18:35
406728;Time;"Spm. nr. S 60
44) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:35
406796;name_party;":
Hvor mange ledige forventer ministeren vil falde ud af dagpengesystemet den 1. juli 2012 under de nugældende dagpengeregler?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Ulla Tørnæs
406974;Time;;Kl. 18:35
406991;name_party;":
Tak. Også jeg vil gerne starte med at sige tillykke til ministeren med
den nye post. Jeg glæder mig meget til at samarbejde med ministeren. Vi står jo i fællesskab over for store udfordringer omkring det
danske arbejdsmarked. Men til spørgsmålet i dag, som lyder sådan:
Hvor mange ledige forventer ministeren vil falde ud af dagpengesystemet den 1. juli 2012 under de nugældende dagpengeregler?";Ulla Tørnæs
407397;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:36
407461;name_party;":
Det svar, som ministeren her giver, kommer en anelse bag på mig,
må jeg tilstå. Ministeren henviser jo meget rigtigt til Beskæftigelsesministeriets skøn, men nu er det imidlertid sådan, at da vi vedtog
dagpengeændringerne, blev den daværende minister naturligvis stillet nøjagtig det samme spørgsmål, og der skønnede Beskæftigelsesministeriet, at 2.000-4.000 risikerede at falde ud af dagpengesystemet. Det bringer mig selvfølgelig til at spørge ministeren: Hvad er
det, der er sket, ud over at vi har fået ny regering? Men det har jo
ikke noget at gøre med sagen her, for det er helt faktuelt, at jeg spørger, hvad det er, der rent faktuelt er sket, som gør, at man nu i Beskæftigelsesministeriet skønner, at mellem 7.000 og 12.000 risikerer
at falde ud af dagpengesystemet under de nugældende regler?
Det er jo enhver kendt, at lige præcis det her spørgsmål fyldte
meget i valgkampen. Den nuværende udenrigsminister nævnte, at
40.000 risikerer at ryge ud af dagpengesystemet med henvisning til
Arbejderbevægelsens Erhvervsråds tal. Jeg er dog glad for, at ministeren ikke bringer det på banen, men jeg ved ikke, om det alligevel
er Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der spiller ministeren et puds
her, sådan at ministeren kommer op på det tal, som nævnes, for jeg
har meget, meget svært ved at genkende de tal, som vi blev præsenteret for i juni måned 2010 og vil derfor blot gentage mit spørgsmål
til ministeren: Hvad er det for faktuelle ting, der har ændret sig, siden den tidligere beskæftigelsesminister svarede her i Tinget, at mellem 2.000 og 4.000 risikerede at ryge ud af dagpengesystemet i henhold til Beskæftigelsesministeriets skøn?";Ulla Tørnæs
409118;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:39
409186;Time;;Kl. 18:39
409233;title_name;":
Det er sådan, at når jeg som beskæftigelsesminister forbereder mig
til spørgetiden i Folketinget, så baserer jeg alene mine udtalelser, i
hvert fald når de er af faktuel karakter, på det materiale, som kan
produceres i Beskæftigelsesministeriet. Jeg antager, at den tidligere
beskæftigelsesminister har benyttet sig af samme metode, og at det i
øvrigt gør sig gældende for den samlede regering. Derfor undrer
spørgerens spørgsmål mig en lillebitte smule, for jeg hører næsten en
antydning af, at Beskæftigelsesministeriet politiserer og ændrer
skøn, hvad angår ledighed, alt afhængig af hvilken minister der sidder i ministeriet, og det tror jeg ganske enkelt ikke er korrekt.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 98)

Jeg forundres, hvis en politiker som fru Ulla Tørnæs, der har ministererfaring igennem mange år, overhovedet vil give sig i kast med
en mistanke om, at et beskæftigelsesministerium ikke leverer korrekte tal til Folketinget. Jeg kan i hvert fald sige for mit vedkommende,
at når Beskæftigelsesministeriet til mig siger, at ministeriet skønner,
at tallet er mellem 7.000 og 12.000, så har jeg ikke nogen grund til at
betvivle det, det vil jeg hverken have med mig selv som minister, eller hvis det var en minister fra en tidligere regering.";Mette Frederiksen
410498;Time;"71

fremgår det klart og tydeligt, at Beskæftigelsesministeriet altså for 1
½ år siden skønnede, at mellem 2.000 og 4.000 risikerede at ryge ud
af dagpengesystemet. Men lad nu det være. Og lad mig så i stedet
spørge ministeren om ministeren accepterer, at der er et ændret adfærdsmønster blandt ledige, sådan at når man nærmer sig ophøret af
dagpengeperioden, så ændrer de ledige også typisk søgningsmønster.";Kl. 18:40
410918;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:44
410975;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:44
411048;name_party;":
Jeg håber bestemt ikke, at jeg har nogen anledning til at beklikke nogen som helst. Jeg spørger bare af ren og skær forundring og nysgerrighed: Hvad er det, der er sket, som gør, at Beskæftigelsesministeriet har ændret sine skøn, ud over at der er kommet en ny minister?
Så nævner ministeren, at jeg skulle sætte spørgsmålstegn ved den
ledighed, der bliver brugt som baggrund. Det gør jeg bestemt ikke:
tværtimod står jeg her med et uddrag af Danmarks Statistik, og der
vil man kunne se, at i august 2010 var antallet af dagpengemodtagere 44.800, og i august 2011 var det 43.100. Så jeg betvivler såmænd
ikke de tal, der bliver brugt, men når jeg nævner ledighedstallene
her, er det blot for at påvise over for ministeren, at man jo ikke kan
bruge antallet af dagpengemodtagere som begrundelse for at antage,
at antallet af dagpengemodtagere, der ryger ud af dagpengesystemet
den 1. juli 2012, vil stige, for antallet af dagpengemodtagere i det
forgangne år altså ikke er steget, jævnfør den statistik, som Danmarks Statistik har leveret til Folketinget.";Ulla Tørnæs
412151;title_name;":
Altså, det kan være lidt konjunkturbestemt, men vi er jo heldigvis i
den situation, at de fleste ledige formår at finde et nyt arbejde i den
første periode, hvor de er ledige. Det er rigtig godt, både for den enkelte og for samfundet i det hele taget. Men vi har også en gruppe af
ledige, som er i kontanthjælpssystemet, for nogles vedkommende i
rigtig mange år, og en gruppe af ledige, som har svært ved at finde
beskæftigelse, når de er i dagpengesystemet.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får sammentænkt både dagpengeperiodens længde og den aktive beskæftigelsespolitik, og det er klart,
som konjunkturerne er lige nu, og som udsigterne er for dansk økonomi, at det ikke er de allerbedste betingelser for at få folk i arbejde,
men der er ikke noget, jeg hellere vil, og der er ikke noget, jeg vil
bruge mere energi på som ny beskæftigelsesminister end at bringe
folk i arbejde. Og noget af det, der ligger mig meget på sinde, er også at forbedre den indsats, vi gør for både vores dagpengemodtagere
og vores kontanthjælpsmodtagere, for det virker på mig, som om der
har været brugt utrolig megen tid og mange penge på aktivering,
som reelt ikke har bragt ledige i beskæftigelse, desværre.";Mette Frederiksen
413355;Time;;Kl. 18:41
413366;Time;;Kl. 18:45
413377;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:40
413434;Time;;Kl. 18:42
413481;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er utrolig glad for, at fru Ulla Tørnæs ikke
betvivler Beskæftigelsesministeriets tal. Det glæder mig først og
fremmest som minister for beskæftigelsesområdet, men det glæder
mig faktisk også som folkevalgt politiker, for begynder vi først på
det, så bliver det jo rigtig, rigtig svært at videreføre den tradition, vi
har i Danmark, med, at det godt kan være, at regeringer skifter, men
at vores centraladministration består, og at vi har tillid til, at den kan
betjene regeringer, ligegyldigt hvilken farve regeringer måtte have.
Jeg hører næsten spørgeren derhen, at man også ønsker en viden
om, hvad der lå til grund for den tidligere beskæftigelsesministers tal
og informationer til Folketinget for måske at sammenligne med,
hvad jeg har oplyst i dag, og der vil jeg gerne opfordre spørgeren til
at stille de spørgsmål på skrift. Jeg har ikke i min første korte tid
som beskæftigelsesminister brugt så meget tid på at gå tilbage og undersøge, hvad fru Inger Støjberg har brugt sin tid på, ej heller her i
Folketingssalen, men hvis det har interesse for Folketinget, så synes
jeg selvfølgelig, vi skal have de oplysninger frem.";Mette Frederiksen
414650;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren.
Vi fortsætter til punkt 45, som er spørgsmål S 98. Det er også til
beskæftigelsesministeren, og det er stillet af hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Kl. 18:43
414862;Time;"Spm. nr. S 98
45) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:45
414934;name_party;":
Anerkender ministeren, at mange mennesker har betalt til efterlønnen over a-kasse-kontingentet, inden efterlønsbidraget blev indført i
1998, og vil ministeren sikre, at disse mennesker også vil få denne
del af bidraget udbetalt, hvis tilbagetrækningsreformen gennemføres?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Christian Juhl.";Christian Juhl
415282;Time;;Kl. 18:45
415303;name_party;":
Jamen det kan jeg gøre kort. Jeg lyttede jo interesseret til punkt 43
og især til arbejdsministerens svar. Så jeg synes, jeg har fået de mulige svar på mit spørgsmål også, så jeg undskylder ulejligheden.";Christian Juhl
415518;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 18:46
415574;Time;;Kl. 18:43
415591;name_party;":
Jamen det gør jeg naturligvis gerne. Altså, jeg står med tidligere beskæftigelsesminister fru Inger Støjbergs svar af 4. juni på spørgsmål
2 i forbindelse med lovbehandlingen af dagpengereformen, og deraf

Den fg. formand (Karen J. Klint):
O.k. Det her var lidt overraskende hurtigt.
Vi går til punkt 46, som er spørgsmål nr. S 103 til beskæftigelsesministeren.";Ulla Tørnæs
415964;Time;"Spm. nr. S 103

72

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 103)

46) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:46
416082;name_party;":
Vil antallet af personer, der i dag har ret til efterlønsordningen, og
som enten får forringet eller fjernet deres efterløn eller ender på dagpenge, indgå i regeringens overvejelser om en gennemførelse af tilbagetrækningsreformen?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr, værsgo.";Jørgen Arbo-Bæhr
416395;Time;"men har et udgangspunkt, som betyder, at der i 2020 vil være et arbejdsudbud på 65.000 flere mennesker på arbejdsmarkedet – og det
kan være meget godt.
Men forligspartierne skriver jo i tilbagetrækningsreformen ikke
bare om arbejdsudbuddet, men at beskæftigelsen øges med godt
65.000 personer, og det vil sige, at tilbagetrækningsreformen som
udgangspunkt betyder, at alle de mennesker, der ikke har kunnet gå
på efterløn, alle sammen kommer i arbejde.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren giver dem ret i
det.";Kl. 18:46
416928;Time;;Kl. 18:49
416951;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil antallet af personer, der i dag har ret til efterlønsordningen, og som enten får forringet eller fjernet deres efterløn
eller ender på dagpenge, indgå i regeringens overvejelser om en gennemførelse af tilbagetrækningsreformen?";Jørgen Arbo-Bæhr
417212;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:46
417269;Time;;Kl. 18:46
417316;title_name;":
Vi har allerede været igennem en række spørgsmål, der relaterer sig
til det her emne, og som jeg tror at både spørgeren og jeg som minister er helt bekendt med, har danskerne med åbne øjne sammensat
Folketinget sådan, at der er flertal for tilbagetrækningsreformen her
efter folketingsvalget. På den baggrund har vi jo, som det er helt bekendt, indskrevet tilbagetrækningsreformen som en del af vores regeringsgrundlag.
Se, alle medlemmer af efterlønsordningen, der er født den 1. januar 1954 eller senere, bliver berørt af tilbagetrækningsreformen i
mere eller mindre grad. Det har partierne i forligskredsen vurderet er
rimeligt. Når det er sagt, er jeg opmærksom på, at fra juli 2014 vil
efterlønsalderen være mere end 60 år, og der vil være nogle i den
gruppe, som ufrivilligt mister deres arbejde, eller som er for nedslidte til at kunne fortsætte med de arbejdsopgaver, som de har i dag,
uden nødvendigvis at være så nedslidte, at de vil kunne få en seniorførtidspension.
Det er derfor – og det bliver lidt en gentagelse af det, jeg også
svarede til en tidligere spørger i dag – jeg synes, at der nu påhviler
Folketinget et utrolig stort ansvar for at få tilrettelagt en egentlig seniorpolitik i Danmark sådan, at de mennesker, der får forringet deres
efterlønsvilkår, faktisk får en mulighed for at forblive på det danske
arbejdsmarked. Som jeg også antydede tidligere i dag, forventer jeg
egentlig, at de partier, der oprindelig lagde grundstenen til tilbagetrækningsreformen, selvfølgelig vil indgå i arbejdet med det her med
samme engagement og iver, for det giver selvfølgelig ikke megen
mening at forringe efterlønnen, hvis ikke vi samtidig er i stand til at
sikre, at der er et arbejdsmarked, hvor man kan være, også når man
har nået en vis alder, og når man har gjort en rigtig, rigtig stor indsats.
Så jeg er meget optaget af, hvordan – og gerne i samarbejde med
arbejdsmarkedets parter – vi kan sikre, at der er arbejdspladser til de
mennesker, som spørgeren spørger meget interesseret til her.";Mette Frederiksen
419338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren, værsgo.";Kl. 18:48
419402;Time;;Kl. 18:49
419425;name_party;":
Jeg synes, at det jo er lidt forunderligt, når ministeren har en regeringspartner, som er en af dem, der har gennemført det her. Jeg vil
næsten tro, at man har snakket lidt om det, for tilbagetrækningsrefor-

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Jørgen Arbo-Bæhr
419691;Time;;Kl. 18:49
419738;title_name;":
Jeg skal rimeligvis sige, at der i forligsteksten er taget højde for, at
der er en gruppe af de mennesker, der berøres af tilbagetrækningsreformen, som ikke vil være i beskæftigelse, når reformen bliver indfaset. Det er lagt til grund, også for de økonomiske forudsætninger, at
en del af borgerne, kan man sige, vil få tilkendt den nye seniorførtidspension, og at der også vil være en gruppe, som vil være i en gråzone mellem seniorførtidspension og det ordinære arbejdsmarked.
Heldigvis, kan man sige, er der allerede i dag på vores arbejdsmarked en række ordninger, som vil kunne tilgodese de mennesker.
Mit håb er, at så mange som overhovedet muligt af de borgere, der
berøres af tilbagetrækningsreformen, kan blive i ordinær beskæftigelse, eventuelt med de hensyn, man er i stand til at tage, enten via
overenskomster eller på den enkelte arbejdsplads.
Men jeg er, som jeg sagde det før, meget villig til som beskæftigelsesminister at gøre, hvad jeg kan, for at fremme et seniorarbejdsmarked, hvor folk kan få lov til at arbejde med de forudsætninger og
med de muligheder, som alderen og et måske langt arbejdsliv har givet dem.";Mette Frederiksen
420882;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 18:51
420938;Time;;Kl. 18:51
420961;name_party;":
Det er sådan, at i dag kommer ca. 15 pct. af dem, der går på efterløn,
direkte fra ledighed. Det er en stor del af dem, og hvad gør man med
dem, når man nu udskyder efterlønnen? Når man har nedskåret dagpengeperioden, vil de på et tidspunkt mangle indtjening, og hvad har
ministeren tænkt sig at gøre ved det?";Jørgen Arbo-Bæhr
421282;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:51
421339;Time;;Kl. 18:51
421386;title_name;":
Ministeren har tænkt sig at have rigtig, rigtig travlt, og hun appellerer til, at Folketinget også får det snart, for det, der jo er vigtigere
end noget som helst andet, vi diskuterer her i dag, er at få skabt flere
arbejdspladser. Vores vigtigste opgave – ligegyldig hvilken politisk
farve vi måtte have i det her Folketing – er at få gang i beskæftigelsen igen.
Det er rigtigt, når spørgeren siger, at der er en andel af de mennesker, der i dag overgår til efterløn, der kommer fra ledighed. Hovedparten kommer fra beskæftigelse, men den gruppe, der kommer fra
ledighed, skulle vi gerne have i arbejde, og noget af det, jeg glæder

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 64)

mig allermest til i det år, vi går ind i efter nytår, er, at vi kommer i
gang med at kickstarte dansk økonomi.
Jeg håber på, at vi i de kommende forhandlinger om finansloven,
hvor vi jo selvfølgelig også håber på, at Enhedslisten kommer til at
spille en aktiv rolle, i fællesskab kan fremme dansk beskæftigelse,
bekæmpe ledighed og få etableret flere danske arbejdspladser til
gavn for det samlede arbejdsmarked, men selvfølgelig også til gavn
for nogle af de seniorer, som jeg med al mulig forståelse kan høre at
Enhedslisten er meget, meget optaget af.";Mette Frederiksen
422623;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.

73";Kl. 18:52
422684;Time;;Kl. 18:55
422701;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig, jeg bliver nødt til at benytte lejligheden til at
understrege over for ministeren, at vi bestemt er parat til at påtage os
vores del af ansvaret, når vi kommer til lovarbejdet, men vi afventer
jo fortsat regeringens lovkatalog og dermed også muligheden for at
kunne komme i gang med det egentlige lovgivningsmæssige arbejde
herinde.
Jeg har endnu et faktuelt spørgsmål til ministeren, og det lyder
sådan her: Vil ministeren redegøre for, hvilke metoder regeringen vil
anvende for opgørelse af den officielle ledighed?";Ulla Tørnæs
423251;Time;;Kl. 18:55
423262;Time;;Kl. 18:52
423285;name_party;":
Jeg kan stort set love, at Enhedslisten vil gå ind i finanslovaftalen,
og vi vil gerne gøre så meget som muligt for at undgå, at tilbagetrækningsreformen medfører de katastrofer, som vi har sagt, og som Socialdemokratiet og SF også har givet os ret i før valget. Derfor tror
jeg, at det bedste nok er, når beskæftigelsesministeren siger noget
om en seniorpolitik, at man, hvis man virkelig skal gøre noget for de
ældre mennesker på arbejdsmarkedet – ligesom mig – så sørger for,
at de kan få et tilbud om et arbejde, som de både kan og vil udføre.
For jeg synes, det værste er, at folk, der er over 55 år i dag, når de
bliver arbejdsløse, aldrig får et arbejde igen.";Jørgen Arbo-Bæhr
423963;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:53
424020;Time;;Kl. 18:53
424067;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at der er et behov for, at vi
indretter os på det danske arbejdsmarked, så der er plads og brug for
alle. Jeg vil samtidig gerne sige – og nu kigger jeg så meget direkte
på spørgeren, for spørgeren inddrog sin egen person i spørgsmålet –
at det jo altså ikke er sådan, at fordi man bliver 55 år, er man nødvendigvis nedslidt. Og det er jo ikke sådan, fordi man bliver 55, at
man ikke stadig væk har et langt og aktivt arbejdsliv foran sig.
Jeg er af den grundlæggende holdning, når det handler om seniorer, at man skal passe på med at sætte aldersgrænsen alt for lavt. På
den ene side har vi et behov for at få skabt et arbejdsmarked, hvor
der er plads og rum: på den anden side skal vi altså også som samfund bevæge os væk fra at se seniortilværelsen som en skrøbelig del
af livet. Vi har heldigvis rigtig mange mennesker i Danmark, som
har rundet de 55, og som stadig væk har rigtig, rigtig mange gode og
måske også aktive år foran sig på det danske arbejdsmarked – heldigvis!";Mette Frederiksen
425098;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren.
Næste punkt på dagsordenen er punkt 47, og det er spørgsmål S
64, og det er stillet af fru Ulla Tørnæs til beskæftigelsesministeren.";Kl. 18:54
425295;Time;"Spm. nr. S 64
47) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:55
425363;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke metoder regeringen vil anvende
for opgørelse af den officielle ledighed?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Ulla Tørnæs
425586;Time;;Kl. 18:55
425633;title_name;":
Først og fremmest vil jeg rigtig gerne takke for indledningen, den er
jeg glad for. Jeg skal vende tilbage til spørgsmålet, som er af en lidt
teknisk karakter. Det er rigtigt, at der ikke er fremlagt et egentligt
lovkatalog fra regeringens side, men vi er også meget unge stadig
væk som regering, og når vi først kommer i gang med lovbehandlingsarbejdet, ikke mindst på beskæftigelsesområdet, så er der jo en
stærk og fin tradition for bredt samarbejde. Det er et område, der bærer præg af mange brede forlig, og det er mit håb, at vi kan fortsætte
i samme ånd, og med den ordfører, som Venstre har udpeget på området her, tror jeg, det er helt inden for rækkevidde, og det er jeg rigtig, rigtig glad for, ikke mindst for det danske arbejdsmarkeds skyld.
Så til det konkrete spørgsmål om, hvad det er for en metode, vi
vil anvende for opgørelse af officiel ledighed. Det er såmænd nøjagtig den samme metode som den, VK-regeringen også har brugt, og
det er Danmarks Statistiks officielle tal for ledighed. Når det er sagt,
vil jeg sige, at jeg selv er optaget af de grupper, som ikke indgår i
den officielle ledighedsstatistik fra Danmarks Statistik, og det er i
hvert for én gruppes vedkommende det, der kan blive opfanget i det,
man kalder AKU-opgørelsen, og det er mennesker, som er ledige,
men som ikke tæller med i statistikken, fordi de er uden for kontanthjælpsområdet eller dagpengesystemet. Men den officielle opgørelse
over ledighed i Danmark flugter, hvad den tidligere regering har
gjort, og det er selvfølgelig fra Danmarks Statistik.";Mette Frederiksen
427191;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:57
427258;Time;;Kl. 18:57
427275;name_party;":
Det svar er jeg naturligvis ganske godt tilfreds med, det kom heller
ikke specielt meget bag på mig, må jeg sige. Det var jo imidlertid sådan, at der undervejs i valgkampen opstod en diskussion mellem visse ledende politikere, som kunne bibringe den opfattelse, at den nye
regering ville gøre brug af andre metoder. Men jeg er meget glad for,
at ministeren her understreger, at det selvfølgelig er Danmarks Statistik. Jeg går ud fra, at regeringen, ministeren, mener, at det er bruttoledighedstallene, man vil bruge fremover, da det jo er dem, Danmarks Statistik i højere og højere grad er gået over til at bruge.
Omkring AKU-ledigheden er jeg personligt af den opfattelse, at
det ikke er et særlig velegnet tal i den danske debat, fordi det ikke
kan sammenlignes. Det er jo også mere en arbejdskraftsundersøgelse, end det er en egentlig ledighedsundersøgelse. Men jeg er meget
glad for, at ministeren understreger, at det, som jeg forstår det, er
bruttoledighedstallene, man vil bruge fremover.

74

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 25)

Så vil jeg gerne benytte lejligheden til at understrege, at den nye
regering jo har overtaget en politisk situation med en historisk lav ledighed, og uanset hvilken statistik man bruger, er det sådan, at ledigheden i dag jo er historisk lav, og at den faktisk er lavere, end den
nogen sinde har været før i nyere tid.
Jeg vil gerne slutte af med at takke for de pæne ord fra ministerens side, og jeg er helt sikker på, at vi i fællesskab nok skal få løftet
det store ansvar, som hviler på vores skuldre, når vi ser på de udfordringer, som det danske samfund står over for – ikke mindst med
hensyn til at føre en økonomisk politik, som betyder, at vi igen får
en god konkurrenceevne, så vi kan konkurrere på det globale marked
og dermed også skabe flere arbejdspladser i det danske samfund.
Tak.";Ulla Tørnæs
429119;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:59
429176;Time;;Kl. 18:59
429223;title_name;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Jeg synes jo, der påhviler enhver
regering at give et så korrekt og så retvisende billede af de samlede
udfordringer, hvad angår ledighed. Jeg har jo sådan set allerede tilkendegivet, at det selvfølgelig er Danmarks Statistik, som vil ligge
til grund for sammenligningen af ledighed, men jeg synes også, det
er vigtigt, når vi oplyser de tal, og det kommer jeg jo også til at gøre
over for Folketinget, at vi samtidig erkender, at vi har en gruppe, der
står uden for arbejdsmarkedet, og som jo er ledige. Vi har både en
gruppe af nogle yngre, som måske, dengang det gik rigtig godt, ikke
fik gjort det, man bør gøre, nemlig at melde sig ind i en fagforening
og dermed tilmelde sig en a-kasse, men vi har også en gruppe af bl.a.
kvinder med etnisk minoritetsbaggrund, som er det, vi kalder selvforsørgende – det vil sige, der er en ægtefælle, der forsørger dem
derhjemme – og som i hvert fald for en dels vedkommende har ringe
forudsætninger for at komme ud på arbejdsmarkedet. Det tror jeg ikke er specielt godt for integrationen at vi har en så stor gruppe der,
så jeg vil være meget optaget af ikke alene at få nedbragt den officielle ledighed – det er den allerallervigtigste opgave, der ligger på mine skuldre – men selvfølgelig også at sørge for, at arbejdsudbuddet
udvides, ikke kun hvad angår dem, der er på arbejdsmarkedet, men
også nogle af de alt for mange mennesker, der i dag er på en passiv
overførselsindkomst.";Mette Frederiksen
430697;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 19:01
430764;Time;;Kl. 19:01
430781;name_party;":
Nu skal jeg så bare lige sikre mig, at vi i virkeligheden ikke kom til
at tale os væk fra hinanden her. Det er jo sådan, at Danmarks Statistik laver flere opgørelser over ledighed, nemlig både Arbejdskraftsundersøgelsen og brutto- og nettoledigheden. For at kunne give et
retvisende billede, og for at vi kan sammenligne, må det jo være
bruttoledigheden, vi bruger fremadrettet, i og med at det er den,
Danmarks Statistik i højere og højere grad er gået over til at henvise
til. Jeg mener personligt selv, at det er det mest retvisende billede,
fordi vi har de aktiverede med, både kontanthjælpsmodtagere og
dagpengemodtagere, så det har ikke noget at gøre med, om man i tide fik meldt sig ind i en a-kasse.
Men bare lige for en sikkerheds skyld, så vi ved, hvad vi taler
om: Når vi taler om ledighed og vi får ledighedstallene, er det altså
bruttoledigheden, så vi undgår at komme ud i de diskussioner, som
vi desværre oplevede i valgkampen, hvor der var en heftig diskussion om, hvorvidt ledigheden var høj eller lav.";Ulla Tørnæs
431813;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:02
431870;Time;;Kl. 19:02
431917;title_name;":
Jeg har fuld respekt for de spørgsmål, som spørgeren ønsker at bruge
tid på at stille i Folketingssalen. Men jeg vil gerne sige, at jeg personligt hellere vil bruge min tid på at diskutere, hvordan vi bekæmper ledigheden, i stedet for hvordan vi opgør ledigheden. Ligegyldigt
om ledigheden er historisk lav eller høj, er den for høj. Jeg er især
meget, meget ked af, at vi har en masse unge mennesker, som ikke
kan få lov til at få en læreplads og komme i gang med at tage en uddannelse og komme ud på arbejdsmarkedet, og jeg er ked af de unge,
der har taget en uddannelse, og til hvem det eneste svar, vi som samfund har at give, er, at de er ledige. Jeg kan ikke lune mig ved, at
ledigheden har været højere på andre tidspunkter. Jeg synes, det er
dybt alvorligt med den ledighed, vi har i dag.
Så skal jeg bare afslutningsvis sige, som spørgeren faktisk også
selv siger, at den officielle ledighed fra Danmarks Statistik både omfatter de passivt ledige og de aktiverede, og derfor er det den korrekte måde at opgøre det på.";Mette Frederiksen
432955;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 19:03
433011;Time;;Kl. 19:03
433028;name_party;":
Glimrende. Men til sidst fik jeg så det svar, som jeg sådan set efterlyste, nemlig at det er bruttoledigheden, som vi i fællesskab fremover vil bruge også i den politiske debat. Tak.";Ulla Tørnæs
433222;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:03
433279;Time;;Kl. 19:03
433326;title_name;":
Ja, det er den, vi vil bruge, men jeg vil nu fastholde også Folketingets fokus på, at selv om vi har en officiel ledighedsstatistik, som er
den, som vi bruger for at kunne sammenligne også over perioder, så
har vi altså desværre en gruppe af voksne i den erhvervdygtige alder,
der ikke indgår i den statistik, fordi de står uden for både dagpengesystemet og kontanthjælpssystemet. Den gruppe kan vi ikke ignorere, den gruppe er vigtig at få ind på arbejdsmarkedet igen. Et er de
officielle ledighedstal, men de skal jo ikke afholde os fra at have fokus på de mennesker, der er røget helt ud, også af den aktive beskæftigelsespolitik, fordi i det ligger der jo potentielt også nogle menneskelige skæbner, som vi skal tage hånd om.";Mette Frederiksen
434067;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørger og minister.
De to næste punkter er udgået af dagsordenen, så vi går til punkt
50, som er spørgsmål nr. S 72 stillet til social- og integrationsministeren af fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 19:04
434323;Time;"Spm. nr. S 25
48) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 19:04
434403;name_party;":
Kan ministeren løfte sløret for, hvilke systemer det er, der har stået i
vejen for nye løsninger, jf. statsministerens åbningstale, hvoraf det
fremgik, at man ønsker at styrke hele linjen fra daginstitution til sko-

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 28)

le til ungdomsuddannelse, og at man i den forbindelse har oprettet et
nyt ministerium for børn og undervisning, fordi »gamle systemer ikke må stå i vejen for nye løsninger«?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Karen Ellemann
434894;Time;"Spm. nr. S 28
49) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 19:04
434974;name_party;":
Når der i regeringsgrundlaget står, at »regeringen vil iværksætte forsøg med tolærerordning på forskellige klassetrin«, er det så et udtryk
for, at det, der fremgik af 100-dages-planen kort før valget, ikke bliver gennemført, jf. at man i 100-dages-planen lovede to lærere til alle 0. klasser, der starter i 2012?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).

truet af udsættelse, så de får mulighed for at fastholde deres nuværende bolig.
Summa summarum er, at regeringen ikke har planer om at indføre besparelser på det sociale område, men vi skal i stedet finde ud af,
om vi kan bruge pengene på en anden og bedre måde til større gavn
for den hjemløse, for de udsatte børn og for den prostituerede, men
jo også til gavn for samfundet. Og derfor vil vi iværksætte en analyse af det specialiserede socialområde, som skal lede til en ny socialreform, en reform, der skal sikre en bedre sammenhæng mellem tidlig indsats, faglighed, kvalitet og økonomi på hele det sociale område.";Karen Ellemann
435971;Time;;Kl. 19:06
436007;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
436056;Time;"Spm. nr. S 72
50) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 19:04
436153;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen mener med, at der bruges for mange penge på det sociale område, jf. regeringsgrundlaget,
side 47, sjette afsnit, og hvor der skal spares?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgsmålet er stillet til social- og integrationsministeren af fru Anne-Mette Winther Christiansen. Værsgo.";Anne-Mette Winther Christiansen
436490;Time;75;Kl. 19:04
436505;Time;;Kl. 19:06
436542;name_party;":
Når ministeren siger, at man ikke mener, der skal spares, er jeg jo
meget interesseret i at høre, hvad det så vil sige, når man i valgkampen kunne høre, at satspuljen ikke var fredet, når man kunne høre, at
den godt kunne spares væk, den kunne godt flyttes. Det ville være
interessant at høre, hvad ministerens holdning er til hele satspuljeområdet.";Anne-Mette Winther Christiansen
436903;Time;;Kl. 19:07
436939;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
436962;Time;;Kl. 19:07
436999;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at gratulere ministeren. Det bliver et spændende område, og nu får vi også nogle spændende debatter. Det ser jeg meget frem til.
Det, jeg gerne vil spørge om, er:
Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen mener med, at der
bruges for mange penge på det sociale område, jf. regeringsgrundlaget, side 47, sjette afsnit, og hvor der skal spares?";Anne-Mette Winther Christiansen
437394;Time;;Kl. 19:04
437430;title_name;":
Social- og integrationsministeren.

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) :
Jeg ved ikke, hvor spørgeren har hørt, at satspuljen ikke er fredet.
Jeg vil sige, at i regeringsgrundlaget står der ingenting om, at satspuljen ikke skal bevares i den form, den har. Tværtimod sidder vi lige nu og forbereder de initiativer, som vi skal lægge frem, og vi vil
snarest muligt indkalde satspuljeforligskredsen, så vi i samarbejde
kan finde ud af, hvor det er, vi skal sætte ind, så vi bedst muligt kan
gøre nogle gode ting for nogle af de allermest udstødte mennesker,
som har brug for vores hjælp. Regeringen har ingen planer om at
ændre på satspuljen.";Søren Espersen
438098;Time;;Kl. 19:07
438109;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) :
Først vil jeg sige tak for lykønskningen – og i lige måde. Jeg glæder
mig rigtig meget til det samarbejde, der er foran os på det sociale
område, og jeg håber selvfølgelig, at både Socialdemokraterne og
Venstre også her kan finde fodslag om at finde nogle rigtig gode løsninger.
Nu har jeg jo hørt spørgerens spørgsmål, og jeg bliver nødt til at
sige, at der faktisk ikke står i regeringsgrundlaget, at der bliver brugt
for mange penge på det sociale område. Det, der står, er, at der bliver brugt for mange penge på at løse problemer, som ikke er blevet
løst i tide. Og det er jo noget ganske andet.
Regeringen mener ikke, at der bliver brugt for mange penge på
det sociale område, men at pengene ikke altid bliver brugt på den
mest hensigtsmæssige måde. Vi mener, der skal lægges mere vægt
på det forebyggende arbejde og i særlig grad blandt de udsatte børn
og unge. I stedet for brandslukning skal vi helt undgå, at problemerne opstår, og derfor skal vi prioritere den tidlige indsats, for kun på
den måde kan vi reelt give børn lige muligheder uanset deres sociale
baggrund.
Jeg kunne også nævne, at vi skal lægge mere vægt på at forebygge hjemløshed, at vi skal prioritere den tidlige hjælp til lejere, som er";Kl. 19:05
439414;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
439462;Time;;Kl. 19:07
439499;name_party;":
Når vi ikke skal spare, ser jeg meget frem til som det næste at høre
om de socialøkonomiske virksomheder. Vi har nogle socialøkonomiske virksomheder, som jo i den grad løfter en masse opgaver. De er
finansieret via satspuljen, men problemet er sådan set, at deres ønske
er at blive mere fast forankrede. Når satspuljen har været det netværk, de havde, er det et meget usikkert grundlag, for det løber kun
over 4 år, og så har de 1 år, hvor de er fremadrettede, og 2 år, hvor
de næsten er på vej til afvikling igen. De løser nogle opgaver, vi alle
har bedt om. Er det muligt at få svar på, om det så heller ikke er dér,
der skal spares?";Anne-Mette Winther Christiansen
440146;Time;;Kl. 19:08
440182;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
440205;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) :
Som jeg sagde i mit tidligere svar, har vi ikke nogen planer om at
ændre på satspuljen. Vi har jo et bredt forlig i Folketinget om den

76

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 77)

måde, vi har organiseret satspuljen på, et forlig, som jo også spørgerens parti er med i, og derfor står vi skulder ved skulder og sammen,
når vi skal prioritere, hvad det er for nogle særlige områder, som det
danske Folketing vil gøre en ekstra indsats over for.
Det er klart, at der er en problemstilling, som spørgeren også
nævner, i forhold til hvordan man kommer på satspuljen, og hvordan
man bliver puljefinansieret: det er jo et velkendt problem, som vi også har diskuteret rigtig mange gange i satspuljekredsen. Men regeringen lægger ikke op til nogen ændring af den måde, satspuljen bliver
lavet på.";Kl. 19:08
441055;Time;;Kl. 19:08
441091;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
441139;Time;;Kl. 19:08
441176;name_party;":
Det vil sige, at jeg kan hilse fra ministeren og sige til vores socialøkonomiske virksomheder, at de hermed kan regne med, at de har
støtte bag sig, at de kan fortsætte deres arbejde, og at vi får løst de
udfordringer, som de står med, til trods for at regeringen siger, at
man skal gøre tingene på en anden måde, og til trods for at regeringen ikke har fælles fodslag, for jeg har i hvert fald hørt regeringens
samarbejdspartner udtale, at satspuljen klart var et sted, man kunne
starte med at afvikle.";Anne-Mette Winther Christiansen
441691;Time;;Kl. 19:09
441727;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
441750;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) :
Der bliver spurgt om flere forskellige ting. Satspuljen er ikke til afvikling, satspuljen kommer til at være, som den har været: satspuljeforliget blev ikke opsagt inden valget. Venstre er selv med i satspuljekredsen, og vi kommer sammen til at foretage de prioriteringer, der
skal være.
Så spørger spørgeren, om hun kan gå tilbage og sige, at der ikke
kommer til at ske nogen ændringer. Til det vil jeg sige, at det jo er at
drage konklusionen, inden vi har haft forhandlingerne, for jeg indkalder ganske snart til satspuljeforhandlinger, hvor jeg håber, at
spørgeren vil møde frem og dér lægge på bordet, hvad det er for
nogle sager, Venstre i særlig grad vil prioritere, så vi sammen og i
fællesskab kan finde ud af, hvordan satspuljepengene den her gang
skal fordeles.
Men det er jo en logik i satspuljen, at man giver en pulje, som er
tidsbegrænset, og nogle gange kommer der nye initiativer til, som er
mere vigtige at prioritere, og det er jo den politiske prioritering, vi
foretager i fællesskab. De forhandlinger vil jeg glæde mig til at indkalde spørgeren til, for vi skal rigtig snart i gang med at have fordelt
de penge, så vi kan få dem ud og gøre noget godt ude i samfundet.";Kl. 19:09
443003;Time;;Kl. 19:10
443039;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste, spørgsmål nr. S 51, er ligeledes til social- og integrationsministeren og ligeledes af fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
443216;Time;;Kl. 19:10
443252;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
443325;Time;;Kl. 19:10
443362;name_party;":
Tak. Vil ministeren oplyse, om regeringen ønsker at afskaffe det frie
valg af leverandør af hjemmehjælp?";Anne-Mette Winther Christiansen
443478;Time;;Kl. 19:10
443514;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Søren Espersen
443560;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) :
Det spørgsmål er rigtig nemt at svare på, for der står jo ikke noget i
regeringsgrundlaget om, at vi vil afskaffe det frie valg, så jeg kunne i
virkeligheden have nøjedes med at svare nej, men jeg vil alligevel
gerne uddybe mit svar.
Regeringen vil ikke fratage de ældre muligheden for selv at vælge. Regeringen ønsker at øge de ældres medbestemmelse i eget liv
og deres tryghed igennem valgmuligheder. Men regeringen vil gerne
af med den tidligere borgerlige regerings bureaukrati og lidt for meget procesregulering af det frie valg, og vi vil også se på det bureaukrati, der er bygget op omkring kommunernes afregning og efterbetaling til de private leverandører. Det er et bureaukrati, der er båret
af dyb mistillid til de offentlige leverandører, og som efter vores mening fordyrer og hæmmer fleksibiliteten i tilrettelæggelsen af hjemmehjælpen. Vi vil hellere veksle de mange ressourcer, som kommunerne bruger på at efterleve detaljerede proceskrav, til bedre service
for borgerne.
Kommunerne har igennem en længere årrække ihærdigt forsøgt
at få lovens snærende rammer for det frie valg løsnet. Senest skete
det i den forhenværende regerings kommuneaftale for 2012, hvor
man lovede at ændre rammerne for det frie valg til gengæld for øget
konkurrenceudsættelse. For os er vejen frem at se mere pragmatisk
på grænserne mellem det offentlige og det private. Vi skal anerkende, at der er stor faglig dygtighed i den offentlige sektor, og vi skal
samtidig også være åbne over for, at den private sektor har nogle
styrker med hensyn til effektivitet og nytænkning. Vi skal være realistiske i forhold til, hvordan der kan ske et effektivt og udbytterigt
samarbejde, og det skal selvfølgelig afspejle sig i de rammer og mål,
vi som regering sætter op for kommunerne, og så er det op til kommunerne at nå resultaterne.";Kl. 19:10
445441;Time;;Kl. 19:12
445477;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
445525;Time;;Kl. 19:12
445562;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt betryggende at høre ministeren sige, at det
ikke bliver afskaffet. Men hvordan hænger det så sammen med, at
regeringspartneren har meddelt, at vi skal have gjort det private totalt overflødigt?";Anne-Mette Winther Christiansen
445793;Time;;Kl. 19:12
445829;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
445852;Time;"Spm. nr. S 77
51) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 19:12
445949;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om regeringen ønsker at afskaffe det frie valg
af leverandør af hjemmehjælp?

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) :
Jeg bliver nødt til at sige til spørgeren, at man må læse i regeringsgrundlaget, for der står det, som regeringen er gået sammen om at
lægge frem som regeringens politik. Vi har ingen interesse i, at det
private ikke skal have mulighed for at være der. Det private bidrager

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 10)

med en god ting og gør, at borgere føler, at de har en medbestemmelse, og spiller også en vigtig rolle.
Det, vi gerne vil fra regeringens side, er at se på nogle af de regler og noget af det bureaukrati, der omgærder det private, men det er
ikke regeringens politik, at det private ikke skal have lov til at være
der, at det ikke bidrager med noget, og at det ikke skal være en del af
den valgmulighed, som medborgere har.

Jeg vil gerne bede om, at vi får en garanti for, at der er mulighed
for, at man får et fair og direkte sammenligneligt grundlag, når der
skal laves udbud for de private og kommunerne sammen.";Anne-Mette Winther Christiansen
447041;Time;;Kl. 19:15
447077;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
447100;Time;;Kl. 19:15
447111;Time;;Kl. 19:13
447147;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
447195;Time;;Kl. 19:13
447232;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det frie valg er et hjertebarn for Venstre, og at vi vil kæmpe for det med næb og kløer, og at
vi mener, at det er en ret, samtlige borgere skal have. Vores bekymring er jo så, at vi har hørt i debatten, at det private skal gøres overflødigt.
Vi kan konstatere, at der er kæmpestor tilfredshed blandt de borgere, der bruger det frie valg. Det, der så er udfordringen, er, at kommunerne faktisk ikke laver et ligeligt udbudsmateriale, så man kan
sammenligne en privat leverandør direkte med den kommunale leverandør. Vil det være sådan, at ministeren nu vil lave et tiltag, der gør,
at man lige præcis på komma kan sammenligne, så vi ved, at den
private leverandører har en fair mulighed for at byde på opgaver?";Anne-Mette Winther Christiansen
447995;Time;;Kl. 19:14
448031;title_name;":
Ministeren.

77

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) :
Men jeg sagde i mit første svar, at vi synes, der er meget bureaukrati,
der er bygget op omkring kommunernes afregning og efterbetaling
til private leverandører, og jeg nævnte også nogle af de ting, som vi
synes hæmmer fleksibiliteten i systemet. Og jeg sagde, at vi sådan
set hellere vil bruge pengene til bedre service end til detaljerede proceskrav. Jeg synes sådan set også stadig væk, at det er vigtigt at fastholde, at det er det, der er vores svar. Vi har ikke noget ønske om at
fjerne borgerens ret til selv at vælge. Jeg synes, det er vigtigt, at man
sådan set har en kvalitet i selv at kunne vælge, om man ønsker det
ene eller det andet tilbud, og det er der ingen planer om at ændre
ved.
Men når spørgeren får det til at lyde, som om de private stort set
bliver sådan lidt snydt og er blevet sådan en lillebitte smule udsat for
noget, der ikke er fair, eller som ikke er på lige vilkår, så vil jeg sige,
at man måske også kunne vende det om. Man kunne sige, i hvert
fald når det vedrører efterbetaling eller nogle af de andre regler, at så
har der jo været debat om overbetaling på mange forskellige områder inden for det offentlige, og det synes jeg slet ikke er en debat, vi
skal ud i. Vi skal have en fair og en anstændig afregning.";Søren Espersen
449359;Time;;Kl. 19:16
449370;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) :
Til det vil jeg sådan set sige, at regeringen vil nytænke og forenkle
reglerne for samarbejdet mellem det offentlige og det private. Det er
ikke kun i forhold til fritvalgsordningen på hjemmeplejeområdet,
men generelt. Vi vil etablere flere former for offentligt-privat samarbejde, og vi vil se på mulighederne for at reducere de bureaukratiske
restriktioner, der i dag findes, og den opgave tager vi fat på.
Spørgeren spørger selvfølgelig også til noget andet, nemlig til,
hvad vi vil garantere, hvad vi vil lægge frem, set i forhold til det vi
vil sige ikke skal ske inden for det private. Her synes jeg egentlig, at
jeg meget tidligt i mit første svar gjorde rede for, at vi også synes, at
der er problemer og bureaukratiske regler forbundet med det private,
som gør det besværligt, og som i virkeligheden gør, at der ikke er ligestilling mellem det offentlige og det private. Det tager vi fat på at
kigge på, men der er ingen planer om at fjerne det frie valg.";Kl. 19:14
450399;Time;;Kl. 19:14
450435;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen og tak til social- og integrationsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 52, er stilet til fødevareministeren af hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
450659;Time;"Spm. nr. S 10
52) Til fødevareministeren af:";Kl. 19:17
450725;name_party;":
Hvor stor en andel af regeringens bebudede reduktion af erhvervsstøtten mener ministeren, der skal tages fra landbruget, hvor mener
ministeren specifikt det skal tages, og hvilke konsekvenser foreventer ministeren det vil få for eksport og beskæftigelse?";Erling Bonnesen
451016;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
451073;Time;;Kl. 19:17
451109;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
451157;Time;;Kl. 19:15
451194;name_party;":
Det er interessant, og vi er selvfølgelig glade for og kvitterer for, at
vi har garantien for, at det frie valg ikke bliver fjernet. Men man kan
opleve, at man ikke kan lave en direkte sammenligning i et udbudsmateriale, fordi der ikke er regnet varmeudgifter og husleje ind i
kommunens tilbud, og dermed har man faktisk ikke et fair og lige
sammenligningsgrundlag. Så selv om man fra regeringens side ønsker at afbureaukratisere, står man jo dog i det, at man også kan afbureaukratisere ned til, at intet kan sammenlignes, og hvor stiller det
de private?";Anne-Mette Winther Christiansen
451772;name_party;":
Hvor stor en andel af regeringens bebudede reduktion af erhvervsstøtten mener ministeren, der skal tages fra landbruget, hvor mener
ministeren specifikt det skal tages, og hvilke konsekvenser forventer
ministeren det vil få for eksport og beskæftigelse?";Erling Bonnesen
452037;Time;;Kl. 19:17
452073;title_name;":
Fødevareministeren.";Søren Espersen
452104;Time;;Kl. 19:17
452142;title_name;":
Regeringen har sådan set meldt klart ud, at den vil evaluere og sanere erhvervsstøtteordningerne, så der samlet set kan omprioriteres 2
mia. kr. Som det fremgår af regeringsgrundlaget, skal omprioriteringen ske på baggrund af en grundig analyse af den samlede erhvervs-

78

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 22)

støtte. Før den analyse er foretaget, kan jeg jo ikke sige noget om,
hvor stor en del af reduktionen der vil komme fra landbruget. Regeringens analyse vil jo se på alle ministerområderne.";Mette Gjerskov
452653;Time;;Kl. 19:17
452664;Time;;Kl. 19:20
452700;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
452732;Time;;Kl. 19:20
452768;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
452800;Time;;Kl. 19:17
452821;name_party;":
Når det ligesom er, at vi får sat fokus på det, er det, fordi regeringen
også selv i sit regeringsgrundlag skriver direkte reduktion, og så må
man have gjort sig nogle overvejelser over, hvor man så i givet fald
vil foretage den reduktion. Så det er det, vi gerne vil høre lidt nærmere om. Spørgsmålet er altså, om man vil tage nogle af de reduktioner hos landbruget Det må man have gjort sig nogle overvejelser
over.";Erling Bonnesen
453250;Time;;Kl. 19:18
453286;title_name;":
Fødevareministeren.";Søren Espersen
453317;Time;;Kl. 19:18
453355;title_name;":
Som nævnt er der jo tale om en evaluering og sanering af erhvervsstøtteordningerne, og som det fremgår af regeringsgrundlaget, sigter
øvelsen jo imod at målrette erhvervsstøtten mod produktivitet og innovation. Det gælder også på landbrugsområdet. Men på den baggrund er det jo på ingen måde givet, at det vil have en negativ effekt
på erhvervet, for erfaringer har vist, at det at være innovativ og fremsynet oftest viser sig at give en konkurrencefordel på den lange bane.";Mette Gjerskov
453841;Time;;Kl. 19:18
453877;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
453909;Time;;Kl. 19:18
453930;name_party;":
Man kunne også sige, at gid det var så vel. For en omlægning kan jo
godt give mening, hvis man får det fokuseret rigtigt. Det, som det
her specifikt går på, og som jeg vil bede ministeren forholde sig lidt
mere præcist til, er jo, at man selv i sit eget regeringsgrundlag netop
har været ret konkret på det her felt og lige præcis skrevet, at man
agter at reducere erhvervsstøtten. Og vi ved jo alle sammen, at erhvervene og i særdeleshed landbrugserhvervet er under pres på
grund af den store internationale finanskrise.
Så jeg vil godt sådan holde fokus en lille smule skarpt på det og
spørge, om man kunne komme det bare lidt tættere, eller om man
kan garantere, at der ikke kommer nogen reduktioner på landbrugsområdet.";Erling Bonnesen
454665;Time;;Kl. 19:19
454701;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
454735;name_party;":
Jeg kan mærke, at man ikke kan komme tættere på det på nuværende
tidspunkt, men så kan vi jo sådan runde det her spørgsmål af med at
spørge om ministerens holdning og tilgang til det, altså om man vil
forsøge at undgå reduktioner lige præcis på landbrugsområdet, som
er et særdeles hårdt trængt erhverv i øjeblikket.";Erling Bonnesen
455063;Time;;Kl. 19:20
455099;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
455122;Time;;Kl. 19:20
455160;title_name;":
Det, vi er optaget af, er jo at fokusere erhvervsstøtten, og den vil vi
gerne fokusere på en måde, sådan at vi kigger på alle ministerområder. Det er jo ikke kun mit ministerium, der skal kigges på, men det
er alle ministerområder. Men hvordan reduktionen præcis vil blive,
kan jeg ikke sige, før vi har lavet analysen.";Mette Gjerskov
455491;Time;;Kl. 19:20
455527;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 53, er ligeledes til fødevareministeren, og det er ligeledes fra hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
455686;Time;"Spm. nr. S 22
53) Til fødevareministeren af:";Kl. 19:21
455752;name_party;":
Hvor stor andel af regeringens bebudede skattestigninger skal opkræves hos landbruget i form af skatter, grundskyld og afgifter, og
hvilke konsekvenser vil det efter ministerens vurdering få for eksport og beskæftigelse?";Erling Bonnesen
456009;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
456066;Time;;Kl. 19:21
456087;name_party;":
Tak. Hvor stor en del af regeringens bebudede skattestigninger skal
opkræves hos landbruget i form af skatter, grundskyld og afgifter, og
hvilke konsekvenser vil det efter ministerens vurdering få for eksport og beskæftigelse?";Erling Bonnesen
456325;Time;;Kl. 19:21
456361;title_name;":
Fødevareministeren.";Søren Espersen
456392;Time;;Kl. 19:21
456403;Time;;Kl. 19:19
456441;title_name;":
Jamen der vil komme reduktioner på 2 mia. kr. Der skal omprioriteres, og derfor kan jeg jo ikke på nuværende tidspunkt sige præcist,
hvor det sker, og dermed selvfølgelig heller ikke sige, hvilken andel
der vil ligge på landbruget.
Der er en meget klar udmelding om, at vi vil evaluere og sanere,
og det er også klart meldt ud, at omprioriteringen skal ske på baggrund af en grundig analyse af den samlede erhvervsstøtte. Før analysen er foretaget, kan vi jo ikke melde ud på enkeltområder.";Mette Gjerskov
456971;title_name;":
I regeringsgrundlaget har vi klart tilkendegivet, at vi vil gennemføre
en fuldt finansieret skattereform, som markant skal nedsætte skatten
på arbejde. Skattereformen skal også ses i lyset af regeringens ønske
om en grøn omstilling. Jeg kan ikke foregribe resultatet af skattereformarbejdet og konsekvenserne heraf, men regeringens positive syn
på landbrugets rolle i omstillingen af samfundet i en grøn retning vil
jo være et væsentligt pejlemærke i regeringens politik. Herudover
har regeringen planer om at hæve afgifterne på usunde fødevarer og
indføre en afgift på sprøjtegift. Jeg er bekendt med, at den tidligere
regering har arbejdet med noget lignende. Jeg er ikke bekendt med

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 24)";Mette Gjerskov
457706;Time;"det endelige forslag nu, men når vi fremsætter forslaget, vil vi, som
man nu skal, redegøre for konsekvenserne af forslaget.";Kl. 19:24
457842;Time;79;Kl. 19:22
457882;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
457905;Time;;Kl. 19:24
457941;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
457973;Time;;Kl. 19:22
457994;name_party;":
Tak. Men også på dette spørgsmål svarer ministeren, at man vil tage
hensyn til den kommende skattereform og skal have det analyseret.
Det er også fair nok, at man skal have det analyseret, men alene det
forhold, at man henviser til, at man agter at sætte gang i en skattereform, viser jo, at der fortsat er nogle overvejelser, for lige præcis på
det her felt har man været ret præcis i regeringsgrundlaget, og så må
man også have gjort sig nogle overvejelser om, hvorvidt man vil følge det, som regeringspartierne tidligere har meldt ud, nemlig at man
vil henlægge en del af beskatningen, herunder også jordskatterne, til
landbrugserhvervet og foretage en forhøjelse af dem. Så jeg vil godt
lidt tættere på, om man agter at følge op på det, man tidligere har
sagt, om at der skal pålægges landbrugserhvervet øgede skatter og
byrder.";Erling Bonnesen
458838;Time;;Kl. 19:22
458876;title_name;":
Nu er jeg jo sikker på, at hverken fedtafgiften eller afgiften på
sprøjtegift er noget, der kommer bag på en ordfører for Venstre, som
jo netop selv har været med til at love de to afgifter og været med til
at indføre dem. Så der tror jeg faktisk at ordføreren er helt klar over
de konsekvenser, der er.
Når vi taler om en skattereform, er der jo netop tale om en reform, og når regeringen går ind i et reformarbejde, vil vi gerne lave
en samlet løsning, og derfor kan jeg ikke på nuværende tidspunkt
komme med nogen konsekvensberegninger. Men jeg kan i hvert fald
sige, at når vi fremsætter lovforslag i Folketinget, vil der være konsekvensberegninger.";Mette Gjerskov
459541;Time;;Kl. 19:25
459577;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 54, er ligeledes til fødevareministeren og stillet af hr. Esben Lunde Larsen.";Søren Espersen
459751;Time;;Kl. 19:25
459787;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
459810;Time;;Kl. 19:23
459848;title_name;":
Jeg er jo godt klar over, at spørgeren meget gerne vil have, at jeg her
skal stå og redegøre for detaljer i det analysearbejde og reformarbejde, som regeringen agter at iværksætte. Men jeg synes også, at man
skal have respekt for, at jeg nu har været minister i en uge, og det
analysearbejde og reformarbejde, vi vil iværksætte, er ikke gjort færdig på en uge. Skattereformen kommer til næste år, den skal være
fuldt finansieret, og den skal nedsætte skatten på arbejde markant.
Men vi ønsker også en grøn omstilling, og det vil sige, at landbruget
jo får en positiv rolle i den grønne omstilling. Det er jeg helt overbevist om. Derudover er der nogle helt konkrete afgifter, og vi har
meldt fuldstændig klart ud, at det f.eks. gælder usunde fødevarer og i
høj grad det område, som også er mit, nemlig sprøjtegift. Vi vil ikke
have gift i drikkevandet, og derfor er vi parate med en afgift på
sprøjtegift. Men derfra og til at komme med hele konklusionen på
hele reformarbejdet er der et stykke vej, og det kan jeg ikke gøre i
dag.";Mette Gjerskov
460891;Time;"Spm. nr. S 24
54) Til fødevareministeren af:";Kl. 19:24
460960;name_party;":
Hvordan bidrager en tilbagerulning af jordskattelettelserne og en forhøjelse af pesticidafgiften efter ministerens opfattelse til at stabilisere landbrugets økonomi, jf. at det af regeringsgrundlaget fremgår, at
landbrugets økonomi skal stabiliseres?";Esben Lunde Larsen
461247;title_name;":
Værsgo til hr. Esben Lunde Larsen, som bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
461323;Time;;Kl. 19:25
461347;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest tillykke med udnævnelsen til fødevareministeren, som jeg ser frem til at skulle arbejde sammen med.
Dernæst går jeg over til selve spørgsmålet: Hvordan bidrager en
tilbagerulning af jordskattelettelserne og en forhøjelse af pesticidafgiften efter ministerens opfattelse til at stabilisere landbrugets økonomi, jævnfør at det af regeringsgrundlaget fremgår, at landbrugets
økonomi skal stabiliseres?";Esben Lunde Larsen
461788;Time;;Kl. 19:26
461824;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
461856;Time;;Kl. 19:24
461892;title_name;":
Fødevareministeren.";Søren Espersen
461923;Time;;Kl. 19:26
461944;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi begynder sådan at få pirket en lille smule
i det, og det var sådan set også det, der var hensigten med spørgsmålet. Hvis vi prøver at se lidt på sammenhængen i regeringsgrundlaget, starter man jo også fint med at skrive, at man fortsat ønsker et
landbrugs- og fødevareerhverv, og at det skal være en af grundpillerne fremover, og det er også fint nok, men så er det bare, når man
længere omme i regeringsgrundlaget skriver, at man faktisk ønsker
at stille en række kraftige krav og netop lige præcis vil pålægge erhvervet skatter og afgifter, at jeg vil spørge: Hvordan er så ministerens vurdering af sammenhængen i det her, altså at man gerne vil
nogle ting, men så samtidig ligesom bremser dem? Det synes ikke
lige at hænge helt sammen.";Erling Bonnesen
462752;title_name;":
Først vil jeg sige tak for de pæne lykønskninger, og jeg vil da også
sige tillykke med valget til ordføreren.
Så går jeg over til besvarelsen. Der må jeg sige, at vi i regeringsgrundlaget klart har sagt, at det er nødvendigt at skærpe reguleringen
af landbrugets brug af sprøjtegift, bl.a. gennem en højere afgift på
sprøjtegift. Men når spørgeren taler om en tilbagerulning af jordskattelettelserne, vil jeg sige, at det faktisk ikke står i regeringsgrundlaget. Det vil sandsynligvis indgå som en del af skattereformen, men
så vidt jeg forstår, er det regeringsgrundlaget, der bliver sat spørgsmålstegn ved.
Den tidligere regering havde jo også planer om en forhøjelse af
pesticidafgiften med en kompensation via lettelserne af jordskatten.
Desværre skete der jo det, at den tidligere regering kun gav skattelet-

80

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 24)

telserne og ikke indførte afgiften. Men vi har faktisk tænkt os at gennemføre regeringens oprindelige plan og indføre en afgift på sprøjtegift og fremsætte lovforslaget om det. Når vi gør det, gennemfører vi
ikke kun den tidligere regerings løfte, men naturligvis også vores egne løfter, og når vi gør det, vil vi også fremlægge en klar konsekvensvurdering af forslaget.

I relation til det første spørgsmål vil jeg gerne spørge fødevareministeren, hvorfor ministeren ønsker at svække dansk landbrugs
konkurrenceevne ved at belægge landbruget med øgede afgifter, når
vi nu ved, at det er den eksportfremmende vækst, der skal sikre jobskabelse og økonomisk fremgang i Danmark.";Mette Gjerskov
464295;Time;;Kl. 19:30
464306;Time;;Kl. 19:27
464342;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
464391;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen.";Søren Espersen
464427;Time;;Kl. 19:30
464437;Time;;Kl. 19:27
464461;name_party;":
Af dagbladet Politiken fremgår det, at Europa-Kommissionen i sit
oplæg til fremtidens landbrugsstøtte vil ramme dansk landbrug
hårdt, og det kan vi da også ved selvsyn konstatere oven på dagens
udspil fra Europa-Kommissionen. Jens Hansen, der er økonom og
professor på Fødevareøkonomisk Institut på Københavns Universitet, vurderer da også, at den langt ringere landbrugsstøtte kan få økonomien til at vælte hos hver tiende danske landmand. Samtidig ved
vi, at en landmand skaber ni arbejdspladser i følgeindustrien, så det
er altså et vigtigt erhverv, når det gælder jobskabelse. Derfor vil jeg
da også gerne spørge fødevareministeren, hvorvidt det er tiden nu til,
at regeringen vil ramme det danske landbrugserhverv hårdt, når det
ser ud til, at Europa-Kommissionens udspil også forringer virkemulighederne, især set i lyset af at vi har brug for jobskabelse i Danmark, ikke mindst i de tyndtbefolkede områder, hvor landbruget
spiller en afgørende rolle.";Esben Lunde Larsen
465430;Time;;Kl. 19:28
465468;title_name;":
Den direkte afgift, som vi har talt om i forhold til landbruget, er alene afgiften på sprøjtegift. Det er begrundet i, at vi vil have giftfrit
drikkevand i det her land. Det er så i øvrigt også en afgift, som den
tidligere regering, anført af Venstre, selv har foreslået og har haft
liggende i forberedelse i meget, meget lang tid, men dog trods alt
selv har foreslået.
Så jeg ved ikke helt, hvad det er, spørgeren er utilfreds med. Vi
gennemfører Venstres politik, men det er jo ikke ensbetydende med,
at vi ikke er optaget af landbruget som erhverv.
Der er ingen erhverv, der bryder sig om at få afgifter, men vi laver nogle regulerende afgifter for at ændre adfærden. Og landbruget
har haft ganske mange år til en frivillig omstilling til at bruge mindre
sprøjtegift, og desværre er det gået i den forkerte retning, og desværre ser vi flere og flere boringer, som der rent faktisk er giftrester i.
Det må en ansvarlig regering tage på sig at gøre noget ved, og det
gør vi med pesticidafgiften. Landbrugets øvrige forhold er jeg stærkt
optaget af, og nu er tiden gået, men jeg kommer sikkert igen.";Mette Gjerskov
466579;Time;;Kl. 19:31
466615;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
466638;Time;;Kl. 19:28
466674;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen.";Søren Espersen
466709;Time;;Kl. 19:31
466747;title_name;":
Jeg er jo fuldstændig enig i, at landbruget er et vigtigt erhverv. Jeg er
også enig i, at landbruget er et erhverv, som skaber de job, som vi
alle sammen som politikere er vældig optaget af, nemlig job i Udkantsdanmark. Jeg synes også, det er vigtigt at tage højde for EU's
landbrugsreformer – det var egentlig ikke det, spørgsmålet drejede
sig om, men det er jo en aktuel sag i dag, så jeg forstår godt, at spørgeren inddrager det. Jeg synes bare, det er vigtigt at få sagt i den
sammenhæng, at det, vi har set i dag, er et udspil fra Kommissionen,
og vi forventer jo faktisk forhandlinger over de næste 2 år. Og med
Danmark som formandsland kommer jeg til at sidde for bordenden i
første halvår af 2012 i forhandlingerne i EU, og lur mig, om vi ikke
får ændret nogle ting i det forslag, der ligger. Det er i hvert fald min
hensigt at sikre, at EU's landbrugsreform kan være med til at hjælpe
med til den grønne omstilling af landbruget, som vi er meget optaget
af.";Mette Gjerskov
467725;Time;;Kl. 19:29
467761;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen.";Søren Espersen
467810;name_party;":
Nu sagde ministeren jo nøgleordene »kun foreslået«. Det var jo ikke
blevet virkeliggjort politik i erkendelse af, at man er klar over, at det
ikke er tiden til at ramme landbruget med ekstra afgifter netop på
grund af konkurrenceevnen, men når man så ser på den situation, vi
er i, også i relation til afgiftsproblematikken, så produceres der i dag
to slagtesvin med samme miljøbelastning som et svin i 1985. Tabet
af ammoniak er reduceret med 59 pct., mens det for fosfor og kvælstof ligger omkring 50 pct. Der har altså været en markant fremgang
siden midten af 1980'erne, når det gælder dansk landbrug og den måde, det miljøbelaster på.
Derfor vil jeg gerne spørge fødevareministeren, om ministeren
ikke frygter, at regeringens forøgede krav kan få landbrugsproduktionen til at flytte til lande, der ikke har de samme krav, som vi har, og
at regeringen qua sin politik reelt forflytter et landbrugserhverv, der i
forvejen har været enormt dygtig til at mindske miljøbelastningen,
jævnfør de tal, jeg nævnte indledningsvis, fra dansk grund, en forflytning, der netop betyder tab af eksport og arbejdspladser.";Esben Lunde Larsen
468932;Time;;Kl. 19:32
468943;Time;;Kl. 19:29
468967;name_party;":
Tak. Det besvarer selvfølgelig ikke helt spørgsmålet om virkemulighederne i jobskabelsen. I Dagbladet Børsen kunne man i fredags den
7. oktober læse et interview med den nye fødevareminister, der åbner op for netop vækst i landbruget. Hertil replicerer formanden for
Landbrug & Fødevarer, Niels Jørgen Pedersen, der er stærkt bekymret over den afgiftspolitik, som ministeren kommer til at repræsentere. Formanden for Landbrug & Fødevarer siger direkte, og jeg citerer: Afgifter er ikke lige det, der sætter gang i landbruget.";Esben Lunde Larsen
469530;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
469553;Time;;Kl. 19:32
469591;title_name;":
Jeg er stærkt optaget af, at landbruget får nogle ordentlige vilkår. Jeg
tror, at fremtiden for landbruget ligger i en grøn omstilling. Det vil
jeg vældig gerne samarbejde med landbruget om, og jeg vil gerne
hjælpe landbruget med den grønne omstilling. Jeg tror, at de tider,

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 68)

hvor man bare sagde til landbruget: I kan gøre, hvad I vil, er forbi,
og jeg tror, at vi gør dem en tjeneste ved at modernisere og omstille.
Når det handler om afgiften, så er det jo faktisk en afgift for pesticider, som den tidligere Venstreminister havde annonceret skulle
fremlægges i oktober i Folketingssalen, så det er jo ikke bare en teoretisk afgift. Jeg har i hvert fald fået at vide af tidligere ministre, at
lovforslaget lå på bordet. Det gennemfører vi nu, fordi vi synes, det
er utrolig vigtigt, at danskerne kan få rent drikkevand, som også er
giftfrit. Til gengæld vil vi så, og det lover jeg som fødevareminister,
gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe landbruget til den grønne omstilling, der er nødvendig.";Mette Gjerskov
470639;Time;81;Kl. 19:33
470654;Time;;Kl. 19:35
470671;name_party;":
Tak. Når der er et regeringsskifte, er det jo samtidig også en mulighed for at tage dårlig arv bort, og hvad angår det samlede afgiftstryk,
som man kan læse ud af det nye regeringsgrundlag, vil jeg sige, at
det naturligvis ikke er alle afgifter, der hører under ministerens ressortområde. Men hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at sikre,
at der sker den nødvendige koordination mellem ministerierne, så et
enkelt erhverv som landbruget ikke kommer i klemme i den samlede
byrde, man vil pålægge dette erhverv, når man jo samtidig siger, at
man gerne vil sikre, at vi i Danmark fortsat har et stærkt landbrug?";Mette Bock
471297;Time;;Kl. 19:36
471333;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Esben Lunde Larsen.
Det næste spørgsmål er ligeledes til fødevareministeren af fru
Mette Bock.";Søren Espersen
471482;Time;"Spm. nr. S 68
55) Til fødevareministeren af:";Kl. 19:34
471544;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvorfor regeringen ønsker at påføre et i forvejen trængt dansk landbrug nye dyre og konkurrenceforvridende afgifter, mens man fastholder gennemførelsen af de allerede foreliggende byrdefulde natur- og vandplaner?";Mette Bock
471818;title_name;":
Fru Mette Bock bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
471870;Time;;Kl. 19:34
471887;name_party;":
Tak. Kan ministeren forklare, hvorfor regeringen ønsker at påføre et
i forvejen trængt dansk landbrug nye dyre og konkurrenceforvridende afgifter, mens man fastholder gennemførelsen af de allerede foreliggende byrdefulde natur- og vandplaner?";Mette Bock
472167;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
472190;Time;;Kl. 19:36
472228;title_name;":
Koordinationen består jo bl.a. i, at jeg rent faktisk har indvilget i at
svare på et spørgsmål, som ligger på skatteministerens område, kan
jeg sige, om skatter og afgifter. Selv om det vedrører landbruget, er
det jo i høj grad også noget, der sker i Skatteministeriet, og derfor vil
der være et meget tæt samarbejde i regeringen om det her. Jeg synes,
det er vigtigt at sige, at vi tror, at landbruget har en grøn fremtid, og
det vil vi gerne hjælpe dem med, men vi hjælper dem ikke, hvis vi
lader dem fortsætte med at have en produktion, som er ubæredygtig.
Det er ikke bæredygtigt, når giften havner i grundvandet, det er ikke
bæredygtigt, når der er for meget kvælstof, der havner i vores fjorde,
så derfor vil vi gerne hjælpe landbruget med den omstilling. Vi nedsætter en natur- og landbrugskommission, vi vil gerne hjælpe landbruget, men det skal være til en grøn omstilling.";Mette Gjerskov
473122;Time;;Kl. 19:36
473158;title_name;":
Fru Mette Bock.";Søren Espersen
473185;Time;;Kl. 19:36
473196;Time;;Kl. 19:34
473232;title_name;":
Fødevareministeren.";Søren Espersen
473263;Time;;Kl. 19:34
473301;title_name;":
Vi har i regeringsgrundlaget klart sagt, at vi ønsker, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland. Vi har et ønske om, at landbruget
skal være en vigtig og nødvendig del af omstillingen til en grøn økonomi. Vi kan også konstatere, at landbruget over de sidste 10 år har
opbygget en stor gæld, og det er virkelig en barriere for en kommende omstilling. Det er også en barriere for yngre landmænd, som gerne vil ind i erhvervet. Derfor vil vi også nedsætte en hurtigtarbejdende natur- og landbrugskommission. Kommissionen skal se på de
samlede vilkår for landbruget, og den skal komme med forslag til
løsninger af landbrugets udfordringer.
Jeg er ikke helt klar over, hvad det er for nogen dyre og konkurrenceforvridende afgifter, spørgeren spørger om, men jeg vil bare sige, at for så vidt angår afgifter, er vi jo indstillet på at fuldføre den
tidligere regerings planer om at indføre pesticidafgiften og at forhøje
den. Derudover er det regeringens hensigt at gennemføre en skattereform.";Mette Gjerskov
474304;Time;;Kl. 19:35
474340;title_name;":
Fru Mette Bock.";Søren Espersen
474374;name_party;":
Som ministeren ved, er der jo fra flere sider rejst alvorlig tvivl om
det faglige grundlag for bl.a. en række af de elementer, som ligger i
»Grøn Vækst«. Når ministeren siger, at man gerne vil hjælpe til en
omstilling til et såkaldt grønt landbrug, kan ministeren så sige lidt
mere konkret om, hvad det rent faktisk er, man vil gøre? For når
man læser regeringsgrundlaget, kan man se stramninger og byrder,
men det er meget vanskeligt at se noget konkret i forhold til, hvad
det så er, man vil gøre for at støtte dette erhverv, som jo er meget
væsentligt for Danmark.";Mette Bock
474953;Time;;Kl. 19:37
474989;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
475012;Time;;Kl. 19:37
475050;title_name;":
Jeg er i hvert fald enig med spørgeren i, at der i forbindelse med
grøn vækst er meget tilbage at ønske, for vi var ikke enige i den tidligere regerings landbrugspolitik. Vores landbrugspolitik er i langt
højere grad en grøn omstilling, og deri ligger naturligvis, at landbruget skal blive mere bæredygtigt, både økonomisk og miljømæssigt.
Det er det, der er helt afgørende for os.";Mette Gjerskov
475443;Time;;Kl. 19:38
475479;title_name;":
Fru Mette Bock.

82

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 70)";Søren Espersen
475548;Time;;Kl. 19:38
475565;name_party;":
Jeg spørger lige en gang til: Kan ministeren så sige noget konkret
om, hvad man så vil gøre for at sikre, at dette erhverv også bliver
økonomisk bæredygtigt?

vej, og vi hjælper landbruget det, vi kan, men vi vil også sikre, at
landbruget bliver bæredygtigt både økonomisk og miljømæssigt.";Mette Bock
475866;Time;;Kl. 19:39
475902;title_name;":
Fru Mette Bock.";Søren Espersen
475929;Time;;Kl. 19:40
475940;Time;;Kl. 19:38
475976;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
475999;Time;;Kl. 19:38
476037;title_name;":
Det er jo netop derfor, vi har nedsat den natur- og landbrugskommission, som jeg har nævnt. Jeg kan kun gentage det og sige, at kommissionen jo skal se på de samlede vilkår for landbruget og for naturen, og den skal komme med løsninger på landbrugets udfordringer.
Jeg bliver den første, der kommer til at stille en lang række spørgsmål til den her kommission om, hvor landbrugets fremtid er henne,
hvad vi skal gøre, hvad det er for nogle rammebetingelser, vi kan
hjælpe landbruget med, om der kan være noget i landbrugsloven, om
der kan være noget i ejerforholdene. Det gælder i det hele taget for
landbrugets forhold, nemlig hvad vi kan gøre for at hjælpe med den
grønne omstilling. Jeg synes, det er så konkret som muligt, vi stiller
spørgsmålene, men kommissionen skal jo have lov til at arbejde, før
de kan give os svarene.";Mette Gjerskov
476878;Time;;Kl. 19:39
476895;name_party;":
Skal jeg tolke det derhen, at ministeren er enig i, at man bør afvente
den kommende natur- og landbrugskommissions arbejde, før man
gennemfører de planlagte vand- og naturplaner?";Mette Bock
477085;Time;;Kl. 19:40
477121;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
477144;Time;;Kl. 19:40
477182;title_name;":
Vi er jo igen inde på en anden ministers område. Vand- og naturplanerne hører under miljøministerens ressortområde, så det vil være
hende, der fører an i drøftelserne. Men jeg vil da i hvert fald se det
som underligt, hvis ikke anden fase af vand- og naturplanerne vil
være noget, som indgår i natur- og landbrugskommissionens arbejde.
Vi har jo i regeringsgrundlaget meldt meget klart ud, at vand- og naturplanerne skal gennemføres i to faser: fase et handler om at slippe
væk fra den dom, vi venter at få i Europa-Kommissionen.";Mette Gjerskov
477723;Time;;Kl. 19:40
477759;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 56 på dagsordenen, er ligeledes til fødevareministeren og ligeledes af fru Mette Bock.";Søren Espersen
477923;Time;"Spm. nr. S 70
56) Til fødevareministeren af:";Kl. 19:39
477985;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt at haste natur- og vandplaner
igennem, inden Danmark overtager EU-formandskabet, eller bør
man i respekt for de mange høringssvar og dansk landbrugs pressede
situation afvente resultatet fra den natur- og landbrugskommission,
som regeringen har stillet i udsigt i regeringsgrundlaget?";Mette Bock
478344;title_name;":
Fru Mette Bock.";Søren Espersen
478371;Time;;Kl. 19:40
478388;name_party;":
En af de store undladelsessynder i forbindelse med udarbejdelsen af
»Grøn Vækst«, som vi i Liberal Alliance ikke støtter, var jo, at erhvervet ikke blev inddraget. Kan ministeren sige noget om, hvilke
kriterier der vil ligge til grund for sammensætningen af den nye natur- og landbrugskommission?";Mette Bock
478696;Time;;Kl. 19:41
478732;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
478755;Time;;Kl. 19:41
478791;title_name;":
Fru Mette Bock bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
478843;Time;;Kl. 19:39
478860;name_party;":
Tak. Det ligger sådan set er i fin forlængelse heraf: Mener ministeren, at det er rimeligt at haste natur- og vandplaner igennem, inden
Danmark overtager EU-formandskabet, eller bør man i respekt for
de mange høringssvar og dansk landbrugs pressede situation afvente
resultatet fra den natur- og landbrugskommission, som regeringen
har stillet i udsigt i regeringsgrundlaget?";Mette Bock
479247;Time;;Kl. 19:39
479283;title_name;":
Fødevareministeren.";Søren Espersen
479342;title_name;":
Det ligger godt nok lidt uden for spørgsmålet, men jeg vil da gerne
forsøge at svare. Jeg er gået i tænkeboks sammen med miljøministeren og prøver at lære af de erfaringer, der tidligere har været i forbindelse med kommissioner. Nogle kommissioner har været vældig gode, nogle kommissioner har kørt over alt, alt for lang tid i forhold til
det, vi har brug for på landbrugsområdet, og nogle kommissioner er
kommet med et meget dårligt resultat. Så det, der bliver vigtigt i vores afvejning, er at få så bred en kommission som muligt, men samtidig sådan at der ikke er flere mennesker i kommissionen, end at den
også bliver handlekraftig. Mere kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt.";Mette Gjerskov
480038;Time;;Kl. 19:41
480049;Time;;Kl. 19:39
480087;title_name;":
Jeg mener sådan set, det er vigtigt at holde fast i, at vi i vores regeringsgrundlag både har en meget klar melding om en skattereform,
en meget klar melding om en grøn omstilling for landbruget og en
meget klar melding om en natur- og landbrugskommission. Vi er på";Mette Gjerskov
480390;title_name;":
Fru Mette Bock.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 19)";Søren Espersen
480455;Time;;Kl. 19:41
480472;name_party;":
Er det heller ikke muligt at sige noget mere konkret om, hvilket tidsperspektiv der skal arbejdes ud fra i den nye natur- og landbrugskommission?";Mette Bock
480629;Time;;Kl. 19:42
480665;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
480688;Time;;Kl. 19:42
480726;title_name;":
Jeg kan ikke sige, præcis hvornår vi forventer det, for meget vil jo
også afhænge af, hvad kommissionen siger. Jeg vil nødig være den,
der presser en kommission til at aflevere et resultat en måned eller to
for tidligt, hvis vi så får et elendigt resultat. Så det, jeg vil være optaget af, er selvfølgelig også rådgivning fra kommissionen, men jeg vil
da sige, at det er mit ønske, at når vi står her næste år efter åbningen
af Folketinget i oktober, har vi noget, der ligner et resultat fra kommissionen. Så det er ikke over en lang årrække, det her skal strække
sig: det skal være en handlekraftig, hurtigtarbejdende kommission.";Mette Gjerskov
481368;Time;;Kl. 19:42
481404;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Mette Bock, og tak til fødevareministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 57, er stilet til klima-, energiog bygningsministeren af hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
481623;Time;"83

ambition på vindkraftområdet. Faktisk ville den tidligere regerings
initiativer samlet betyde, at mellem 42 og 46 pct. af det danske elforbrug i 2020 ville blive dækket af vindkraft, alt efter hvordan man gør
det op. Meromkostningerne for elektricitet som følge af de nye initiativer var i »Energistrategi 2050« opgjort til 250 kr. i 2020 for et
gennemsnitligt parcelhus.
Den nye regerings ambition er ganske rigtigt 50 pct. vind i 2020
og derfor også en smule mere ambitiøs, men dog ikke langt fra VK's
egne ambitioner, som de blev udtrykt i »Energistrategi 2050«. Det er
klart, at et højere ambitionsniveau også kommer til at koste mere,
men lad os lige få proportionerne på plads. Der er under ingen omstændigheder tale om meromkostninger i den størrelsesorden, som
Børsen giver udtryk for. Samtidig vil jeg også gerne understrege
over for spørgeren, at alternativet til investeringer i energieffektivisering og vedvarende energi jo er fortsatte investeringer i konventionel energiforsyning, som måske vil være lidt billigere, afhængigt af
priserne på råstoffer, men selvfølgelig i en størrelsesorden, som forbrugerne alligevel skulle betale for.
Til allersidst vil jeg gerne understrege, at det også for regeringen
er utrolig vigtigt, at energieffektiviseringen og omstillingen til vedvarende energi sker på en måde, som er samfundsøkonomisk ansvarlig, og at finansieringen af støtteomkostninger tager hensyn til både
virksomhedernes konkurrenceevne og til husholdningernes økonomi.
Her har vi faktisk også tænkt at læne os kraftigt op ad den finansieringsmodel, som VK-regeringen fremlagde i »Energistrategi 2050«.";Kl. 19:42
483258;Time;;Kl. 19:45
483294;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
483335;Time;"Spm. nr. S 19
57) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:";Kl. 19:45
483429;name_party;":
Er ministeren enig i beregninger i Børsen den 6. oktober 2011, der
viser, at regeringens udspil til en dramatisk reduktion af CO2-udledningen på 40 pct. i 2020 vil koste hver enkelt husstand 16.000 kr.?";Lars Christian Lilleholt
483663;name_party;":
Danske elkunder betaler allerede hvert år op til 4 mia. kr. i tilskud til
investeringer i vedvarende energi. Hvordan vil ministeren sikre, at
udgifter til vindkraft ikke løber løbsk, således at danske familier i
fremtiden rammes af store, uforudsete stigninger i energipriserne?";Lars Christian Lilleholt
483979;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
484071;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
484095;Time;;Kl. 19:42
484125;name_party;":
Først tillykke til den nye minister. Jeg ser frem til et rigtig godt samarbejde.
Er ministeren enig i beregninger i Børsen den 6. oktober 2011,
der viser, at regeringens udspil til en dramatisk reduktion af CO2-udledningen på 40 pct. i 2020 vil koste hver enkelt husstand 16.000
kr.?";Lars Christian Lilleholt
484420;Time;;Kl. 19:43
484456;title_name;":
Klima-, energi- og bygningsministeren.";Søren Espersen
484506;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard) :
Først vil jeg gerne sige tak til hr. Lars Christian Lilleholt for spørgsmålet. Det er jo et tema, som jeg ved optager os begge to, og jeg ser
også frem til samarbejdet.
Børsens regnestykke, som spørgeren henviser til, er en skønnet
samlet investering i vindmøller over en årrække, der ganske enkelt
derefter er divideret med antallet af husstande og præsenteret som en
regning til forbrugerne. Sådan beregner man naturligvis ikke omkostningerne, og sådan regnede VK-regeringen da heller ikke i forbindelse med deres egen »Energistrategi 2050«. Faktisk er jeg rigtig
glad for at kunne sige, at også VK-regeringen havde en ganske pæn";Kl. 19:43
485209;Time;;Kl. 19:45
485220;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard) :
Som jeg nævnte tidligere, vil regeringen i sit energiudspil, som vi
håber på at kunne præsentere for Folketingets partier i løbet af nogle
ganske få uger, lægge sig ganske tæt op ad det udspil, som den tidligere regering udarbejdede. Det er vores opfattelse, at det sådan set er
at tegne en slags forsikringspræmie for den danske befolkning, hvis
man skruer lidt op for ambitionerne i forhold til energibesparelser og
vedvarende energi.
Vi oplever jo i øjeblikket en sand eksplosion i energipriserne ude
på de globale markeder, og jeg tror, at spørgeren vil være enig med
mig i, at vi går en lidt usikker fremtid i møde, og i virkeligheden er
det, vi har gang i her, uanset om man ligger lige over eller lige under
regeringens målsætning, at fremtidssikre både danske virksomheder
og danske husholdninger mod de meget svingende priser og de meget stigende priser, vi oplever på fossile brændsler i øjeblikket. Så
jeg tror sådan set, at den investering, der er lagt op til her, i vidt omfang vil være til stor gavn for den elregning, som hr. og fru Danmark
kommer til at skulle betale i fremtiden.";Kl. 19:45
486387;Time;;Kl. 19:46
486423;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.

84

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 21)";Søren Espersen
486506;Time;;Kl. 19:49
486517;Time;;Kl. 19:46
486547;name_party;":
Hr. og fru Danmark får en ekstra prisstigning. Hvor meget mener
ministeren er rimeligt, når man ser på regeringens nyeste udspil til
klima- og energipolitik, og hvad er forventningen? Vil prisen stige,
og hvor meget vil den stige med?";Lars Christian Lilleholt
486793;Time;;Kl. 19:46
486829;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
486852;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard) :
Hvis vi tager den samlede energistrategi, som den tidligere regering
lagde frem, var det den tidligere regerings vurdering, at det samlede
udspil ville koste ca. 75 kr. om måneden for en husstand i Danmark,
og det vil så føre til en samlet CO2-reduktion på 30 pct. Vi vil altså
gerne lidt højere op, men, som jeg har redegjort for, ikke i en helt
anden boldgade, så det indikerer jo lidt, hvad det er for en størrelse,
vi ligger i. Jeg tror faktisk, at den regning eller den ekstra investering, som det jo er, vil langt de fleste danske husstande gerne være
med til at betale, hvis de samtidig får en forsikring for, at deres eludgifter og varmeudgifter i et 10-års-perspektiv ikke kan løbe løbsk.

Spm. nr. S 21
58) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:";Kl. 19:47
487704;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser en ensidig dansk
målsætning om en voldsom reduktion af CO2-udledningen på 40
pct. i 2020 efter ministerens mening vil have for danske virksomheders konkurrenceevne og for væksten i det private erhvervsliv?";Lars Christian Lilleholt
487995;title_name;":
Værsgo til hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
488047;Time;;Kl. 19:49
488077;name_party;":
Tak for det.
Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser en ensidig
dansk målsætning om en voldsom reduktion af CO2-udledningen på
40 pct. i 2020 efter ministerens mening vil have for danske virksomheders konkurrenceevne og for væksten i det private erhvervsliv?";Lars Christian Lilleholt
488356;Time;;Kl. 19:49
488392;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
488416;Time;;Kl. 19:47
488452;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
488493;Time;;Kl. 19:47
488523;name_party;":
Danmark bliver ... [Lydudfald] ... som et forbillede for kombinationen mellem økonomisk vækst og grønne tiltag. Er ministeren ikke
bekymret for, at Danmark med en overambitiøs klima- og energiplan
kan blive et skrækeksempel på drastiske grønne tiltag, der kvæler
den økonomiske vækst?";Lars Christian Lilleholt
488819;Time;;Kl. 19:48
488855;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
488878;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard) :
Jeg har lige deltaget 2 dage i et stort topmøde, som Udenrigsministeriet, Klimaministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet i fællesskab havde arrangeret, hvor bl.a. FN's generalsekretær deltog, og
hvis hr. Lars Christian Lilleholt har haft lejlighed til at se Danmarks
Radio her de sidste par dage, vil han kunne se, at FN's generalsekretær fremhæver Danmark som et lysende eksempel, ikke bare for klimaet, men også for, hvordan man netop kobler grøn vækst og hensynet til klimaet.
Jeg vil gerne udstede den garanti til hr. Lars Christian Lilleholt,
at det ligger den nye regering lige så meget på sinde, at vi kan fortsætte med at have et sundt, grønt erhvervsliv i Danmark, som det ligger at gøre en klimaindsats. De to ting er ikke modsætninger for regeringen. De to ting skal gå hånd i hånd, og derfor er jeg også meget
optimistisk, i forhold til at vi forhåbentlig kan få lavet et bredt energiforlig bl.a. med Venstre her i løbet af de kommende måneder, for
jeg har egentlig en oplevelse af, at vi basalt set deler de samme målsætninger på det her område.";Kl. 19:48
490012;Time;;Kl. 19:49
490048;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 58, er ligeledes til klima-, energi- og bygningsministeren af hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
490214;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard) :
Den nye regering har sat et ambitiøst mål om at reducere de samlede
drivhusgasudledninger med 40 pct. i 2020 i forhold til 1990. I dag
har vi skønsmæssigt skåret ned med 11 pct. i forhold til 1990. Heldigvis er vi i Danmark ikke de eneste, som går foran. Faktisk har
lande som Storbritannien, Tyskland og Sverige – Danmarks største
eksportmarkeder – sat sig ambitiøse klimamål i samme størrelsesorden.
Så kan man selvfølgelig spørge sig selv: Hvorfor har vi og de andre lande påtaget os sådanne målsætninger? Det har vi af to grunde:
for det første fordi vi gerne vil give vores fair bidrag til at løse den
klimakrise, som synes stadig mere og mere synlig, og for det andet
fordi vi faktisk også tror, at det er bedst for os selv, for dansk konkurrenceevne og for danske familier i en verden med meget ustabile
priser på råstoffer, på fødevarer, på metaller – ja, stærkt stigende
priser. Endelig har vi den faste overbevisning, at der er et kæmpe beskæftigelsespotentiale og et kæmpe potentiale for udvikling af grønne teknologier til eksport. I forvejen – og det er jeg sikker på er spørgeren bekendt – er Danmark jo det land i verden, der har den største
andel af grønne teknologier i sin eksport, og den er jeg helt sikker på
at vi får mulighed for at ekspandere, hvis vi bl.a. står på et bredt funderet energiforlig, der viser, at vi kan og vil være de bedste i verden
på det her område.";Kl. 19:49
491676;Time;;Kl. 19:50
491712;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
491753;Time;;Kl. 19:50
491783;name_party;":
Danske virksomheder betaler allerede i dag væsentlig mere i PSO og
andre omkostninger end vores nærmeste naboer i Sverige, Norge og
Tyskland. Hvordan vil ministeren forhindre, at yderligere PSO-stigninger ikke presser danske virksomheder til at flytte produktionen til
Sverige, Tyskland eller Norge, hvor de kan spare rigtig mange penge?

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 16)";Lars Christian Lilleholt
492170;Time;;Kl. 19:53
492181;Time;;Kl. 19:51
492217;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
492240;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard) :
Man kan jo gøre beskatningsniveauerne for selskaber op på meget
forskellige måder i vores nabolande og i Danmark. Det tror jeg ikke
tiden tillader i aften. Men lad mig blot sige, at der er to ting, der står
fast: Vi vil fremlægge en energiplan, der er fuldt finansieret, og der
er ingen tvivl om, at det her koster en investering. Man skal også bare gøre sig klart, at det koster noget ikke at foretage den investering.
Det er den ene ting, der står fast.
Den anden ting, der står fast, er, at vi vil være stærkt optaget af,
at den finansiering, vi finder, ikke betyder, at Danmark taber beskæftigelse, og ikke betyder, at danske virksomheder bliver jaget ud
over grænsen, ud til andre lande, for så smider vi jo barnet ud med
badevandet, og det er der ingen der har nogen interesse i, overhovedet. Men det er klart, at det gælder for alle virksomheder, som det
gælder for alle lande, at der nogle gange skal foretages en investering i fremtiden, for at man også kan bevare konkurrenceevnen ikke
bare her og nu, men også på mellemlang og længere sigt.";Kl. 19:51
493362;Time;85;Kl. 19:52
493396;name_party;":
Er ministeren ikke bekymret over den danske enegang, der her er tilfældet, ved at vi går langt højere end de aftalte klimamål, der er i
EU, og som er aftalt i EU?";Lars Christian Lilleholt
493570;Time;;Kl. 19:53
493606;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
493629;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard) :
Så vidt jeg husker, var det jo også den tidligere regerings ambition,
at Danmark på nogle områder skulle være intet mindre end den bedste i verden. Det betyder også, at man nogle gange skal foretage nogle investeringer, som går foran de andre, og det er det, jeg tror vi kan
gøre på det her område, også så det er økonomisk overkommeligt,
også så der er nogle økonomiske fordele forbundet med det. Men det
er klart, at der er en investering. Og ja, jeg vil have et meget fast blik
rettet mod, at det her ikke går ud over dansk konkurrenceevne, og
det er jeg også sikker på skal til, for at vi kan indgå det brede energiforlig, som jeg stadig håber vil være en mulighed på den her side af
nytår.";Kl. 19:53
494394;Time;;Kl. 19:54
494430;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
494471;Time;;Kl. 19:52
494501;name_party;":
Mener ministeren ikke, at omkostninger forbundet med at påtage sig
de største reduktioner i udledningen af drivhusgasser af samtlige 27
EU-lande og deraf følgende højere afgifter og elpriser vil påvirke
virksomhedernes konkurrenceevne, og at det i meget stor udstrækning i lyset af den økonomiske krise, vi er midt i, vil give voldsomme problemer for disse virksomheder?";Lars Christian Lilleholt
494883;Time;;Kl. 19:52
494919;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
494942;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard) :
Som jeg allerede har nævnt flere gange, har vi jo i den nye regering
– og især jeg i Klima-, Energi- og Bygningsministeriet – fået en meget velkommen overdragelsesgave fra den tidligere regering, for vi
har fået et rigtig godt energiudspil, som jeg opfatter som en stor buket blomster. Langt den største del af buketten vil vi beholde. Der er
nok et par tidsler, vi vil pille ud, og vi vil nok sætte et par ekstra roser i, men jeg er sikker på, at Venstres ordfører vil kunne genkende
buketten, når han ser den, og måske endda blive endnu gladere for
den, end han var i forvejen. Og jeg kan garantere for, at hr. Lars
Christian Lilleholt også vil kunne genkende den del af udspillet, som
handler om, at det her ikke skal skade dansk konkurrenceevne, og at
det her ikke skal presse danske virksomheder unødigt. De skal være
med til at betale noget af regningen, men især de konkurrenceudsatte
virksomheder vil vi også have et skarpt øje på.";Kl. 19:52
495952;Time;;Kl. 19:53
495988;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
496055;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Lars Christian Lilleholt,
tak til klima-, energi- og bygningsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 59, er stillet til ministeren for
sundhed og forebyggelse af fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
496294;Time;"Spm. nr. S 16
59) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 19:54
496380;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at betaling af gebyr for aflysning af
operationer samt akutbehandling kommer til at gælde begge veje, så
også sygehuset skal kompensere for deres aflyste behandlinger?";Liselott Blixt
496618;title_name;":
Værsgo.";Søren Espersen
496637;Time;;Kl. 19:54
496658;name_party;":
Først og fremmest vil jeg ønske tillykke med valget og med posten
som minister. Hvad er ministerens holdning til, at betaling af gebyr
for aflysning af operationer samt akutbehandlinger kommer til at
gælde begge veje, så også sygehuset skal kompensere for deres aflyste behandlinger?";Liselott Blixt
496953;Time;;Kl. 19:54
496989;title_name;":
Sundhedsministeren.";Søren Espersen
497020;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Jeg vil gerne kvittere for lykønskningerne og sige, at jeg ser meget
frem til samarbejdet. Regeringen vil arbejde for, at de, der uden god
grund udebliver fra en aftale på et sygehus uden at melde afbud, skal
betale et gebyr for det. Det er oven i de initiativer, der allerede er taget lokalt i form af huskebreve, sms'er m.v. Sundhedsloven giver allerede i dag regionerne mulighed for at søge ministeriet om tilladelse
til forsøgsvis at opkræve gebyr for udeblivelse fra sygehusbehandling. Det er en bestemmelse, der har været gældende siden 2004,
men der er ikke nogen regioner, der indtil videre har anmodet om til-

86

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 16)";Kl. 19:54
497747;Time;"ladelse til at gennemføre de her forsøg. Det synes jeg er rigtig ærgerligt, for vi har brug for nogle praktiske erfaringer, hvis vi skal indføre en landsdækkende ordning. Hvordan beviser vi, at patienten har
modtaget indkaldelsen, er der svage grupper, der rimeligvis bør friholdes osv.? Vi vil selvfølgelig ikke straffe patienter med gebyrer,
hvis de er nødt til at aflyse eller udeblive fra en aftalt behandling
med en gyldig grund.
Spørgeren nævner den modsatte situation, altså at sygehuset aflyser en undersøgelse eller behandling. Når jeg taler om gebyrer, er det
for en udeblivelse uden afbud og uden gyldig grund. Men aflyser sygehusene behandlinger uden gyldig grund? Det må være spørgsmålet. Det håber jeg ikke, og det tror jeg heller ikke. De begrundelser,
man hører, for sygehusenes aflysninger er oftest sygdom eller andet
pludseligt fravær blandt det personale, der er nødvendigt, eller andre
uventede, akutte opgaver. Det er efter min mening gyldige grunde,
og man bør naturligvis, så vidt det overhovedet er muligt, forsøge at
aflyse, så tidligt man kan, og helst inden patienten er taget på sygehuset.
Jeg har meget svært ved at forestille mig, at et sygehus vil aflyse
en behandling uden en god, saglig grund. F.eks. er det helt efter bogen at behandle de mest syge, akutte patienter først, også hvis det fører til, at patienter med mindre alvorlige lidelser får udskudt deres
behandling. Derfor indgår det ikke i mine overvejelser at straffe sygehusene for, at de undertiden må aflyse en planlagt aftale, men jeg
vil meget gerne opfordre sygehusene til, når det er nødvendigt, altid
at aflyse i så god tid som muligt, så patienter ikke tager forgæves af
sted til undersøgelser og behandlinger, der ikke gennemføres.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Det er klart, at der er en lang række udfordringer ved det her. Ordføreren, fru Liselott Blixt, skitserede nogle af dem. Der er en lang række flere, og jeg var inde på nogle af dem i min tale. Vi skal jo ikke
have lavet en ordning, der er vanvittig bøvlet at få administreret. Vi
skal heller ikke have lavet en ordning, hvor der er en masse juridiske
uklarheder, og endelig er det bestemt heller ikke min hensigt, at vi
skal lave en ordning, der f.eks. rammer meget skævt socialt. Mit udgangspunkt er, at det her gebyr skal opkræves, hvis man udebliver
uden god grund.
Min klare oplevelse er, at når sygehuse bliver nødt til at aflyse aftaler, er der gode grunde. Det er selvfølgelig meget vigtigt for mig at
sige, at der påhviler sygehusene et ansvar for at nedbringe generne
for patienterne så meget som muligt. Sygehusene skal aflyse, så hurtigt de kan, og selvfølgelig helst inden en borger har begivet sig af
sted hjemmefra eller er ankommet til sygehuset. Det synes jeg er en
meget klar målsætning.
Men alle de her ting, som skal tænkes ind, er jo lige præcis meget
gode eksempler på, hvorfor vi bliver nødt til at komme i gang med
nogle forsøg, så vi kan gøre os de erfaringer, der gør, at vi indretter
en ordning, som ikke er juridisk uklar, hvor der ikke er en masse administrativt bøvl, og hvor der ikke er nogen, som egentlig ikke skulle rammes, der kommer i klemme. Og derfor er opfordringen og kravet fra regeringen, at nu skal vi i gang med nogle af de forsøg, der
har været åbnet for i lang tid, men som altså ikke er blevet iværksat.";Kl. 19:58
501100;Time;;Kl. 19:57
501111;Time;;Kl. 20:00
501147;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
501204;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
501235;Time;;Kl. 19:57
501246;Time;;Kl. 20:00
501267;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget interessant, for jeg mener jo, at en aftale er
en gensidig aftale, og at man både moralsk, tids- og ressourcemæssigt laver en aftale for begge parter. Det her drejer sig også om – jeg
synes godt, man kunne høre det på ministerens tale – hvad en gyldig
grund er. Hvornår er det rigtigt, hvornår er det forkert, hvad skal der
til for at få en bøde? Vi taler så tit om administrativt bøvl og bureaukrati. Det er det eneste, jeg ser i det her forslag.
Der er faktisk mange, der får et forkert tidspunkt oplyst og måske
ikke dukker op til operationen. Så får man en bøde. Hvem står med
bøden i hånden, og hvis skyld er det? Skal man så begynde at lægge
sag an mod hinanden og sikre sig en bevisbyrde for, hvem der har
skrevet forkert – er det sekretæren på sygehusafdelingen, eller er det
patienten? Der mener jeg at sygehuset har præcis det samme ansvar
som borgeren. Vi ved nu, at der er mange sygehuse, der ligger langt
fra borgeren. Der kan være 50, 75 eller 100 km. Det kan også være,
at man skal have fri, fordi man skal have noget genoptræning efter
en knæoperation eller noget andet. Det har man taget fri for at kunne
gøre, man dukker op på sygehuset, og så bliver der sagt: Du skal ikke komme i dag: det var først om en måned. Hvem står så og skal
forklare sig? Det gælder også den anden vej. Hvis en patient ikke
dukker op på sygehuset til behandling, siger man, det giver en bøde
på – jeg har hørt nogle sige 500 kr. Men hvor ligger bevisbyrden,
hvem skal klare den? Bliver der ikke meget bøvl?";Liselott Blixt
502818;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, hvad en gyldig grund
er. Jeg har hørt andre ordførere tale om, at det er, at bilen går i stå på
vej hen til sygehuset eller toget går i stykker, når man er på vej derhen. Er det ikke, uanset hvad der er sket, den historie, man får? Og
hvordan skal det takseres? Og uanset hvad det er for en gyldig
grund, bliver operationen jo ikke til noget.
Det må da være bedre at sætte alle kræfter ind på at få lavet et
system, der gør, at folk selv kan gå ind og booke, når de selv har tid
til det, at vi altså har bookingsystemer, som vi ved hjælper. Vi kan
se, at hvis vi sætter et mål for en afdeling og siger, at vi skal have
gjort noget ved problemet, får man lynhurtigt lavet det sådan, at man
ikke har alle de her afbud. Hvorfor sætter ministeren ikke nogle flere
kræfter ind på det, når hun nu skal passe på de sundhedspenge, vi
har, i stedet for at sætte noget op, som bare giver en masse administrativt bøvl?";Liselott Blixt
503783;Time;;Kl. 19:58
503819;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
503843;Time;;Kl. 20:01
503879;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
503902;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Nu synes jeg, at ordføreren konkluderer på forhånd med hensyn til,
hvad det her vil betyde. Det her er jo et forslag, der skal forhindre, at
der er kapacitet, der går til spilde – det er både dyrt udstyr, der ikke
bliver brugt, og personale, der kunne have brugt deres tid på at behandle andre patienter. Det er jo det, der ligesom er formålet med
det.
Jeg er helt med på, at der er en lang række udfordringer, og det er
derfor, at det vil være godt at få sat gang i nogle forsøg. Jeg kan sige,
at jeg, som spørgeren kan se her, har modtaget en stak henvendelser

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 18)

fra borgere og sundhedspersonale, der har alle mulige forskellige
indspark til, hvordan vi gør det her bedst. Den pointe om et bookingsystem, som fru Liselott Blixt kom med, går også igen. Så jeg forestiller mig jo, at vi, når vi først får sat gang i nogle forsøg, også kan
blive meget klogere på, hvordan vi indretter det her bedst muligt.
På bundlinjen står, at vi skal sørge for, at flest mulige danskere
får den behandling, de har brug for, hurtigst muligt, og det skal vi
bl.a. gøre ved at sikre, at der altså ikke er kapacitet, der bliver spildt,
fordi operationsudstyret kunne være brugt på andre patienter, eller
fordi personalets tid kunne være brugt på andre patienter. Det her er
et af de redskaber, vi skal i gang med at kigge på hvordan kan bruges.

87

lukker to afdelinger samt fyrer 100 ansatte, fordi regionen og sygehuset ikke har kunnet lave en aftale?";Kl. 20:01
505466;title_name;":
Fru Liselott Blixt bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
505522;Time;;Kl. 20:03
505543;name_party;":
Hvordan vil ministeren her og nu sikre, at epilepsipatienter får den
behandling, som de har brug for, når nu specialsygehuset Filadelfia
lukker to afdelinger samt fyrer 100 ansatte, fordi regionen og sygehuset ikke har kunnet lave en aftale?";Liselott Blixt
505796;Time;;Kl. 20:04
505807;Time;;Kl. 20:02
505843;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
505920;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
505951;Time;;Kl. 20:02
505962;Time;;Kl. 20:04
505983;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at jeg er fuldstændig enig i, at det er forkert,
at vi har nogle læger og sygeplejersker og operationshold, der står og
venter på folk, der ikke dukker op. Jeg mener bare, at der er andre
tiltag, der bør tages, inden man begynder at straffe folk. Det er, som
om den nye regering blot vil straffe folk eller hellere vil stå med en
pisk for at få folk til at gøre det, der skal gøres, og det er, uanset
hvad vi taler om.
Jeg synes, det er synd, at vi gør det inden for sundhedssystemet,
hvor vi taler om nogle patienter, som jeg ikke tror er nogle, der bliver væk, uden at der er en god grund til det. Det er ikke prøvet med
alle de ting, som man ville prøvet at sætte i værk, og der er nok en
grund til, at de sygehuse og de regioner ikke har taget fat i det her,
selv om de har kunnet det siden 2004.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Der har virkeligheden jo lidt overhalet spørgeren. Jeg er i hvert fald
meget glad for at kunne oplyse, at parterne Region Sjælland og Epilepsihospitalet i mandags indgik den her nye driftsaftale for årene
2012 og 2013. Med den aftale er der skabt klarhed om vilkårene for
hospitalets virke inden for den frit valgs-ramme, som hospitalet har,
ligesom regionerne herudover betaler for de langtidsindlagte, der bor
på institutionen, og der er åbnet op for en aftale med Danske Regioner om en aftale om udvidet frit valg til hospitalet. Endelig har Region Sjælland givet tilsagn om, at man derudover vil købe behandlinger for mindst 10 mio. kr. i 2012, betinget af at der skabes en fornuftig ramme for den fælles vision, en fortsat økonomisk effektivitet og
en høj kvalitet i behandlingerne på Epilepsihospitalet. Nu kan parterne så se fremad og sammen arbejde frem mod bevarelse af et kompetencecenter inden for epilepsi baseret på de her principper.
Jeg glæder mig utrolig meget over, at parterne på den måde selv
har kunnet løse problemerne. Den usikkerhed, som har hersket det
sidste halve år, har medført megen og forståelig bekymring hos patienter og pårørende. Jeg har selv fået ganske mange henvendelser.
Det har ordføreren for Dansk Folkeparti sikkert også. Det tror jeg
rigtig mange ordførere her i Folketinget har, og det gør jo indtryk.
Men det er som sagt forhåbentlig et overstået kapitel med indgåelse
af den her driftsoverenskomst.";Liselott Blixt
508319;Time;;Kl. 20:02
508355;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
508378;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Nu hørte jeg ikke helt spørgsmålet i det, fru Liselott Blixt sagde –
der var vist heller ikke noget. Men jeg vil da godt sige, at man lokalt
gør forskellige ting, f.eks. sender huske-sms'er og huskebreve, og det
er jeg sikker på at man kan gøre endnu mere af. Jeg synes, at det ville være rigtig godt, hvis det også er en del af at få sat gang i de her
forsøg, at man bliver mere bevidst om, hvordan man sørger for, at
aftaler at klare, hvordan man sørger for at undgå nogle af de henvendelser, som man jo også får, fordi aftalerne er gået helt i hårdknude.
Men det er altså et område, hvor jeg ikke mener at vi kan sidde
på hænderne og se på, at der er ledig kapacitet, der går til spilde.
Derfor bliver vi nødt til at gøre noget, og derfor må vi jo starte med
at gøre os erfaringer med, hvordan man bedst kan indrette det her.";Kl. 20:02
509273;Time;;Kl. 20:03
509309;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet – hvis der var et.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 60, er ligeledes til ministeren
for sundhed og forebyggelse af fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
509487;Time;"Spm. nr. S 18
60) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 20:03
509573;name_party;":
Hvordan vil ministeren her og nu sikre, at epilepsipatienter får den
behandling, som de har brug for, når nu specialsygehuset Filadelfia";Liselott Blixt
509722;Time;;Kl. 20:05
509758;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
509789;Time;;Kl. 20:05
509810;name_party;":
Det vil jeg så sige at det ikke er. Der er faktisk ikke så mange, der er
glade for den aftale, der er blevet lavet. Det eneste, den giver af midler, er 10 mio. kr. Ifølge budgettet for 2011 bruger Filadelfia omkring 150 mio. kr. på dedikeret epilepsibehandling. Det betyder med
andre ord, at der med aftalen her fortsat er et økonomisk problem,
fordi det ikke er muligt at drive et så højt specialiseret epilepsicenter
i Danmark for det beløb. Man har nu lukket to afdelinger derude.
Den ene er en ungdomsafdeling, og den anden er en afdeling for fysisk og psykisk udviklingshæmmede med epilepsi. Ved at lukke dem
sparer man 47 mio. kr., men der vil faktisk stadig væk være et hul.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre fra ministeren, om ministeren mener, at man for at redde Filadelfia skal lukke de to afdelinger,
som man nu har lukket. Det drejer sig altså om afdelingen for de fysisk og psykisk udviklingshæmmede – det, der også blev kaldt havehusene – samt ungdomsafdelingen.

88

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 63)";Liselott Blixt
510843;Time;;Kl. 20:09
510854;Time;;Kl. 20:06
510890;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
510913;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Jeg kan da forstå, at både formanden for Epilepsihospitalets bestyrelse, Kjeld Møller Pedersen, og formanden for Region Sjællands regionsråd, Steen Bach Nielsen, som er de to parter, der har underskrevet driftsoverenskomsten og har udsendt en pressemeddelelse om
det, er glade og tilfredse med den her overenskomst.
Som sundhedsminister er jeg jo også glad for, at parterne har nået
en enighed. Det er jo ikke mig, der har myndighed til at presse dem
til det. Derfor er det godt se, at de har kunnet blive enige, ikke
mindst af hensyn til de patienter, som har oplevet en stor usikkerhed
det sidste halve år. Så det er jo en lykkelig situation, at man har kunnet indgå den her aftale.";Kl. 20:06
511664;Time;;Kl. 20:07
511685;name_party;":
Jeg tror også, ministeren ved, hvordan det er, når man forhandler. På
et tidspunkt bliver man måske nødt til at tage det bedste, man kan få
ud fra de principper, der er. Når jeg står her, er det også for at høre
ministerens holdning til, hvad man mener man skal gøre ved et specialiseret område. Vi står med et specialiseret område, som er det
eneste, vi har i Danmark, og man lukker nu to afdelinger. Patienterne
er sendt hjem. Det er børn, det er små børn, det er teenagere, der er
blevet sendt hjem, uden at de kan få behandlingen et andet sted. Det
er et problem, der skal løses nu.
Jeg vil så sige, at ministeren behøver ikke at svare på det. Jeg har
kaldt ministeren i samråd, hvor jeg så håber vi får en mere uddybende dialog om det her og nogle klare signaler om, hvad man fra ministerens side vil.";Liselott Blixt
512503;Time;;Kl. 20:09
512539;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
512588;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
512620;Time;;Kl. 20:09
512630;Time;;Kl. 20:07
512651;name_party;":
Problemet er ikke løst. En ting er papir, og hvad man ser i en pressemeddelelse. Hvis man tager en snak om det, der sker derude, så kan
man finde ud af, at de her afdelinger bliver lukket, hvis der ikke sker
noget. Den aftale giver økonomisk set 10 mio. kr. i 2012. Der er ikke
nogen penge til resten af året. Hvad gør vi med de patienter her og
nu, som allerede er sendt hjem, og som ikke kan få hjælp? Det er fysisk og psykisk udviklingshæmmede. Det er unge mennesker, som i
stedet for at komme på en pension skal have hjælp og medicin, så de
kan komme videre med deres liv. Hvad gør vi ved dem? spørger jeg
ministeren.";Liselott Blixt
513284;Time;;Kl. 20:07
513320;title_name;":
Ministeren.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Mit udgangspunkt har hele vejen igennem den her sag i den tid, hvor
jeg har været minister, været, at det ikke duer, at patienterne bliver
ladt i stikken, og at patienterne selvfølgelig skal have den behandling. Det er klart, at der er nogle helt særlige kompetencer på Filadelfia, og det er rigtig vigtigt at fastholde det. Derfor er det jo så også godt at se, at parterne har kunne nå en aftale, og at man er glad for
den, både fra regionens side – og det er en region, der har skullet forhandle det her på vegne af alle regionerne – og fra hospitalets side.
Det må jeg jo henholde mig til.";Søren Espersen
513992;Time;;Kl. 20:10
514028;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Liselott Blixt.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 61, er ligeledes til ministeren for
sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
514190;Time;;Kl. 20:10
514201;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Jeg kan ikke sige andet end det, jeg allerede har sagt, nemlig at med
den her driftsoverenskomst er der skabt en enighed om både forståelsen af, hvad der skal leveres inden for frit valgs-rammen, hvad man
har lavet af konkrete samarbejdsaftaler omkring de patienter, som jo
reelt er plejepatienter og ikke er patienter i aktiv sygehusbehandling,
og af, hvilke muligheder Filadelfia har i forhold til det frie sygehusvalg og behandlingsgarantien. Derudover ligger der så den aftale om
de 10 mio. kr.
Så jeg kan ikke gå mere konkret ind i det end det, og så må spørgeren stille et skriftligt spørgsmål, hvis der er noget mere konkret.
Jeg kan konstatere, at såvel formanden for hospitalets bestyrelse som
regionsrådsformanden er glade for den aftale, man har indgået, og at
den konflikt og uoverensstemmelse, der dermed har rumsteret også i
længere tid, og hvor min forgænger også har været inde og sidde
med til et møde for at se, om parterne kunne nå hinanden, har man
nu så selv nået til enighed omkring.";Kl. 20:08
515273;Time;"Spm. nr. S 63
61) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Joachim B. Olsen (LA):
Kan ministeren forklare, hvorfor regeringen vil afskaffe fradraget for
private sundhedsforsikringer, når de velstillede fortsat vil købe forsikringerne, mens de, der som en direkte konsekvens ikke længere
selv kan betale, vil miste muligheden for at blive behandlet på et privathospital?";Kl. 20:09
515685;title_name;":
Værsgo.";Søren Espersen
515704;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak, og tillykke til ministeren.
Kan ministeren forklare, hvorfor regeringen vil afskaffe fradraget
for private sundhedsforsikringer, når de velstillede fortsat vil købe
forsikringerne, mens de, der som en direkte konsekvens ikke længere selv kan betale, vil miste muligheden for at blive behandlet på et
privathospital?";Kl. 20:10
516092;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
516124;Time;;Kl. 20:10
516160;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 63)

89";Søren Espersen
516253;Time;;Kl. 20:11
516264;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Igen tak for lykønskningerne, og jeg ser også meget frem til samarbejdet med ordføreren for Liberal Alliance.
Jeg vil indledningsvis nævne for spørgeren, at alle borgere jo har
ret til at blive behandlet på et privathospital, som regionen har indgået aftale med, hvis det offentlige sygehus ikke kan tilbyde behandling inden for sundhedslovens tidsfrist. Fri og lige adgang til sundhed er en af grundpillerne i det danske velfærdssamfund, og det er
en tradition, som desværre er blevet delvis ødelagt af den tidligere
regering, bl.a. som konsekvens af den her skattefritagelse for sundhedsforsikringer. Skattefritagelsen for sundhedsforsikringer skaber
nemlig et A- og et B-hold, når det kommer til adgangen til sundhedsydelser, og det er helt grundlæggende et forkert spor, hvis ikke
vi behandler patienter efter, hvor syge de er, men efter, om de har en
sundhedsforsikring eller ej. Danskere, som ikke har en sundhedsforsikring, kommer ikke bare bagest i køen til behandling, men de skal
også betale en højere skat, for at andre kan få skattefritagelsen.
Knap 90 pct. af alle sundhedsforsikringer er arbejdsgiverbetalte,
mens de resterende 10 pct. er individuelt tegnede. Skattefritagelsen
medfører skattefordele for nogle erhvervsaktive, men de erhvervsaktive er langt fra repræsentative for hele arbejdsstyrken. En rapport
fra maj i år udarbejdet af Syddansk Universitet konkluderer, at dem,
der har private sundhedsforsikringer, i forvejen er bedre stillet end
dem uden sundhedsforsikring, både med hensyn til uddannelse og
med hensyn til indkomst. De sundhedsforsikrede har nemlig en væsentlig højere gennemsnitlig årsløn end personer uden sundhedsforsikring. Så spørgerens bekymring for dem, der ikke selv har råd til at
betale for private forsikringer, er mildest talt hul snak. Dem, der har
dårligst råd, har aldrig fået tilbuddet om skattefritaget sundhedsforsikring.
Regeringen ønsker ikke, at SOSU-assistenten, at rengøringsdamen, og at alle dem, der står uden for arbejdsmarkedet, skal være
med til at betale for, at de velstillede kan få en hurtigere behandling
end personer uden sundhedsforsikring. Det er asocialt. Regeringen
ønsker, at der skal være fri og lige adgang til sundhed. Det er en af
grundpillerne i vores velfærdssamfund, og det er jo sådan set den politiske bevæggrund for at ville afskaffe skattefritagelsen for sundhedsforsikringer.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Mit udgangspunkt for den her debat er ønsket om at have et sundhedsvæsen med fri og lige adgang, og hvor vi ikke har A- og B-hold.
Og mit udgangspunkt er også, at de fælles sundhedskroner, vi har,
ikke er ubegrænsede. De fælles sundhedskroner, vi har, skal ikke gå
til, at nogle får bedre adgang. Folk skal behandles, alt efter hvor syge de er, og ikke efter, hvor godt økonomisk stillet de er. Det er det,
der er det politiske udgangspunkt.
Hvis vi så kigger på, hvem det er, der nyder godt af det her, må vi
jo sige, at det gør vores pensionister ikke, det gør vores studerende
ikke, det gør vores arbejdsløse ikke. Og hvis vi kigger på arbejdsmarkedet overordnet, så er der jo meget få offentligt ansatte, der nyder godt af det her – det var derfor, jeg nævnte SOSU-assistenten i
min tale – mens de privatansatte i højere grad nyder godt af det.
Så helt grundlæggende er det asocialt at sige, at vi alle sammen
skal være med til at betale for, at nogle kan få skattefradrag for deres
sundhedsforsikringer, og det er grundlæggende noget, der er med til
at opdele vores borgere i A- og B-hold, når det kommer til sundhed,
og det strider mod min grundlæggende forståelse af, hvad der har
gjort det danske sundhedsvæsen så stærkt.";Kl. 20:14
519982;Time;;Kl. 20:13
520018;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
520051;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Som ministeren selv er inde på, er langt de fleste sundhedsforsikringer arbejdsgiverbetalt. Men reglerne er jo sådan skruet sammen, at
når en arbejdsgiver vil give sine ansatte en sundhedsforsikring, skal
han give den til alle på sin virksomhed. Det er altså både direktøren,
der får en, og det er arbejdsmanden, der får en. Så når man afskaffer
det her fradrag, vil det da alt andet lige betyde, at uligheden stiger,
for så vil man jo skabe et incitament for virksomhederne til kun at
tegne sundhedsforsikringer for deres nøglemedarbejdere, for dem,
der er mest produktive, dvs. dem, der tjener mest, dem med de høje
uddannelser, dem med de høje lønninger. Så at afskaffe fradraget vil
da alt andet lige betyde, at uligheden på arbejdspladserne stiger og
ikke falder.";Kl. 20:13
520854;Time;;Kl. 20:14
520890;title_name;":
Sundhedsministeren.";Søren Espersen
520922;Time;;Kl. 20:15
520958;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
520991;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men når man afskaffer fradraget, vil de her A- og B-hold da blive
endnu mere udtalt. For som jeg sagde før, vil det jo medføre, at man
ude på virksomheder kun vil tegne sundhedsforsikringer for dem
med de højeste lønninger, altså dem, som er mest produktive. Så jeg
kan ikke se, at argumentet om, at sundhedsforsikringer skaber et Aog et B-hold, ikke eksisterer, når man fjerner det her fradrag.
Så vil jeg også sige, at ministeren har udtalt i Dagens Medicin
den 7. oktober: Min drøm er et sundhedsvæsen uden privathospitaler. Det lyder unægtelig, som om der er en ideologisk kamp fra ministerens side her. Det er jo sådan set også fair nok, men vil det ikke
være bedre at omfavne de muligheder, som konkurrence trods alt
skaber?
Det her handler om, at vi skal sikre det bedst mulige sundhedsvæsen for vores borgere, og vi ved, at når man sender sundhedsydelser i udbud, er privathospitalerne i dag i stand til at levere en ydelse
til en lavere pris, end de offentlige kan. Der er penge at spare på det
her område.
Syddansk Universitet, som ministeren selv var inde på før, har lavet en undersøgelse, der viser, at sender man 10 pct. i udbud, kan
man spare 3 mia. kr. Vil det ikke være værd at slippe det ideologiske
tankegods lidt og være lidt mere pragmatisk på det her område?";Kl. 20:15
522306;Time;;Kl. 20:16
522342;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
522365;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Til den første pointe, som ordføreren kom med, vil jeg bare sige: Det
kan godt være, at ordføreren mener, han kan diskontere eller fremkontere, eller hvad sådan noget hedder, hvordan arbejdsgiverne vil
reagere, og hvem af deres medarbejdere de værdsætter så meget, at
de synes, at de fortsat skal have en privat sundhedsforsikring, og
hvem de ikke synes skal have en. Det må stå for ordførerens egen
regning.

90

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 46)

Grundpointen er, at det her skattefradrag jo helt grundlæggende
gør forskel på dem, der er på arbejdsmarkedet, og dem, der ikke er.
Det vil sige, at vi alle sammen er med til at betale for, at der er nogen, der kan trække det her fra i skat. Det er pensionisterne, det er de
arbejdsløse, det er de studerende, og når vi kigger på arbejdsmarkedet, kan vi se, at de offentligt ansatte jo altså slet ikke er tilgodeset af
det her på samme måde som de privatansatte, men at de er med til at
finansiere det over skatten.
Det er bare derfor, jeg siger, at mit udgangspunkt er, at vores fælles sundhedskroner altså skal bruges der i sundhedsvæsenet, hvor vi
alle sammen nyder godt af dem, og at vi skal behandle folk efter,
hvor syge de er, og ikke efter, om de har haft mulighed for at tegne
en privat sundhedsforsikring.
Så er der det her med ideologiske korstog. Altså, jeg har ikke noget ideologisk korstog mod privathospitalerne: så kunne jeg jo forbyde dem. Nej, jeg har nok snarere overtaget efter en regering, der
havde en ideologisk dagsorden om, at der skulle være et privat marked. Vi kan jo tage en anden diskussion om den systematiske overbetaling af privathospitalerne, der har fundet sted, og om, hvor mange flere behandlinger vi egentlig kunne have fået for de penge i det
offentlige sundhedsvæsen, men det er vist en helt anden diskussion.";Kl. 20:16
524232;Time;"på og læner mig op ad, er jo i bund og grund, at det er meget svært at
sige noget håndfast om det, altså fordi vi ikke kan isolere enkelte
faktorer, når det kommer til de her sundhedsspørgsmål.
Så vil jeg bare sige i forhold til det ideologiske, at når jeg siger,
at jeg drømmer om, at privathospitalerne skal blive overflødige, er
det, fordi jeg drømmer om, at vores fælles offentlige sundhedsvæsen
skal være både bedst og billigst, og fordi jeg mener, at det er det, der
sikrer, at der for alle borgere er den her lighed i sundhed, som er afgørende. Privathospitalerne har jo i hvert fald den ulempe, at de ikke
har det samme helhedsansvar, som vores fælles offentlige sundhedsvæsen har, hverken når det kommer til at løfte uddannelsesforpligtelser, når det kommer til at tage alle patientgrupper, også dem, der ikke kan tjenes penge på, eller når det kommer til genbehandling osv.
Som sagt er det vist en større diskussion, og jeg kan se, at formanden har rejst sig op. Men den diskussion tager jeg også gerne
med ordføreren på et andet tidspunkt.";Kl. 20:18
525294;Time;;Kl. 20:20
525330;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Joachim B. Olsen, og tak
til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. S 62, er stilet til forsvarsministeren af hr. Troels Lund Poulsen.";Søren Espersen
525555;Time;;Kl. 20:21
525591;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
525624;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Man kunne jo godt få den mistanke, at når man har en udtalelse om,
at min drøm er et sundhedsvæsen uden privathospitaler, var der nogle ideologiske tanker bag.
En pointe, som jeg gerne vil lave, er, at regeringen i valgkampen
– før valget i hvert fald – har talt meget om det her med 12 minutter,
altså at vi skal arbejde mere. Mener sundhedsministeren ikke, at det
er dokumenteret, at det, at der har været private sundhedsforsikringer, har gjort, at folk er blevet hurtigere behandlet og er kommet
hurtigere tilbage på arbejdsmarkedet, og at det har sparet statskassen
for udbetaling af dagpenge og har gjort, at skatteindtægterne er steget som konsekvens af, at folk er kommet hurtigere tilbage til arbejdsmarkedet?
Altså, i en tid, hvor vi er udfordret med hensyn til arbejdsudbud,
og hvor regeringen også selv taler om, at man vil øge arbejdsudbuddet, hvilket jo er ganske fornuftigt, mener ministeren så ikke, at det
er ganske fornuftigt, at man kigger på at have nogle ordninger som
f.eks. fradrag for sundhedsforsikringer, der gør, at folk kommer hurtigere tilbage på arbejdsmarkedet?";Kl. 20:18
526751;Time;;Kl. 20:19
526787;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
526810;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) :
Jeg mener, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at folk kommer hurtigt
tilbage på arbejdsmarkedet. Jeg mener sådan set, at vi i første omgang skal gøre alt, hvad vi kan, for at de ikke bliver sygemeldt.
Jeg er bekendt med forskellige rapporter, der viser forskellige
ting, og det er jo meget kendetegnende for det her område, at det er
meget svært at sige noget entydigt om det, fordi det også er meget
svært at isolere de faktorer, vi snakker om her. Altså, det er meget
svært at isolere, hvad sundhedsforsikringer betyder i forhold til ventetider. Det er jo også derfor, at langt de fleste forskere er forsigtige
med at konkludere noget entydigt. Så det vil jeg sige at man ikke er i
stand til. Jeg ved godt, at bl.a. CEPOS har konkluderet noget meget
bastant, men svaret i de videnskabelige undersøgelser, jeg har kigget

Spm. nr. S 46
62) Til forsvarsministeren af:";Kl. 20:19
527761;name_party;":
Fra hvornår har ministeren til hensigt at suspendere indkaldelsen af
værnepligtige?";Troels Lund Poulsen
527881;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
527942;Time;;Kl. 20:21
527967;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Fra hvornår har ministeren til hensigt at suspendere indkaldelsen af værnepligtige?";Troels Lund Poulsen
528081;Time;;Kl. 20:21
528117;title_name;":
Forsvarsministeren.";Søren Espersen
528148;Time;;Kl. 20:21
528185;title_name;":
Som det nok er spørgeren bekendt, er det omtalt i regeringsgrundlaget, at der skal gennemføres en undersøgelse af værnepligtens fremtid. Den undersøgelse ligger også i forsvarsforliget og er allerede i
gang og planlægges afsluttet med udgangen af maj måned til næste
år – oprindelig var det 2013, men det er nu rykket frem til at skulle
være afsluttet i maj 2012.
Det fremgår også af regeringsgrundlaget, at regeringen af ressourcemæssige årsager allerede nu vil drøfte en suspension af indkaldelsen af værnepligtige med forligspartierne. Vi vil altså se på,
om der skulle være nogle penge at spare på at suspendere værnepligten. Jeg ser frem til de drøftelser, hvor spørgeren jo som forsvarsordfører for partiet Venstre får rig lejlighed til at deltage i forhandlingerne og give udtryk for sit partis holdninger.
Jeg mener grundlæggende som ansvarlig minister, at tiden er løbet fra at tvinge unge mennesker ind i det danske forsvar.";Nick Hækkerup
529131;Time;;Kl. 20:22
529167;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 48)";Søren Espersen
529241;Time;;Kl. 20:24
529252;Time;;Kl. 20:22
529277;name_party;":
Tak til forsvarsministeren for den store omsorg: det er selvfølgelig
noget, jeg sætter stor pris på. Men jeg ved jo fra tidligere, da den nuværende forsvarsminister var skatteordfører, hvor højt han gik op i,
om der er sammenhæng mellem, hvad man sagde, og hvad der blev
gjort, og også at man overholdt forlig. Så synes forsvarsministeren,
at det er god skik, at man nu skriver ind i et regeringsgrundlag, at
man er villig til at suspendere værnepligten? Er det en ny stil fra den
regering, der nu er kommet til, at man sådan set ikke ønsker at overholde de forlig, man har indgået?";Troels Lund Poulsen
529871;Time;;Kl. 20:22
529907;title_name;":
Forsvarsministeren.";Søren Espersen
529938;Time;;Kl. 20:22
529975;title_name;":
Nej, som jeg sagde i mit svar, fremgår det af regeringsgrundlaget, at
– og her kan jeg så citere:
»Partierne bag forsvarsforliget har besluttet, at der skal gennemføres en undersøgelse af værnepligtens fremtid. Regeringen vil af
ressourcemæssige årsager allerede nu drøfte at suspendere indkaldelsen af værnepligtige med
forligspartierne.«
Dermed sender vi jo også det signal, at vi synes, at det her kunne
være fornuftigt at tage fat på med det samme, men at det er forligsbelagt, og at vi er interesserede i fortsat at opretholde den gode og
brede dialog på forsvarsområdet, og derfor skal det her selvfølgelig
falde på plads i samarbejde mellem os, og ikke ved at et snævert
flertal siger, at det så er det, vi vil gøre nu. Det er derfor, at formuleringen om, at vi vil meget gerne vil have lejlighed til at drøfte det, er
der.";Nick Hækkerup
530817;Time;;Kl. 20:23
530842;name_party;":
Jeg prøver altså igen. Det var et meget banalt spørgsmål til forsvarsministeren: Hvornår kan forligskredsen forvente at få en invitation?";Troels Lund Poulsen
530991;Time;;Kl. 20:24
531028;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
531051;Time;;Kl. 20:24
531088;title_name;":
Underligt nok har svaret ikke ændret sig, siden spørgsmålet blev stillet for lige et øjeblik siden, nemlig at efter regeringens opfattelse vil
det være fornuftigt at drøfte en suspension af værnepligten med de
partier, som er en del af forsvarsforliget. Det er vi indstillet på at gå i
gang med så snart som muligt i respekt for det brede samarbejde,
som har kendetegnet og som forhåbentlig også fremadrettet vil kendetegne det her område.";Nick Hækkerup
531539;Time;;Kl. 20:24
531576;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til det næste, som også er stillet af hr. Troels Lund
Poulsen.";Bertel Haarder
531688;Time;"Spm. nr. S 48
63) Til forsvarsministeren af:";Kl. 20:25
531758;name_party;":
Vil ministeren afvente undersøgelsen af værnepligten, jf. det eksisterende forsvarsforlig, før der træffes beslutning om værnepligtens
fremtid?";Troels Lund Poulsen
531939;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Bertel Haarder
531975;Time;;Kl. 20:25
532011;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Søren Espersen
532047;Time;;Kl. 20:23
532072;name_party;":
Jeg må sige til forsvarsministeren, at det der er noget papegøjesnak.
Det er igen papegøjen, der bliver ved med at gentage det samme og
det samme.
Så vil jeg gerne stille et konkret spørgsmål: Hvornår kan forligskredsen forvente at få en indkaldelse til en diskussion om værnepligten?";Troels Lund Poulsen
532368;Time;;Kl. 20:23
532404;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
532427;Time;;Kl. 20:23
532464;title_name;":
Jamen jeg er sådan set indstillet på meget hurtigt at gå i gang med at
tage drøftelser, ikke bare af det her spørgsmål, men af alle de spørgsmål, som berører vores forsvarsforlig, og som skal drøftes løbende
med alle de partier, som er en del af foliget.";Nick Hækkerup
532730;Time;;Kl. 20:24
532767;title_name;":
Spørgeren.

91";Bertel Haarder
532808;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren afvente undersøgelsen af værnepligten, jf. det eksisterende forsvarsforlig, før der træffes beslutning
om værnepligtens fremtid?";Troels Lund Poulsen
532982;Time;;Kl. 20:25
533019;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
533042;Time;;Kl. 20:25
533079;title_name;":
Det her er jo en afart af det spørgsmål, som vi havde før. Jeg tror
sådan set ikke, at jeg kan tilføje så meget i forhold til mit svar på
spørgsmål nr. S 46, som vi netop kommer fra.
Jeg vil som nævnt indkalde til en drøftelse af værnepligtens fremtid med forligskredsen.";Nick Hækkerup
533362;Time;;Kl. 20:25
533399;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Bertel Haarder
533435;Time;;Kl. 20:25
533460;name_party;":
Så vil jeg gentage det spørgsmål, som jeg forsøgte at stille tidligere,
som der ikke blev svaret på, og som er helt banalt: Hvornår forventes forligskredsen inviteret? Er det næste uge, er det næste uge igen,
hvornår er det helt præcist, at forsvarsministeren ser sig i stand til at
invitere den forsvarsforligskreds, som han har ansvaret for? Jeg sy-

92

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 49)";Troels Lund Poulsen
533865;Time;"nes, at det er noget arrogant ikke at ville svare Folketinget på det
meget banale spørgsmål.";Kl. 20:28
533969;Time;;Kl. 20:25
534006;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
534029;Time;;Kl. 20:25
534066;title_name;":
Men uanset hvad ordførerens opfattelse er af svarets karakter, ændrer svaret sig jo ikke af, at spørgsmålet bliver gentaget mange gange. Derfor er svaret på det gentagne spørgsmål også det samme som
før, nemlig at regeringen ønsker at drøfte mulighederne for at suspendere værnepligten med de partier, som indgår i forsvarsforligskredsen. Det er vi sådan set indstillet på at gøre nu. Der er, som det
sikkert er ordføreren bekendt, en tradition for en kadence i de ordførermøder, som der er, i de forligspartimøder, som der er på forsvarsområdet. Den kadence har fungeret fint, og den vil vi selvfølgelig ikke bryde ned, når den nu har fungeret så fint, som den har fungeret.";Nick Hækkerup
534753;Time;"Spm. nr. S 49
64) Til forsvarsministeren af:";Kl. 20:26
534824;name_party;":
Tror ministeren, at alle danske soldater er ude af Afghanistan ved
udgangen af 2014, som det fremgår af ministerens udtalelser til Ritzau den 6. oktober 2011?";Gitte Lillelund Bech
535020;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
535057;Time;;Kl. 20:28
535083;name_party;":
Tak, og spørgsmålet lyder: Tror ministeren, at alle danske soldater er
ude af Afghanistan ved udgangen af 2014, som det fremgår af ministerens udtalelser til Ritzau den 6. oktober 2011?";Gitte Lillelund Bech
535280;Time;;Kl. 20:28
535317;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
535340;Time;;Kl. 20:28
535377;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Bertel Haarder
535427;name_party;":
Vi prøver igen: Der må da være en eller anden politisk interesse fra
den nyudnævnte forsvarsminister i at mødes med forligskredsen og
drøfte værnepligtens fremtid. Jeg forstår, at det er et meget svært
spørgsmål, som skal sendes i udvalg, inden forsvarsministeren ser
sig i stand til at svare på, hvornår man vil invitere forligskredsen.
Det kan selvfølgelig hænge sammen med, at forsvarsministeren er
helt ny på området. Men der må da kunne komme et klart svar fra
den nuværende forsvarsminister på, hvornår man har tænkt sig at invitere forligskredsen. Er det i oktober måned, er det i november måned, er det i 2012? Hvornår er det helt præcis man ser sig i stand til
det? Jeg synes sådan set, at det er en meget berettiget forventning.
Jeg ved jo selv, hvordan den tidligere skatteordfører for Socialdemokratiet bed sig fast i bordet for at finde ud af, hvornår han kunne forvente at få indkaldelser. Derfor håber jeg sådan set, at vi kan få et
meget klart svar på, hvornår man som forligskreds bliver inviteret.
Jeg synes, at det er dårlig forligskredsskik, at man skal diskutere det
i medierne og ikke ved forligsbordet. Men sådan må det åbenbart
være under den her regering.";Troels Lund Poulsen
536646;title_name;":
Hvis jeg skal adressere spørgsmålets lidt, kan man sige, besynderlige
karakter direkte, bliver jeg nødt til at starte med at sige til spørgeren,
at det nok har mindre betydning, hvad jeg tror eller ikke tror. Jeg
ved, at spørgeren er bekendt med, at det fremgår af Helmandplanen
2011-2012, at vi omlægger og reducerer den danske kampindsats i
2011 og 2012, sådan at der flyttes fokus fra kamp til øget træning,
uddannelse og rådgivning og udsendelse af støttebidrag.
For så vidt angår årene 2013 og 2014, er der i Helmandplanen
lagt op til, at Danmark kan videreføre trænings- og støttebidrag samt
kampbidrag i en mere tilbagetrukket rolle. Endvidere er det intentionen i Helmandplanen, at der ved udgangen af 2014 ikke længere er
danske kampenheder i Afghanistan.
Om tiden efter 2014 er det tillige anført, og her tillader jeg mig at
citere:
»Efter 2014 vil der forventeligt fortsat være behov for en international militær tilstedeværelse i Afghanistan som led i NATO's langsigtede partnerskab med Afghanistan.«
Og så kommer det:
»En evt. dansk militær tilstedeværelse vil i givet fald hovedsageligt bestå af rådgivere, instruktører og støttebidrag.«";Nick Hækkerup
537810;Time;;Kl. 20:27
537821;Time;;Kl. 20:29
537832;Time;;Kl. 20:26
537869;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
537933;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
537956;Time;;Kl. 20:27
537967;Time;;Kl. 20:29
538004;title_name;":
Jeg tror i virkeligheden, at hvis det her skal fungere så godt som muligt af hensyn til de mange folk, vi har ude i aktiv tjeneste, og af hensyn til det vigtige område, vi har med at gøre, at vi skal lægge lidt af
valgkampsretorikken til side og konstatere, at vi har et fælles ønske
om at få drøftet de her forhold. Jeg har sagt, at vi ikke vil gøre noget,
uden at vi har snakket med forligspartierne om det og fundet ud af,
hvordan det her kan håndteres. Det vil vi gøre snarest muligt i den
rimelige og fornuftige kadence, som har været kendetegnende for det
her område.";Nick Hækkerup
538605;name_party;":
Nu står jeg jo med det ritzautelegram, som jeg sådan set har refereret
til i spørgsmålet, og jeg beklager meget, at ordet tror så indgår.
Så vil jeg spørge forsvarsministeren i stedet: Mener forsvarsministeren fortsat, som det fremgår af ritzautelegrammet, at exitdatoen
står fast, og at vi har en aftale om, at vi skal være ude af Afghanistan
31. december 2014 og have vores mænd og kvinder hjem, hvilket
betyder, at man ikke har plads til instruktører dernede? Jeg vil gerne
vide, om forsvarsministeren står fast på det ritzautelegram, nemlig at
exitdatoen står fast, hvilket betyder, at det ikke er muligt at have instruktører og trænere dernede efter 2014.";Gitte Lillelund Bech
539278;Time;;Kl. 20:28
539289;Time;;Kl. 20:30
539326;title_name;":
Tak til hr. Troels Lund Poulsen.
Det næste spørgsmål er også til forsvarsministeren af fru Gitte
Lillelund Bech.";Bertel Haarder
539477;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 51)";Bertel Haarder
539538;Time;;Kl. 20:33
539549;Time;;Kl. 20:30
539586;title_name;":
Jeg synes, at der jo er en udmærket læresætning om, at hvis man citerer, skal man citere det hele og det fulde, og derfor vil jeg gerne
læse det op, der står i forlængelse af det, som den tidligere forsvarsminister, spørgeren, netop har sagt, nemlig at hvis vi bare rejste os
op i dag og tog hjem, kunne det slet ikke du. Vi arbejder systematisk
på at sikre træning osv., så vores kampsoldater kan komme hjem i
2015.
Det er jo i virkeligheden kernen i det her. Jeg forstår godt spørgsmålets karakter, og jeg forstår også godt den underfundighed, som
kunne skrues ind i det: Passede det, var det en fejltagelse, var det sådan, at den nytiltrådte forsvarsminister bare ville tage alle tropperne
ud, når nu der er en aftale, som går specifikt på kamptropperne? Og
der må jeg bare sige: Man kan se af det citat, hvis det læses i sin helhed, at det, der lægges vægt på, er det, som også er aftalt tidligere,
nemlig at vi skal have vores kamptropper hjem ved udgangen af
2014 og indgangen til 2015.
Men som jeg også læste op før, vil der stadig væk være mulighed
for anden militær tilstedeværelse, som i givet fald hovedsagelig vil
bestå af rådgivere, instruktører og støttebidrag.";Nick Hækkerup
540773;Time;;Kl. 20:31
540810;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
540847;Time;;Kl. 20:31
540873;name_party;":
Skal ministerens svar så forstås sådan, at ministeren går fuldt og helt
ind for det, der står i Helmandplanen, også selv om ministerens eget
parti sammen med de to øvrige regeringspartier lige op til valget lancerede et oplæg, hvor der står meget klart, at der ikke må være nogen militære enheder i Afghanistan efter 2014? Der står sådan set, at
de danske militære enheder skal være ude senest ved udgangen af
2014.
Grunden til, at jeg spørger, er, at der faktisk er ret stor uklarhed
om lige præcis, hvad det er, den røde regering ønsker at gøre med
hensyn til Afghanistan. Jeg noterede mig jo den forside, der var på
Berlingske Tidende, som handlede om, at de to store fagforeninger
faktisk er ret nervøse ved de meldinger, som den nye forsvarsminister er kommet med, og som hedder, at man skal være ude med alle
soldater i 2014. Det er den måde, fagforeningerne har forstået det på,
og derfor må jeg jo så spørge forsvarsministeren: Står forsvarsministeren fuldt og helt bag, at der også vil være soldater i Afghanistan,
danske soldater, efter 2014, fordi der vil være behov for instruktører
og trænere også efter 2014?";Gitte Lillelund Bech
542007;Time;;Kl. 20:32
542044;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
542067;Time;93;Kl. 20:32
542108;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
542145;Time;;Kl. 20:33
542171;name_party;":
Men jeg fik jo ikke svar på spørgsmålet af forsvarsministeren. Jeg
beder jo forsvarsministeren om også at forholde sig til, hvad det er,
der skaber mudder i billedet. Hvorfor er det sådan, at soldaterne rent
faktisk tvivler på den Afghanistanexit, som forsvarsministeren har
bebudet omkring 2014?
En af grundene er jo sådan set, at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre sammen har lavet et oplæg,
hvor der meget klart står: Den internationale militære tilstedeværelse
er under nedtrapning. Derfor fastholdes ubetinget, at dansk deltagelse i kampene hurtigst muligt skal udfases. Det videre forløb i forhold
til tilbagetrækningen for 2013 forhandles på baggrund af aftalen om,
at danske militære enheder skal være ude senest ved udgangen af
2014.
Danske militære enheder er alle soldater, vil jeg sige til forsvarsministeren. Jeg går ud fra, at forsvarsministeren er bekendt med,
hvad forsvarsministerens eget parti har skrevet sammen med Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Så jeg forstår sådan set godt, at fagforeningerne er lidt i tvivl, og
det er jeg sådan set også. Så jeg vil bare bede forsvarsministeren om
at garantere, at der også er danske soldater i Afghanistan efter 2014.
Det er danske soldater, der laver træning og instruktion af afghanske
sikkerhedsstyrker.";Gitte Lillelund Bech
543499;Time;;Kl. 20:34
543536;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
543559;Time;;Kl. 20:34
543596;title_name;":
Vi er lidt tilbage i det samme som før, nemlig det her med, hvordan
man vælger at være i opposition. Jeg kan godt forstå, når man har
tabt et valg, at man er sur osv. – fred nu være med det.
Men hvis man ser positivt indholdsmæssigt på, hvad der faktisk
er sagt, er der ingen tvivl om, at det, der er meldingen, er, at vores
kampsoldater skal ud af Afghanistan med udgangen af 2014 – det er
derfor, vi laver en omstilling nu til mere træning, rådgivning osv. –
og at det efter 2014 vil være sådan, at en eventuel dansk militær tilstedeværelse hovedsagelig vil bestå af rådgivere, instruktører og
støttebidrag.";Nick Hækkerup
544217;Time;;Kl. 20:35
544254;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til forsvarsministeren af fru Gitte
Lillelund Bech.";Bertel Haarder
544369;Time;;Kl. 20:35
544406;title_name;":
Jeg tror, at den uklarhed, som spørgeren refererer til, er en uklarhed,
som først og fremmest findes hos spørgeren selv, og som i virkeligheden ikke beror på de faktiske omstændigheder, men på et ønske
om at være hård i oppositionen. Det er også fair nok. Jeg synes bare,
vi skal spille på en bane, som er båret af saglighed, og sagligheden i
forbindelse med det citat, som spørgeren refererede til før, er, at jeg
eksplicit siger: Hvis vi bare rejste os op i dag og tog hjem, kunne det
slet ikke du. Vi arbejder systematisk på at sikre træning osv., så vores kampsoldater kan komme hjem i 2015, altså med udgangen af
2014.

Spm. nr. S 51
65) Til forsvarsministeren af:";Nick Hækkerup
545102;name_party;":
Mener ministeren, at afghanerne selv er fuldt ud i stand til at uddanne og træne afghanske sikkerhedsstyrker fra udgangen af 2014?";Gitte Lillelund Bech
545270;title_name;":
Værsgo til fru Gitte Lillelund Bech.

94

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 51)";Bertel Haarder
545360;Time;;Kl. 20:39
545371;Time;;Kl. 20:35
545397;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at afghanerne selv er fuldt ud i stand til at
uddanne og træne afghanske sikkerhedsstyrker fra udgangen af
2014?";Gitte Lillelund Bech
545544;Time;;Kl. 20:35
545581;title_name;":
Det her spørgsmål er i sin karakter lidt som det foregående spørgsmål. Jeg har svært ved at forestille mig, hvordan jeg, selv om jeg er
forsvarsminister, her mere end 3 år før udgangen af 2014 skulle kunne sige, om afghanerne fuldt ud er i stand til selv at uddanne og træne deres egne sikkerhedsstyrker fra udgangen af 2014.
Som jeg nævnte i forbindelse med min besvarelse af det foregående spørgsmål, fremgår det som bekendt af Helmandplanen, at vi i
2011 og 2012 omlægger den militære indsats fra kamp i retning mod
øget træning. Herudover er der i Helmandplanen lagt op til, at Danmark i 2013 og 2014 kan videreføre trænings- og støttebidrag samt
kampbidrag i en tilbagetrukket rolle. Endvidere er intentionen i Helmandplanen, at der ved udgangen af 2014 ikke længere er danske
kampenheder i Afghanistan.
Hvorvidt afghanerne er i stand til selv i fuldt omfang at uddanne
og træne egne sikkerhedsstyrker fra udgangen af 2014, er der ingen
der i dag kan vurdere med fuld sikkerhed. Der skal imidlertid ikke
herske tvivl om, at det er en fælles målsætning, at afghanerne ved
udgangen af 2014 overtager sikkerheden for hele landet. Det er alle
49 ISAF-lande og den afghanske regering enig om. Det er så den opgave, vi skal løse i fællesskab, uanset hvor kompleks den er, og uanset at det ikke er en snorlige vej, der fører derhen. Og et af de afgørende elementer for at nå den målsætning er netop at uddanne og
træne de afghanske sikkerhedsstyrker, herunder også sætte afghanerne i stand til selv at varetage den uddannelse.
Som jeg nævnte i mit svar på spørgsmål nr. S 49, vil der efter
2014 forventelig fortsat være behov for en international militær tilstedeværelse i Afghanistan. Støtte til uddannelse og træning af de afghanske sikkerhedsstyrker efter 2014 vil kunne være en opgave i regi af NATO's langsigtede partnerskab med Afghanistan.
Men som nævnt i besvarelsen af det foregående spørgsmål skal
det danske engagement i Afghanistan efter 2014 forhandles med forligspartierne i løbet af 2014. Hvad der konkret bliver behov for, er
der ingen, der med sikkerhed kan sige på nuværende tidspunkt.";Nick Hækkerup
547694;Time;;Kl. 20:38
547731;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
547768;Time;;Kl. 20:38
547805;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
547828;Time;;Kl. 20:39
547865;title_name;":
Jeg tror ikke, at der er nogen, der er i tvivl om, at hvis vi rejste os op
og forlod Afghanistan i dag, så ville det være et land, der ville være
ude af stand til at tage vare på sin egen sikkerhed. Derfor har vi jo
også sagt, at vi vil omlægge vores indsats til at være træningsorienteret, sådan at afghanerne ved udgangen af 2014 forhåbentlig er i stand
til at tage vare på deres egen sikkerhed.
Men det her er ikke let. Det er besværligt. Det er sådan, at vi har
at gøre med et land, hvor der er behov for, at vi er til stede, hvor der
er behov for, at vi hjælper, og hvor der undervejs også vil være
bump på vejen, ligesom i så mange andre processer. Derfor synes
jeg også, at det er fornuftigt, at vi har sagt, at der efter 2014 nok stadig vil være behov for en international militær tilstedeværelse i Afghanistan led i NATO's langsigtede partnerskab med Afghanistan,
sådan som ordføreren også lige har formuleret sig frem til, og at en
eventuel dansk militær tilstedeværelse i givet fald hovedsagelig vil
bestå af rådgivere, instruktører og støttebidrag.";Nick Hækkerup
548937;Time;;Kl. 20:40
548974;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
549011;Time;;Kl. 20:40
549037;name_party;":
Det har i hvert fald ikke været nogen hemmelighed for dem, der sad
og forhandlede med den tidligere regering, da man forhandlede Helmandplanen, at der var en forventning om, at der også var danske
soldater i Afghanistan efter 2014 netop til at varetage træning og uddannelse af de afghanske sikkerhedsstyrker. Men jeg er da glad for
at notere mig, at det sådan set også er det synspunkt, forsvarsministeren har. Det synes jeg er yderst tilfredsstillende, fordi NATO jo
lige præcis siger – og det tager jeg også forsvarsministerens svar
som en bekræftelse af – at Afghanistan ikke kan klare sig selv allerede om 3 år. Så derfor skal mit afsluttende spørgsmål til forsvarsministeren bare være:
Har forsvarsministeren nu også overbevist udenrigsministeren
om, at de synspunkter, som udenrigsministeren havde, da han lidt
tidligere i år kom med nogle udtalelser, som gik på, at der ikke ville
være nogen danske soldater på jorden i Afghanistan efter 2014, uanset om afghanerne kan klare det selv eller eller ej, ikke længere er
gældende?";Gitte Lillelund Bech
550082;Time;;Kl. 20:41
550108;name_party;":
Nu spurgte jeg jo sådan set til, om afghanerne selv fuldt ud var i
stand til at træne og uddanne de afghanske sikkerhedsstyrker ved udgangen af 2014. Jeg spurgte sådan set ikke om, hvornår man i Afghanistanstøttepartierne skulle forhandle om, hvad der skal ske efter
2014.
Jeg vil spørge forsvarsministeren, om det ikke er korrekt, at vurderingen i NATO rent faktisk er, at Afghanistan ikke allerede om 3
år kan klare det hele selv: at afghanerne rent faktisk ikke fra udgangen af 2014 fuldt ud kan klare at træne og uddanne de afghanske sikkerhedsstyrker. Derfor er NATO's vurdering, at der vil være behov
for, at der bliver lavet træning og instruktion og uddannelse af afghanske sikkerhedsstyrker også efter 2014. Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte, at det er NATO's vurdering, for det er jo den,
jeg lægger til grund for det her spørgsmål, men det har jo været noget uklart i forhold til ministerens udmeldinger om, at danske soldater ikke skal være i Afghanistan efter 2014.";Gitte Lillelund Bech
551135;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
551158;Time;;Kl. 20:41
551195;title_name;":
Sådan et spørgsmål kan besvares på mange måder. Jeg synes i virkeligheden, at jeg, med den funktion, som jeg har nu, vil vælge at tage
fat på den første del af det, nemlig at konstatere, at ordføreren efter
den gode samtale, vi har haft her, også kan konstatere, at det vil være
relativt let for regeringspartiet og for oppositionspartiet at finde en
vej fremad, hvad angår vores indsats i Afghanistan, både i forhold til
tilstedeværelsen frem til udgangen af 2014 og en eventuel tilstedeværelse derefter. For det synes jeg vi skylder vores folk, som er derude, og det synes jeg vi skylder afghanerne.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 92)";Nick Hækkerup
551846;Time;;Kl. 20:43
551857;Time;;Kl. 20:41
551894;title_name;":
Jeg kan forstå på spørgeren, at spørgsmålet er sluttet, men spørgeren
har mulighed for et spørgsmål mere.";Bertel Haarder
552011;Time;95;Kl. 20:42
552032;name_party;":
Mange tak. Jeg vil starte med at lykønske ministeren. Tillykke med
posten. Mit spørgsmål lyder sådan her: Hvad er regeringens nuværende holdning til kvindekvoter i bestyrelser?";Fatma Øktem
552220;Time;;Kl. 20:43
552246;name_party;":
Jamen så vil jeg sådan set bare bede forsvarsministeren om at bekræfte, at de udtalelser, som udenrigsministeren er kommet med tidligere på året, om, at der ikke vil være én dansk soldat, der har foden
på afghansk jord efter 2014, ikke længere er gældende, og at regeringens politik rent faktisk er den, som forsvarsministeren her har fremlagt.";Gitte Lillelund Bech
552602;Time;;Kl. 20:42
552639;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
552662;Time;;Kl. 20:42
552699;title_name;":
Uanset hvordan man vender og drejer det her, må man konstatere, at
referencen til udenrigsministeren og det, som udenrigsministeren har
sagt tidligere på året, semantisk enten kan forstås som den nuværende udenrigsminister, som jo så ikke var udenrigsminister på det tidspunkt, men varetog et andet job, eller den tidligere udenrigsminister,
som var udenrigsminister på det tidspunkt, men som nu ikke er
udenrigsminister længere.
Jeg går ud fra, at den reference, der er, ikke er til den tidligere
udenrigsminister, der var på det tidligere tidspunkt, men til den
udenrigsminister, der ikke var udenrigsminister på det tidspunkt,
hvor vedkommende er citeret for at sige det, som jeg nu bliver
spurgt om. Hvis den antagelse er korrekt – og jeg kan næsten se på
spørgerens mimik, at det er derover, vi skal – så kan jeg garantere, at
det, regeringen vil gøre, er, at den efter 2014 sammen med vores
NATO-partnere vil vurdere behovet for en fortsat militær tilstedeværelse i Afghanistan, som, hvis det er nødvendigt, hovedsagelig vil
bestå af rådgivere, instruktører og støttebidrag.";Nick Hækkerup
553791;Time;;Kl. 20:43
553828;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Vi siger tak til ministeren og går videre med spørgsmål til ministeren for ligestilling og kirke, og spørgeren er fru Fatma Øktem.";Bertel Haarder
553997;Time;"Spm. nr. S 92
66) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 20:43
554077;name_party;":
Hvad er regeringens nuværende holdning til kvindekvoter i bestyrelser?

Skriftlig begrundelse
Vi har tidligere hørt nogle af regeringspartierne kræve, at selskaber,
der ikke lever op til kravet om 40 pct. kvinder i deres bestyrelser,
skal tvangsopløses.";Fatma Øktem
554368;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
554414;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
554437;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen) :
Tak for lykønskningen og i lige måde. Jeg glæder mig meget til samarbejdet.
Det er åbenlyst, at vi har et problem i Danmark med at få kvinder
i virksomhedsbestyrelser. Kvinder sidder i dag kun på 11,6 pct. af
bestyrelsesposterne i de danske børsnoterede aktieselskaber. Trækker man de medarbejdervalgte kvinder, som er valgt ind, fra, så er vi
nede på 6,5 pct.
Det er altså vigtigt for regeringen at øge mangfoldigheden i bestyrelserne. Adskillige internationale undersøgelser har nemlig dokumenteret, at der er en positiv økonomisk sammenhæng mellem
mangfoldighed og virksomhedernes økonomiske resultater. Det ligger derfor regeringen meget på sinde at gøre noget ved det her problem, og jeg vil fortsætte den gode dialog med erhvervslivet, som
den tidligere ligestillingsminister har sat i gang, bl.a. med initiativet
»Operation Kædereaktion – Anbefalinger for flere kvinder i bestyrelser«. Det går jo i al sin enkelhed ud på at gøre noget ved rekrutteringskæderne i kandidatfeltet og på at øge antallet af ledere. Og selv
om vi ikke har haft det så lang tid, kan vi kun glæde os over, at 56
virksomheder allerede har tilsluttet sig det, og heraf er der 12 C20virksomheder.
Med hensyn til forslag om kvoter kan jeg henvise til regeringsgrundlaget, som slår fast, at regeringen vil gå i dialog med erhvervslivet, som jeg lige har beskrevet tidligere, og vurdere forskellige forslag om kvoter på baggrund af køn. Det vil vi bl.a. også gøre ved at
kigge ud i verden, bare i Europa, hvor der sker rigtig meget på det
her område. Det glæder jeg mig rigtig meget til, og jeg håber selvfølgelig også, at oppositionen vil være med til det her arbejde, for der
er ingen tvivl om, at det, som vi lægger op til, er et bredt samarbejde
på det her område.";Kl. 20:43
556246;Time;;Kl. 20:45
556283;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bertel Haarder
556311;Time;;Kl. 20:45
556328;name_party;":
Tak for svaret, hvilket får mig til at spørge om det næste. Jeg vil
godt lige understrege her, at vi er fuldstændig på linje med ministeren i, at vi naturligvis også går ind for mangfoldighed. Vi tror på, at
mangfoldighed styrker. Men jeg stiller jo de her spørgsmål til ministeren i dag, fordi jeg reelt er bekymret. Jeg er bekymret, fordi man
tidligere er kommet med nogle udmeldinger, fordi nogle partier fra
den røde regering er kommet med nogle udmeldinger om kvoter.
Der vil jeg godt have lov til at citere følgende:
»Om fire år skal danske børsnoterede virksomheder have 40 procent kvinder i deres bestyrelser – ellers bliver selskabet tvangsopløst.
Sådan lyder den kontante melding fra Socialdemokraternes formand,
Helle Thorning-Schmidt, som efter års modvilje nu er klar til at indføre kvotelovgivning.
»Det går for langsomt med ligestillingen i bestyrelseslokalerne.
Vi har set i Norge, at det lille skub, som blev givet via lovgivning
virkede. Derfor skal vi i gang i Danmark,« siger hun ...«

96

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 55)";Fatma Øktem
557386;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens holdning til lige
netop det her.";Kl. 20:49
557475;Time;;Kl. 20:47
557512;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
557535;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen) :
Jamen jeg håber da, at jeg kan gøre bekymringen til skamme, for
det, som vi er enige om, er jo, at vi gerne have flere kvinder i bestyrelser, og det er det, som regeringen gerne vil arbejde for. Nu nævner spørgeren Norge. Der er også mange andre muligheder. Spanien,
Frankrig, alle EU-landene arbejder for det her, og det, der også står i
regeringsgrundlaget, er, at det er det, vi vil gå ud og kigge på, så vi
kan tage nogle beslutninger på det mest oplyste grundlag. Det står
sort på hvidt, så jeg rækker hånden ud, og jeg mærker også, at der
bliver taget imod. Den bedste mulighed for lige præcis at få indflydelse på det her er at indgå i et samarbejde med regeringen om at få
flere kvinder i bestyrelser. Som jeg også sagde tidligere i min indledning, er der lang vej endnu, og det vil vi selvfølgelig gerne gøre noget ved, og vi kan gøre det sammen.";Kl. 20:47
558455;Time;;Kl. 20:47
558492;title_name;":
Fatma Øktem.";Bertel Haarder
558516;Time;;Kl. 20:47
558533;name_party;":
Jamen jeg glæder mig til det videre arbejde. Men jeg er bare nødt til
at få et konkret svar på, hvad regeringens holdning til kvoter er. Nu
har ministeren nævnt, at den tidligere regering har gjort flere tiltag
på området, herunder »Operation kædereaktion«, og det er jo dejligt
at høre, at man vil fortsætte det her initiativ. Der står i regeringsgrundlaget, at man vil indlede en dialog med erhvervslivet, men det
er vi jo i gang med allerede, kan man sige, så jeg kunne godt tænke
mig at høre, hvad man vil, hvis ikke man bliver tilfreds med den dialog, der har været indtil videre. Vil man så gribe til lovgivning og
eventuelt indføre kvoter? Dertil vil jeg også godt lige oplyse ministeren om, at jeg i fredags var i debat med ordføreren fra Socialdemokratiet, hr. Rasmus Horn Langhoff, der mente, at man skulle fortolke
regeringsgrundlaget på den måde, at det nok ender med kvoter.";Fatma Øktem
559439;name_party;":
Som det sidste vil jeg gerne have lov til at citere ministeren selv fra
den 7. september 2011: »Det vil være rigtig uheldigt, hvis virksomhederne laver deres selskabskonstruktioner om eller flytter ud af landet på grund af kvoter. Især i denne her tid, hvor vi skal værne om
erhvervslivet og råber på vækst og arbejdspladser. Man skal vælge
de bedste til bestyrelser uden at kigge på køn, etnicitet og seksualitet. Ellers kommer du til at diskriminere mænd og smide nogle af
dem ud for at skabe plads til kvinderne.«
Står ministeren ved citatet her?";Fatma Øktem
560000;Time;;Kl. 20:50
560037;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
560060;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen) :
Der er da ingen tvivl om, at det, jeg siger, også var det, jeg sagde her
i Folketinget, da jeg var vikar for det daværende medlem fru Lone
Dybkjær, og det er, at vi da selvfølgelig skal kigge på de erfaringer,
der er rundtomkring. Jeg sagde det i forbindelse med det, der sker i
Norge, og der er nogle, der ændrer selskabsform. Jeg har så senere
fundet ud af, at det ikke er så voldsomt, men vi er da nødt til at undersøge, hvorfor de gør det, så vi kan træffe vores beslutninger på
det mest oplyste grundlag, og det er jo det, regeringen gerne vil. Og
igen: Jeg håber, at oppositionen også vil være med til det.";Kl. 20:50
560737;Time;;Kl. 20:51
560774;title_name;":
Dermed er det spørgsmål sluttet, og jeg siger tak til ministeren.
Så kommer vi til dagens sidste spørgsmål, som er til kulturministeren.";Bertel Haarder
560922;Time;"Spm. nr. S 55
67) Til kulturministeren af:";Kl. 20:51
560986;name_party;":
Hvornår og hvordan vil ministeren sikre Sport Event Danmark en
langsigtet økonomisk holdbar løsning?";Martin Geertsen
561099;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 20:49
561158;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
561181;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen) :
Der var en del spørgsmål. Det ene handlede om dialogen med erhvervslivet. Jeg synes ikke, det ene udelukker det andet. Vi kommer
til at fortsætte «Operation kædereaktion«, som er rigtig, rigtig god,
og vi kommer til at bygge videre på det med at gå i dialog med de
forskellige firmaer, der er med, og forhåbentlig får vi også udvidet
det. Samtidig med det vil vi kigge rundtomkring i Europa og se,
hvad det er for nogle forskellige tiltag, man har sat i værk for at få
flere kvinder ind i bestyrelser. Præmissen er, at vi gerne vil have
flere kvinder, men om det bliver på den ene eller den anden måde, er
jo det, vi skal finde ud af, det er det, vi skal lære. Men det, der er det
vigtigste, er, at det sker på det mest fornuftige grundlag, og at det
sker på et oplyst grundlag.";Kl. 20:49
562024;Time;;Kl. 20:49
562061;title_name;":
Fatma Øktem.

Direktøren for Sport Event Danmark Lars Lundov har efterlyst en
langsigtet økonomisk plan, som skal sikre, at organisationen fortsat
kan tiltrække store internationale begivenheder til Danmark.";Bertel Haarder
562306;title_name;":
Hr. Martin Geertsen for oplæsning af spørgsmålet.";Bertel Haarder
562367;Time;;Kl. 20:51
562388;name_party;":
Som rosinen i pølseenden. Tillykke med hvervet ønsker jeg kulturministeren. Mit spørgsmål er kort:
Hvornår og hvordan vil ministeren sikre Sport Event Danmark en
langsigtet økonomisk holdbar løsning?";Martin Geertsen
562599;Time;;Kl. 20:51
562636;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 12. oktober 2011 (S 55)";Bertel Haarder
562697;Time;;Kl. 20:55
562708;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk) :
Tak for lykønskningen. Jeg er glad for, at hr. Martin Geertsen stiller
spørgsmålet, for det giver mig jo anledning til at understrege endnu
en gang, at regeringen synes, det er vigtigt at fortsætte indsatsen for
at tiltrække internationale idrætsbegivenheder til Danmark.
Internationale idrætsbegivenheder på dansk grund vækker jo begejstring, og de skaber interesse for idræt og kan inspirere både til
fællesskab og sundhed og integration, og så styrker de også Danmarks internationale synlighed og kan bidrage med øgede indtægter
til samfundet. Så indsatsen for at tiltrække idrætsbegivenheder til
Danmark sker jo i dag i et rigtig godt samarbejde mellem kommunerne og specialforbundene og Sport Event Danmark. Der er ingen
tvivl om, at Sport Event Danmark med sin specialviden på området
har været en vigtig brik i hele indsatsen for at tiltrække de begivenheder, som man har set igennem de sidste par år, senest så vi det jo i
forbindelse med VM i landevejscykling.
Så regeringen vil gerne arbejde for, at vi kan finde finansiering
til, at Sport Event Danmark kan fortsætte med at videreudvikle den
indsats, som vi har set igennem de sidste år. Jeg lægger meget vægt
på et samarbejde med idrættens aktører om at finde en god fremadrettet løsning på det og vil gerne samarbejde også meget bredt her
i Folketinget for at finde en fremadrettet model for Sport Event Danmark.
Det er også derfor, at jeg er glad for, at hr. Martin Geertsen som
en ud af flere folketingspolitikere faktisk har tilkendegivet, at man
ønsker en videreførelse af indsatsen. Så jeg ser virkelig frem til, at vi
inden for en meget kort tidshorisont kan lave de sonderinger, der er
nødvendige for at finde en bæredygtig model i forhold til Sport
Event Danmark.";Kl. 20:51
564486;Time;;Kl. 20:53
564523;title_name;":
Rosinen, undskyld, hr. Martin Geertsen.";Bertel Haarder
564574;Time;;Kl. 20:53
564595;name_party;":
Bare rosinen, det er fint. Jeg er sådan set enig med ministeren i målsætningerne. Det er også derfor, jeg synes, at det er væsentligt at
tage fat i det her emne, fordi events og store begivenheder jo først og
fremmest er god økonomi for samfundet som helhed. Hver gang
man investerer en krone via de her events, kommer den jo flerfold
tilbage. Det er en god branding. Altså, cykel-VM illustrerer det jo på
bedste vis, nemlig hvordan så at sige resten af verden får et vindue
ind til, hvad København er, og hvad Danmark er for et land. Så skaber store begivenheder jo også noget, som måske i virkeligheden er
en lillebitte smule mere udefinerbart. Det skaber som i tilfældet cykel-VM noget stolthed hos os som københavnere og som hovedstadsborgere, men jo også som danskere. Vi føler, at vi kan noget.
Det synes jeg er væsentligt, og derfor synes jeg også, at det er væsentligt at få ministeren kaldt her i salen for at finde ud af, hvor langt
vi er med overvejelserne. For det haster jo en lille smule.
Ministeren er jo selv inde på, at der er kommuner og organisationer, som sidder og venter på, at der kommer – og jeg er helt med på,
at regeringen er ny – en eller anden form for ministeriel udmelding
af, hvad planen bliver i de kommende år. Der kunne jeg måske godt
tænke mig at få ministeren til at være en lillebitte smule mere specifik, i forhold til hvornår man kan forvente en ny handlingsplan eller
et udspil til en ny handlingsplan. Hvad kan man forvente i forhold til
økonomien på den offentlige side, vil den være uændret? Hvad er det
for en tidsplan, som ministeren opererer med?

97";Martin Geertsen
566231;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
566254;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk) :
Regeringen er, og det kan man jo også læse i regeringsgrundlaget,
interesseret i, at det her fortsætter. Vi er jo udmærket klar over, at vi
også står over for en meget kort tidshorisont, og at der opstår et problem, hvis ikke vi finder en løsning. Det er sådan, at de bevillinger,
der har været til Sport Event Danmark, allerede slutter her først i januar. På en måde kan man sige at den nye regering faktisk arver et
problem fra den tidligere. Jeg er glad for, at hr. Martin Geertsen virkelig argumenterer for, at der skal findes en løsning, men den tidligere regering fandt det ikke nødvendigt at indarbejde det i det finanslovforslag, som man nu har fremsat, og som den nye regering
nu så også har fremsat, så vi står faktisk med en udfordring. Jeg håber på, at det bliver en fælles udfordring.
Jeg ønsker virkelig, at det her kan blive et godt eksempel på,
hvordan regeringen og oppositionen kan gå sammen om at finde en
holdbar løsning, i det her tilfælde i forhold til Sport Event Danmark.
Det er jo rigtigt, at der er medarbejdere, der er en organisation, der er
en bestyrelse, som i den grad efterspørger, at der kommer en løsning
meget snart. Det er vi fuldstændig opmærksomme på.";Kl. 20:55
567487;Time;;Kl. 20:56
567524;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Bertel Haarder
567556;Time;;Kl. 20:56
567577;name_party;":
Det er jo også væsentligt, og bare for at tage et eksempel har Københavns Kommune lige udbudt og besluttet at bygge en multiarena i
København, og det ville jo være tossetåbeligt, hvis det var sådan, at
man stod med en flot ny arena og så at sige ikke noget at proppe i
den, fordi vi ikke havde en eventorganisation, der sådan set var i
stand til at trække nogen begivenheder ind i sådan en arena.
Jeg synes, det er lidt væsentligt, at vi arbejder hurtigt, og jeg ville
være så glad, hvis det var, at ministeren kunne komme bare en lille
smule tættere på, om det vil være ministerens indspark til finanslovforhandlingerne, eller hvordan ministeren havde tænkt sig at gribe
hele den her situation med økonomien an. Jeg kan i dag se i Jyllands-Posten, at ordførere, bl.a. fra Socialdemokratiet, mener, at man
skal ændre fokus, i forhold til hvad Sport Event Danmark i virkeligheden skal tage sig af, altså mere fokus på indholdssiden. Har ministeren nogen kommentar til den artikel i Jyllands-Posten, som jeg
går ud fra at ministeren har læst?";Martin Geertsen
568629;Time;;Kl. 20:57
568666;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
568689;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk) :
Jeg har faktisk artiklen lige foran mig. Det er fuldstændig rigtigt, at
ordføreren for Socialdemokratiet rejser debatten om, at man, når
man nu skal ind og finde en fremtidig model for Sport Event Danmark, også skal rejse spørgsmålet om breddeidræt. Det er jo sådan
lige nu, at fokus er på elitesportsbegivenheder, hvor jeg og regeringen gerne ser, at man også inddrager breddeidrætten i den fremtidige
model. Men det er jo noget, vi skal diskutere.
Så spørger hr. Martin Geertsen, hvad tidshorisonten på det her er.
Vi ved, at vi skal arbejde hurtigt. Ministeriet har allerede sendt en invitation til bl.a. Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti om et

98

Onsdag den 12. oktober 2011 (FM )

møde, jeg mener, det allerede er i næste uge, og et af de punkter, vi
skal diskutere på den her række af møder, er faktisk, hvad partiernes
holdninger til netop den her problemstilling er.
Så jeg vil, ministeriet vil, regeringen vil gerne fremme den her
sag, så der kommer en løsning så hurtigt som overhovedet muligt,
for det er jo rigtigt, at de står og venter på et svar derude, og vi vil
meget gerne komme med det svar, så snart vi har fundet en model,
der er holdbar.";Kl. 20:57
569902;Time;;Kl. 20:58
569939;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Bertel Haarder
569971;Time;;Kl. 20:58
569992;name_party;":
Måske skal jeg lige først sige, at det jo mest af alt er væsentligt, hvad
ministeren siger, fordi ministeren jo repræsenterer et flertal her i Folketinget. Så når borgmestre og formænd for organisationer og direktøren for Sport Event Danmark nu ringer til mig i morgen og spørger, hvordan det egentlig gik med mit spørgsmål til kulturministeren,
så kan jeg derfor svare, at jeg ikke med sikkerhed kan sige, hvilken
beløbsstørrelse vi taler om fremadrettet, men jeg kan godt sige til
dem, at der kommer en bevilling det ene eller det andet sted fra i
Kulturministeriet til at fortsætte det arbejde, som Sport Event Danmark har løftet på glimrende vis her igennem de sidste 4 år.";Martin Geertsen
570681;Time;;Kl. 20:59
570718;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
570741;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk) :
Som sagt har regeringen både i regeringsgrundlaget og fra mig som
minister tilkendegivet, at vi ønsker en fortsættelse af det arbejde,
som Sport Event Danmark så glimrende har bidraget med gennem de
seneste år, og vi ser det meget gerne videreført. Det, der er udfordringen, både for regeringen og gerne i et samarbejde med oppositionen, er at finde en økonomisk model, der er holdbar. Det er jo sådan nu, at vi har en model, hvor man får penge både fra idrætsorganisationerne, og man får det fra ministeriet, man får fra Erhvervsministeriet, og vi skal jo ind og finde ud af, hvordan en fremtidig model ser ud.
Noget af det, som jeg også lagde mærke til i den artikel, som er i
Jyllands-Posten i dag, var, at formanden for bestyrelsen, Lars Krarup, jo også siger, at en ting er diskussionen omkring breddeidræt og
eliteidræt, men han rejser også diskussionen om, hvorvidt man skal
have et skrappere fokus. I stedet for at skyde så bredt, som man har
gjort indtil nu, ønsker man en mere fokuseret indsats.
Så der er mange spørgsmål i spil, men som sagt er der et stort engagement fra undertegnedes side og fra regeringens side for at finde
en løsning.";Kl. 20:59
571936;Time;;Kl. 21:00
571973;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Jeg siger tak til både ministre og spørgere.";Bertel Haarder
572054;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:00
572117;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes om 14 dage, onsdag den 26. oktober 2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside, og skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 21:01).";Bertel Haarder
