split;reason;text;value
0;;"Mandag den 19. december 2011 (D)

29. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget.
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
14.12.2011).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven, tobaksafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og forskellige andre love. (Afgiftsforhøjelser på chokolade, sukkervarer, is, sodavand, tobak, øl og vin).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
15.12.2011).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og
pensionsbeskatningsloven. (Afskaffelse af fradrag for formueforvaltningsomkostninger, nedsættelse af loftet for indbetalinger til ratepension og ophørende alderspension m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
15.12.2011).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Nedsættelse af grænsen for
finansielle aktiver i forbindelse med succession ved overdragelse af
aktier og justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
16.12.2011).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love. (Afskaffelse af multimediebeskatningen, ophævelse af skattebegunstigelsen for medarbejderaktieordninger, ophævelse af skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer m.v., lønsumsafgiftspligt for aflønning i aktier og købe- og tegningsretter til aktier m.v., justering af boligjobordningen, ophævelse af loftet over
børne- og ungeydelsen og tillæg til grøn check m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
15.12.2011).

1

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af kvælstofoxider, lov
om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af naturgas og bygas. (Højere afgift på luftforurening fra NOx m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
15.12.2011).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension og lov
om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af
aldersgrænser for optjening af pensionsalder og krav om mindste
pensionsalder for ret til opsat pension, fastsættelse af pension for
visse tjenestemænd og førtidspensionsfradrag for visse tjenestemænd).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
14.12.2011).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Driftsoverenskomst
og økonomisk ramme for specialiseret ambulant behandling på
Øfeldt Centret).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 06.12.2011. 1. behandling 08.12.2011. Betænkning
15.12.2011).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel
boligstøtte og forskellige andre love. (Ophævelse af starthjælpen,
loft over kontanthjælpen, 500-kroners-nedsættelsen, 225-timers-reglen, introduktionsydelsen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
14.12.2011).";kl. 10.00
3782;Time;;Kl. 10:00
3795;title_name;"Mødet er åbnet.

2

Mandag den 19. december 2011 (L 35)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilskud til vikarordninger
inden for jordbruget.
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
14.12.2011).

stemme ja til dem. For den behandling, som udvalget og Folketinget
har fået i den her sag, synes jeg simpelt hen ikke at ministeren kan
være bekendt.";Formanden
4294;Time;;Kl. 10:03
4307;title_name;Tak til ordføreren. Er der andre? Fødevareministeren, værsgo.;Formanden
4378;Time;;Kl. 10:03
4389;Time;Forhandling;Kl. 10:00
4414;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Thomas Danielsen som ordfører for
Venstre.";Formanden
4498;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
4531;name_party;":
Vi behandler L 35, forslag til lov om ophævelse af lov om tilskud til
vikarordningen for jordbrug. Venstre har ved første behandling gjort
det klart, at vi ikke kan støtte lovforslaget, som det ligger her. Det er
en stor forringelse af vilkårene for den enkelte landmand, og det er
vigtigt, at de, der fungerer som vikar, har fagligt kendskab til landbrugsområdet og har erfaringer med at passe dyr i besætningerne.
Derfor er det også positivt, at ministeren under første behandling
sagde, at hun ville se positivt på en alternativ løsning. Den er der nu
fremsat forslag om, nemlig sådan, at loven alene finder anvendelse,
når vikarbistanden er anvendt til pasning af husdyrbesætninger i forbindelse med sygdom eller pludseligt opståede hændelser. Dette ændringsforslag støtter Venstre, og det håber vi også at regeringen gør.";Thomas Danielsen
5369;Time;;Kl. 10:01
5382;title_name;Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig? Ja, hr. René Christensen.;Formanden
5465;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
5499;name_party;":
Tak. L 35 om nedlæggelse af vikarordningen sagde vi ved førstebehandlingen var en rigtig dårlig idé. Vi spurgte også ministeren, om
ministeren var klar til at diskutere, om vi kunne finde en anden ordning, og der sagde ministeren at man altid er klar til diskutere.
Derfor stillede jeg også et spørgsmål til ministeren om, hvorvidt
ministeren kunne oplyse, i hvor mange tilfælde der været ydet tilskud til vikar til bedrifter med dyrehold i 2010. Så fik jeg et svar tilbage fra ministeren om, at det kan man desværre ikke svare på.
Det vil sige, at man her går i gang med at nedlægge en ordning,
man ikke aner noget om. Man ved ikke, om det her vil give dårligere
dyrevelfærd. Man ved ikke, hvordan ordningen har været brugt. Man
svarer bare:
På baggrund heraf har jeg ikke mulighed for at oversende de ønskede oplysninger.
Men så må jeg ikke bare som repræsentant for Dansk Folkeparti,
men så sandelig også som formand for Fødevareudvalget sige, at det
er jeg meget stødt over, når jeg ved hjælp af en telefonopringning i
løbet af 4 timer kan stå med en liste over, netop hvor mange af de
her landmænd, der har haft vikarer. Jeg synes ikke, det kan være rigtigt, at udvalget ikke kan få svar på sine spørgsmål, når man sender
dem over til ministeren.
Vi har prøvet at lave et godt ændringsforslag her, men det er jo
svært at lave ændringsforslag, når man ikke kan få svar på sine
spørgsmål. Jeg håber meget, at ministeren vil kigge meget, meget
positivt på de ændringsforslag, og jeg håber også, at regeringen vil";René Christensen
7052;title_name;":
Tak for bemærkningerne. Jeg vil starte med at læse lidt op om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget:
Vikarordningen er fra og med 2004 nedlagt som led i regeringens
politik om at reducere erhvervstilskud.
Dette er fra forslag til finanslov for 2004. Det vil sige, at den tidligere regering siden 2004 har haft planer om at nedlægge denne
ordning. Den er ganske rigtigt på målstregen blevet reddet af Dansk
Folkeparti, men det ændrer ikke ved, at både V og K rent faktisk har
forsøgt at nedlægge denne ordning. Så jeg synes, at argumenterne
derfra er en smule tynde.
Når det så kommer til spørgsmålet fra Dansk Folkeparti, vil jeg
gerne sige, at vi i ministeriet er fuldstændig klar over, hvor mange
penge der bliver brugt på den her ordning. Vi er også klar over,
hvordan den virker. Men vi har ikke nogen opgørelse over præcis,
hvor mange timer der bliver brugt på husdyrbrug, og hvor mange der
bliver brugt på jordbrug i øvrigt. At man har fået en fortegnelse fra
Landbrug & Fødevarer, hvoraf det ikke fremgår, hvor mange år opgørelsen dækker, hvor stort det tilskudsberettigede vikartimeforbrug
har været, eller for den sags skyld, hvor mange dyr det drejer sig om,
kan jeg ikke se oplyser sagen særlig meget mere. Jeg synes, det er
ærgerligt, at formanden for udvalget i den grad prøver at mistænkeliggøre, at man burde have haft nogle bedre opgørelser.
Jeg kan bare sige, at jeg under førstebehandlingen af dette lovforslag stillede mig åben over for at tage en drøftelse af ændringer i loven. Loven drejer sig om en vikarordning, som indebærer, at skatteyderne skal være med til at finansiere, at landmændene bruger vikar,
når de er syge. Det synes vi sådan set ikke er skatteydernes problem.
Vi giver heller ikke vikarer til alle mulige andre erhverv.
Jeg vil også sige, at jeg gav udtryk for, at jeg gerne ville drøfte
den her sag med udvalget. Jeg har fået en række spørgsmål fra udvalget, som jeg har besvaret, men jeg understregede også, at det var
en forudsætning, at man kunne påpege finansieringen af de her forslag. Jeg har ikke set en krones finansiering af de her forslag. Der er
ikke oplyst noget om, hvorfra bevillingerne skal komme.
Jeg synes ikke, skatteborgerne skal betale for vikarbistand til
landbruget. Jeg anerkender, at man i landbruget kan komme i problemer, hvis man har husdyr, der skal passes. Det er derfor, vi ikke nedlægger vikarordningerne. Vikarordningerne er der stadig væk, men
vi siger bare, at det ikke er skatteyderne, der skal betale. Jeg kunne
komme med mange gode forslag, men kæledyrsforretninger bliver
altså heller ikke finansieret af skatteborgerne, hvis dem, der passer
dyrene der, bliver syge. Det må man som ansvarligt erhverv selv sørge for.
Så jeg vil sige, at jeg ikke kan støtte det ændringsforslag, der ligger fra Dansk Folkeparti. Jeg mener, det er nødvendigt, at vi for de
midler, vi nu engang har, kan fremme en grøn omstilling, og det er
den grønne fremtid, jeg vil investere i, og nogle af pengene bliver
altså taget fra den her vikarordning, og det synes jeg faktisk er retfærdigt. Tak for ordet.";Mette Gjerskov
10133;Time;;Kl. 10:07
10146;title_name;"Hr. René Christensen for en kort bemærkning.

Mandag den 19. december 2011 (L 33)";Formanden
10239;Time;;Kl. 10:07
10262;name_party;":
Jamen det var da befriende at høre ministeren komme op på talerstolen og sige det. Så nu må man sige, at der i hvert fald i Socialdemokratiet er blevet skiftet linje i forhold til dyrevelfærd: den betyder ingenting. Der er ingen tvivl om, at vi, med de ringe svar, vi har fået i
forbindelse med det ændringsforslag, der er stillet her, så også har
gjort os alverdens umage for at kunne skabe en finansiering til de andre ting, som ministeren gerne vil. Der er ingen tvivl om, at det her
ændringsforslag går ind og beskærer den her ordning markant og
tager fat i, at det er ved pludseligt opståede hændelser: det er kun
ved sygdom. Det er ikke ved planlagt barsel, det er ikke ved planlagt
ferie og andet, man kan gå ind og få et statsfinansieret tilskud, og det
anerkender vi. Vi anerkender, at vi står i en situation, hvor vi kan
bruge alle pengene på andre gode ting. Det her drejer sig om et forslag til 9 mio. kr.
Vi ville gerne have, at der var nogle få millioner kroner tilbage,
så vi ikke skal ud at opleve enkeltsager, hvor der er enkelte landmænd, som kan være pressede, og som ikke får passet deres dyr ordentligt, fordi prisen stiger markant. Det er utrolig svært at være
konstruktiv og lave et samarbejde om et lovforslag som det her, når
man ikke kan få svar på sine spørgsmål. Det er utrolig svært at finde
en finansiering, når man ikke kan få svar på, hvad det her koster.
Man har fået en ramme, der hedder, at det har kostet 9 mio. kr. Vi
aner ikke, hvad pengene har været brugt til. Vi skal være konstruktive og finde ud af, hvordan vi kommer videre. Det er jo vanskeligt.
Når man ikke kan få svar på sine spørgsmål, er det utrolig svært at
være konstruktiv.
Jeg mener bestemt, at det forslag, vi har stillet, er utrolig konstruktivt, og at det vil give besparelser for staten, men det vil samtidig sikre, at man ikke kommer ud og skal se enkeltsager, hvor de enkelte landmænd ikke har passet deres dyr. Det er kedeligt, at den her
sag ikke kan gå igennem.";René Christensen
12247;Time;;Kl. 10:08
12260;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? Ministeren.

3

kan være flere hundrede dyr, der ikke bliver passet, fordi en enkelt
landmand har det rigtig skidt. Det er jo sådan – det har ministeren
sagt flere gange – at landbruget står i en krisesituation: der er rigtig
mange landmænd, der er utrolig presset, også økonomisk. Det sker
også, at der er landmænd, som bukker under for det pres, de oplever,
og der skal vi da ikke have som sidste udvej, at man så ikke vælger
at tilkalde en vikar til at passe sine dyr. Det, jeg frygter med den her
sag, er, at vi kommer til at se sådanne enkeltsager, og så ved jeg
godt, hvem det er, der springer op som en trold af en æske: det gør
Socialdemokratiet jo netop. Så springer man nemlig op af æsken og
siger, at nu skal der komme noget lovgivning her, og at nu skal der
lægges noget ned over erhvervet.
Det her drejer sig om, at man måske skulle have fundet et par
millioner kroner for at have den her ordning til at køre videre i forhold til de her få områder, som jeg og Dansk Folkeparti netop specifikt har gjort opmærksom på i ændringsforslaget at det er, nemlig
kun i forhold til sygdom og pludseligt opståede hændelser. Jeg synes, det er dårligt over for landbruget, at man ikke kan komme med
en tilkendegivelse om et så lille beløb.
Så vil jeg i forhold til det, der blev sagt om, at der er blevet svaret
på alle spørgsmålene, sige, at det er korrekt. Men når man svarer, at
man på baggrund heraf ikke har mulighed for at oversende de ønskede oplysninger, så er det vel et ikkesvar.";Formanden
13787;Time;;Kl. 10:11
13800;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
13915;Time;Afstemning;Kl. 10:11
13939;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 2, af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (V og KF), og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.";Formanden
14093;Time;;Kl. 10:09
14130;title_name;":
Jeg vil bare gerne tillade mig at understrege, at jeg har besvaret alle
de spørgsmål, Folketinget har stillet i den her sag: de er besvaret.
Det seneste blev besvaret i fredags, jeg sad og skrev under på det, da
jeg var nede i Bruxelles: jeg ved det, jeg kan huske det.
Så vil jeg bare sige, at Dansk Folkeparti altså ikke har leveret en
alternativ finansiering til det her forslag. Jeg vil gerne understrege, at
jeg ikke mener, det er skatteborgerne, der skal sikre dyrevelfærden i
dansk landbrug. Det er altså den enkelte landmand, der enten må
sørge for, at han selv kan passe sine dyr, eller at han er tilmeldt en
vikarordning, hvor der kommer nogen ud og hjælper ham med at
passe dyrene, og jeg mener sådan set, at det spørgsmål er skatteborgerne uvedkommende.

For stemte 46 (V, DF og KF), imod stemte 63 (S, RV, SF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mette Gjerskov
15303;Time;;Kl. 10:10
15316;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
15347;Time;;Kl. 10:10
15370;name_party;":
Jeg tror, vi må sige, at det er godt, at ministeren i hvert fald så ikke
er blevet socialminister, altså hvis man på ingen måde skal bruge
skattekroner på noget som helst, der handler om velfærd. Det her
drejer sig altså om enkelte landmænd, som kan have flere hundrede
dyr, og jeg frygter, at vi nu kommer til at se enkeltsager, hvor der

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven, tobaksafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og forskellige andre love. (Af-

4

Mandag den 19. december 2011 (L 33)

giftsforhøjelser på chokolade, sukkervarer, is, sodavand, tobak,
øl og vin).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
15.12.2011).";René Christensen
16163;Time;Forhandling;Kl. 10:12
16188;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører for Venstre.;Formanden
16279;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
16319;name_party;":
Under behandlingen af denne voldsomme afgiftspakke fra regeringen har vi jo i Skatteudvalget mødt folk fra en række virksomheder,
særlig fra detailhandelen, som er meget bekymrede, ikke bare for afgiftsstigningerne. Det siger sig selv, at de kan være bekymrede over,
at man så markant hæver afgiften på en lang række meget grænsehandelsfølsomme varer. Det er jo i sig selv stærkt bekymrende, men
det er så sandelig også bekymrende, at regeringen og Enhedslisten
lægger op til, at vi i Folketinget på onsdag skal vedtage en lov, som
træder i kraft allerede den 1. januar, og som pålægger detailhandelen
at øge nogle priser, som det tager lidt mere end 8 dage hen over jul
at få justeret.
Det er altså stærkt bekymrende, at et flertal i Folketinget mener,
at det er gunstige vilkår at byde detailhandelen og byde producenterne af de her varer, for man kan simpelt hen ikke nå at få justeret priserne. Det betyder, at det bliver detailhandelen eller producenterne,
der kommer til at opleve at skulle betale for den afgiftsstigning, fordi
man simpelt hen ikke har mulighed for at rette priserne. Derfor har
vi i al venlighed fra Venstres og Konservatives og Dansk Folkepartis
side jo også stillet et ændringsforslag om at skubbe ikrafttrædelsen
af de her afgiftsstigninger med 2 måneder, så detailhandelen har en
mulighed for at omstille sig.
Men grundlæggende er det jo, hvilket jeg også indledte med at sige, stærkt bekymrende, at regeringen hæver afgiften på en lang række varer. Det har været meget, meget vanskeligt for os at få klare
svar på vores spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Antagelsen
omkring grænsehandelen og den stigning, der kommer til at ske, hviler på et meget tvivlsomt grundlag. Det, som alle er enige om er en
kæmpe risiko, når det gælder grænsehandelen, er det, man kalder
den såkaldte ketchupeffekt, altså at selv en lille afgiftsstigning ekstra
lige pludselig får grænsehandelen til at eksplodere. Vi må sige, at det
er der en overordentlig stor risiko for kommer til at ske med det forslag, som vi behandler nu. For det er jo ikke bare marginale stigninger. Det er voldsomme stigninger i afgifterne på øl, vin, tobak, chokolade, is og sodavand. Og historisk findes der jo utallige eksempler
på, hvordan det er gået, når man har pillet ved de her afgifter. Men
det er altså ikke noget, som regeringen bekymrer sig om. Man har
antaget sig ud af problemerne. Man har simpelt hen valgt at antage,
at der ikke sker en eksplosiv stigning i grænsehandelen. Hvad man
bygger det på, er temmelig uklart, og i forhold til hvad der ellers florerer af udsagn fra eksperter inden for grænsehandel, er meldingerne, at det her vil medføre en kraftig stigning i grænsehandelen.
Jo mere vi har spurgt ind til lovforslaget, jo større er tallet blevet
for antallet af tabte arbejdspladser i Danmark. Det har været særdeles vanskeligt at få regeringen til at melde klart ud. Vi fik langt om
længe et tal på først 390 arbejdspladser, som ville forsvinde med det
her lovforslag. Men det var så kun, hvis man tog højde for den ekstra
grænsehandel, som danskerne ville foretage i udlandet. Den mindre
handel, der ville ske i Danmark, som følge af at udlændinge handle-

de mindre i Danmark, havde man behændigt eller belejligt eller beklageligvis – lad det være usagt – undladt at tage med. Det måtte vi
jo så spørge yderligere ind til, og så røg der altså næsten ekstra 100
arbejdspladser ud af landet på den konto. Så vi står med et lovforslag, der ifølge regeringens egne tal koster 500 arbejdspladser i detailhandelen i Danmark, og det er der jo altså ikke meget vækst og
beskæftigelse i. Jo, det er der såmænd i Tyskland, men jeg troede, at
vi her i Folketinget var optaget af at skabe vækst og beskæftigelse i
Danmark. Men det er ikke tilfældet med det lovforslag her.
Ændringsforslaget giver som sagt blot detailhandelen en bedre
mulighed for at få indregnet de nye priser. Vi kan selvfølgelig ikke
støtte lovforslaget til sidst selv med denne ændring. Men når regeringen skal lave ulykker, kunne den dog være så betænksom at gøre det
på en måde, så de, der skal administrere efter den, har bare en lille
chance for at tage højde for det. Regeringen lægger jo selv op til, at
ikrafttrædelsen i forhold til cigaretafgiften først skal være den 1.
april, under hensyn til at tingene skal kunne sættes i værk. Men når
det gælder de omkostninger og de afgifter, som detailhandelen skal
betale, så er der ikke den samme forståelse, og så skal det ske fra den
ene dag til den anden. 8 dage hen over jul er ikke meget tid at give.
Vi håber, at en besindighed vil indfinde sig hos medlemmerne i
Folketinget, og at de vil støtte det ændringsforslag, som gør, at
ikrafttrædelsen for en lang række af de her afgiftsstigninger skubbes,
så der også er en mulighed for, at virksomhederne kan nå at omstille
sig til det.";Torsten Schack Pedersen
21143;Time;;Kl. 10:18
21156;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg går ikke ud fra, at den socialdemokratiske
ordfører vil have ordet? Nej. Så er det hr. Dennis Flydtkjær som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
21328;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
21362;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet her ved andenbehandlingen, er jo – ligesom for hr. Torsten Schack Pedersens vedkommende – at der er et
meget uhensigtsmæssigt ikrafttrædelsestidspunkt, da loven skulle
træde i kraft den 1. januar, hvilket kun giver virksomhederne 6 arbejdsdage til at rette ind. Det er simpelt hen ikke en rimelig frist, vi
giver her fra Folketingets side, da man derved tvinger virksomhederne og de mennesker, der nu skal indrette sig efter loven, til at bryde
den. Det kan simpelt hen ikke være rimeligt. Jeg synes, at både folk
og virksomheder skulle kunne forvente af Folketinget, at vi giver
dem en fair frist til at indordne sig efter den lovgivning, vi nu engang påbyder dem, og det har vi simpelt hen ikke gjort med den her
lovgivning. Derfor opfordrer jeg kraftigt til, at regeringspartierne og
Enhedslisten støtter vores ændringsforslag om, at vi udskyder ikrafttrædelsestidspunktet med 2 måneder, så man får en fair chance for at
kunne indordne sig efter loven.
Ellers vil jeg sige, at siden første behandling af lovforslaget har
vi fået endnu mere klarhed over, hvad det egentlig er, der er konsekvensen af det her lovforslag, og det er, at man nu vil brandskatte
danskerne på alle de små ting, der gør tilværelsen lidt sjov, med det
ene argument at få flere penge i statskassen. Noget af det, der bekymrer os mest i Dansk Folkeparti, er, at grænsehandelen vil få et
ordentligt hak opad, hvilket er rigtig ærgerligt.
Vi har gennem udvalgsspørgsmål fået klarlagt, at det vil betyde
et omsætningsfald i detailhandelen i Danmark på omkring 1 mia. kr.,
som nu fremover vil blive lagt i Tyskland. Hvis man tager beregninger lavet af Dansk Erhverv, vil det koste omkring 778 arbejdspladser
alene i detailhandelen. Skatteministeren er så kommet frem til 480,
men det er et tal, som har varieret lidt, alt efter hvilke spørgsmål der
er blevet stillet i løbet af udvalgsbehandlingen, og som efterhånden

Mandag den 19. december 2011 (L 28)

er steget, så på et tidspunkt kommer han måske op på de samme tal,
som Dansk Erhverv er kommet med.
I øvrigt skal det nævnes, at det er fuldtidsstillinger, jeg snakker
om – det er 778 – men mange af de mennesker, som arbejder i detailhandelen i supermarkeder rundtomkring, arbejder jo ikke fuld tid,
de har måske en 30-timers-stilling og nogle helt ned til en 7-8-timers-stilling. Så antallet beskæftigelsesmæssigt vil være et langt højere tal end det, vi har fået oplyst indtil videre. Det, der står tilbage,
når man ser på de her beskæftigelsestal, er jo, at når regeringen snakker om, at man gerne vil skabe arbejdspladser, er det jo åbenbart arbejdspladser i Tyskland, der er tale om, for det er jo det, den her store grænsehandelseffekt vil medføre.
I lovforslaget siger regeringen, at grunden til, man vil ændre de
her afgifter, alene er, at der en sundhedsforbedrende effekt, men er
en pakke cigaretter købt i Tyskland måske sundere? Eller er det sundere at få højere forbrug af slik og sodavand, fordi man køber i store
mængder i Tyskland? Eller hvis det skulle være den sundhedsforbedrende effekt, hvorfor er der så ikke kommet ekstra afgift på spiritus? Logikken i lovforslaget er jo, at man laver en lille afgiftsstigning på øl, fordi det er det, der er mindst skadeligt, en lidt højere afgift på vin, fordi vin har en højere alkoholprocent og derfor er lidt
mere skadelig. Men spiritus, som er den virkelige synder, og som
virkelig er skadelig, putter man ikke nogen afgift på, alene fordi det
ikke giver nogen penge i statskassen.
Jeg synes, at det her lovforslag, for sige det rent ud, er torskedumt. Det er torskedumt at lade skatter og afgifter stige så meget,
når man kan se, at det koster så mange arbejdspladser, og det, der
gør det endnu værre, er, at skatteprovenuet bruges til at finansiere en
afskaffelse af starthjælpen, som gør, at det ikke kan betale sig arbejde. Denne lov er ikke bare gift for den danske økonomi, den er simpelt hen også bare den helt forkerte medicin.

5

steren kommer til at stå med røde ører – men det passer selvfølgelig
godt til en rød regering – når skatteministeren bagefter skal ud at forklare, at de danske lønmodtagere ude i produktionsvirksomhederne
mister deres job, fordi virksomhederne ikke kan konkurrere i forhold
til udenlandske varer.
Det er simpelt hen hul i hovedet at gøre det her. Og det er en rød
regering: der er ikke en eneste af deres vælgere, der havde forventet
det, dengang de satte krydset i stemmeboksen ved folketingsvalget.
Og Enhedslisten kommer til at stå med det helt store ansvar for det
her, for de støtter den røde regering. Jeg ved ikke, hvem der har
tromlet det her igennem – om det er Radikale, Socialdemokratiet eller SF. Jeg er mere tilbøjelig til at tro, at det er Enhedslisten, der har
tromlet de her store afgiftsstigninger igennem. Men det er simpelt
hen smaskhamrende dumt. Nu skal man passe på, hvad man siger
herinde, men altså, det er lige før, man måske skulle have mundkurv
på, når man står heroppe, for ikke at gå for vidt. Den røde regering
får meget, meget besvær med at forklare deres vælgere, hvorfor det
er sådan, at der, når de skal ud at købe ind til jul – eller til jul næste
år bliver det først – er kommet store stigninger på de dagligvarer, de
skal have købt ind. Og det kan godt være, at der ikke er nogen i rød
blok, der forstår den kritik, for de henviser til, at det drejer sig om
sundhed, men hvad betyder det, at man er så sund, at man bliver 100
år, hvis der ikke er nogen job? Det er den situation, man står i, og så
kalder man sig et arbejderparti – vorherre bevares!";Dennis Flydtkjær
26922;Time;;Kl. 10:26
26935;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet. Vi går til afstemning.";Formanden
27047;Time;;Kl. 10:26
27058;Time;;Kl. 10:22
27071;title_name;Tak til ordføreren. Er der flere ordførere, der vil have ordet? Det synes ikke at være tilfældet. Så er det hr. Bent Bøgsted som privatist.;Formanden
27220;Time;(Privatist);Kl. 10:22
27251;name_party;":
Tak, formand. Det lovforslag, vi andenbehandler her, er simpelt hen
så torskedumt, som det overhovedet kan blive, og det er ufatteligt, at
en rød regering støtter Enhedslisten og vil gå ud og pålægge virksomheder store afgifter, der koster arbejdspladser i produktionen.
Skatteministeren ved udmærket, hvordan debatten har været i Nordjylland, for han har jo svaret på et spørgsmål fra Fynbo Foods i
Nordjylland, men der er rigtig mange produktionsvirksomheder, der
får så store afgiftsstigninger, at varerne ude i butikkerne kommer til
at koste hr. og fru Jensen rigtig mange penge. Der kommer store
stigninger, bl.a. stiger prisen i butikken på et lille glas marmelade på
400 g fra 9,95 kr. til 15,95 kr. Og alle kender de her marmeladebøtter, de blå spande med 1 kg i, og her er der cirka en fordobling af
købsprisen i butikkerne. Det er det, den røde regering pålægger hr.
og fru Jensen, når de skal ud at købe ind. Prisen på alle produkter,
der er sukker i, får en kraftig stigning – selv prisen på asier, som
man normalt regner for at være et surprodukt, får en stigning.
Så siger skatteministeren – godt nok i et svar på et spørgsmål – at
det først skal fastlægges i 2012, hvordan afgrænsningen af afgiftsgrundlaget foretages mest hensigtsmæssigt. Men der står direkte i
lovforslaget, at sukkerafgiften stiger til 23,75 kr. pr. kg på varer, hvis
indhold af tilsat sukker overstiger 0,5 g pr. 100 g. Hvordan kan man
vedtage et lovforslag og så sige, at det skal have den stigning, og så
bagefter sige i et svar til Fynbo Foods, at man fastsætter afgiftsgrundlaget i 2012? Jeg vil da garantere for, at regeringen har indregnet det provenu i deres planlægning af finansloven, og at skattemini-

Afstemning";Bent Bøgsted
28974;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af et mindretal (V,
DF og KF), tiltrådt af et andet mindretal (LA), og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 51 (V, DF, LA og KF), imod stemte 57 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og
pensionsbeskatningsloven. (Afskaffelse af fradrag for formuefor-

6

Mandag den 19. december 2011 (L 30)

valtningsomkostninger, nedsættelse af loftet for indbetalinger til
ratepension og ophørende alderspension m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
15.12.2011).";Formanden
30094;Time;Forhandling;Kl. 10:27
30119;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
30234;Time;Afstemning;Kl. 10:27
30258;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-4, tiltrådt af et flertal
(S, RV, EL og SF), eller om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Nedsættelse af grænsen for finansielle aktiver i forbindelse med succession ved overdragelse af aktier og justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
16.12.2011).";Formanden
31057;Time;Forhandling;Kl. 10:28
31082;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører for Venstre.;Formanden
31145;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
31185;name_party;":
I Venstre støtter vi ikke forslag, der koster arbejdspladser, og det er
åbenbart for enhver, at det, som regeringen og Enhedslisten her har
kastet sig ud i, er noget, der vil koste danske arbejdspladser.
Familieejede virksomheder har i dag en mulighed for at lave generationsskifte med skattemæssig succession på nogle bestemte vilkår. Dem ønsker regeringen og Enhedslisten at svække, og det vil
betyde, at en lang række danske virksomheder vil få det meget, meget svært ved at foretage et generationsskifte. Enten drænes virksomheden fuldstændig for kapital, eller også vælger man at sælge til en
kapitalfond, til en udenlandsk investor med den risiko, at en kommende ejer jo noget lettere vil kunne se på muligheden for at flytte

en virksomhed fra Danmark til udlandet. Det er et dårligt forslag.
Det vil koste danske arbejdspladser, og det er vi imod i Venstre.
Her til anden behandling har Dansk Folkeparti så stillet et ændringsforslag, som mindsker lovforslagets skadelige omfang. Regeringen lægger op til at sænke den såkaldte pengetanksgrænse fra 75
pct. til 25 pct. Det ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har stillet,
mindsker skaden ved at sætte grænsen ved 50 pct. Det ændringsforslag støtter vi fra Venstres side, for det mindsker skaderne ved forslaget, men vi vil stadig væk være imod lovforslaget i sidste ende.
Det bør vel være sådan her i Folketinget, at det, der er det afgørende, ikke er, hvem man samarbejder med, men hvad man samarbejder om. Det er jeg jo noget spændt på, i forhold til hvordan tingene forlyder lige i øjeblikket, for enten må der nu være et bredt flertal
bag ændringsforslaget med de 50 pct., eller også er det ikke et
spørgsmål om, hvad man samarbejder om, men hvem man samarbejder med.
Det er afgørende, at vi sørger for, at der er nogle vilkår for at drive virksomhed i Danmark, som er attraktive. Jeg ved godt, at regeringen mener en masse pænt om konkurrenceevne. Det kan man læse i regeringsgrundlaget. Problemet er bare, at hver eneste gang denne regering bliver konkret, går det den gale vej, og så koster det arbejdspladser. Hvad enten det er på grænsehandel, på NOx-afgifter
eller på vilkår for virksomheder som her med skærpet beskatning, så
koster det arbejdspladser, det koster konkurrenceevne. Det er altså
stærkt problematisk, at det eneste, vi kan få fra regeringen, er flotte
ord og hensigtserklæringer, men når de skal omsættes til virkelighed,
ja, så går det den stik modsatte vej.
Vi kan i Venstre ikke se nogen som helst idé i at gøre det vanskeligere for et sted mellem 40.000 og 60.000 familieejede virksomheder at gennemføre et succesfuldt generationsskifte, der gør, at vi kan
fastholde de måske mere end en halv million arbejdspladser i Danmark, som er i risiko for at blive berørt af det her forslag. Det ser
man åbenbart let og ubekymret på i regeringen – eller gør man? Vi
kan jo forstå, at regeringen og Enhedslisten selv er klar over, at man
har kastet sig ud i problemer, og at man nok alligevel er gået for
langt, men så ville den optimale løsning jo være at gribe den hjælpende hånd, som Dansk Folkeparti er kommet med, støttet af Venstre,
og støtte det ændringsforslag, der ligger på, at grænsen i stedet for
kun – og kun skal bestemt i anførselstegn – bliver 50 pct. I Venstre
er vi af den klare opfattelse, at grænsen på de 75 pct. er den rigtige.
Der er en grund til, at den tidligere regering af to omgange hævede
grænsen, i øvrigt tidligere med støtte fra Det Radikale Venstre. Man
kan så godt undre sig over Det Radikale Venstres færden med hensyn til dette forslag. Vi havde hævet grænsen for at sikre, at reelle
erhvervsvirksomheder – også med lidt på kistebunden – kunne gennemføre et succesfuldt generationsskifte uden at blive drænet for likviditet, uden at hæmme virksomhedernes muligheder for udvikling,
og der har bl.a. fra Det Radikale Venstres side tidligere været en forståelse for, at vi skulle forbedre det. Vi må så bare konstatere, at det
ikke længere er tilfældet. Det er bekymrende, og det er bekymrende,
at man ser så let på de problemer, man vil påføre dansk erhvervsliv.
Vi er blevet forundret over de argumenter, vi har hørt fra regeringens side i debatten og igennem udvalgsspørgsmål, deputationer og
samråd om, at virksomhederne kunne investere pengene mere aktivt.
Ja, men i Venstre er vi altså af den klare opfattelse, at det nok er
virksomhederne, der bedst ved, hvordan de skal investere deres penge. Det er ikke skatteministeren, regeringen og Enhedslisten, der
skal gøre sig til dommer over, om en virksomhed bør investere pengene mere aktivt og klogere, end virksomheden selv måtte mene.
Der er det da – og særligt som tiderne er i øjeblikket, for jeg tror, at
det er i dagens aviser, det fremgår, at hver femte virksomhed har
utrolig vanskeligt ved at rejse kapital – tåbeligt og direkte væksthæmmende, at man vil pålægge virksomhederne at foretage investeringer, som virksomhederne ikke umiddelbart mener er attraktive, el-

Mandag den 19. december 2011 (L 30)

ler at udlodde virksomhedens kapital i udbytter, for så er der mindre
arbejdskapital til virksomheden. Men det er meldingen fra regeringen og Enhedslisten, og det kan vi ikke sige meget pænt om. Vi kan
faktisk ikke sige noget pænt om det fra Venstres side.
Vi håber, at det ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har stillet, og som vi bakker varmt op om i Venstre, kan nyde fremme, for
det vil mindske skadernes omfang af lovforslaget, men i sidste ende
vil Venstre stemme imod dette lovforslag.";Torsten Schack Pedersen
36671;Time;"7

forslaget op, sådan at de partier, der støtter en ændring af pengetanksgrænsen, også kan støtte en opsplitning af lovforslaget og dermed stemme for det samlede pengetanksgrænseforslag.
Derfor synes jeg, at det er en ansvarlig måde at gøre det på. De
partier, der virkelig har mandater, der arbejder, som Det Konservative Folkeparti har vist ved det her forslag, kan være med til at bære
forslaget igennem ved også at stemme for det samlede lovforslag.
Det er begrundelsen for, at vi afbryder behandlingen her ved andenbehandlingen.";Kl. 10:35
37217;Time;;Kl. 10:37
37230;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
37312;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
37348;Time;;Kl. 10:35
37359;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
37389;name_party;":
Tak. Her ved den her anden behandling vil jeg godt på vegne af regeringspartierne, Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti bede
om, at vi afbryder behandlingen af lovforslaget og tager det tilbage i
udvalget.
Baggrunden for det er, at der her til morgen er blevet indgået en
aftale mellem regeringspartierne, Enhedslisten og Det Konservative
Folkeparti om, at vi splitter lovforslaget op og sørger for at ændre
pengetanksgrænsen fra de foreslåede 25 pct. til 50 pct.
Jeg vil godt her fra talerstolen bede om, at vi afbryder behandlingen, og samtidig kvittere Det Konservative Folkeparti for at være
gået aktivt ind i at få lavet det her lovforslag til et langt bedre lovforslag. Tak.";Thomas Jensen
38104;name_party;":
Nu svarede den socialdemokratiske ordfører sådan set ikke på mit
spørgsmål, nemlig hvordan kan det være, at det fremgår af skatteministerens pressemeddelelse kl. 9.55, at man ønsker, at grænsen skal
være på 50 pct., og at lovforslaget andenbehandles i Folketinget i
dag.
Derfor har jeg meget vanskeligt ved at forstå, at vi skal afbryde
behandlingen, når skatteministeren helt klart tilkendegiver i sin egen
pressemeddelelse, at der er anden behandling i Folketinget i dag. Og
når der nu ligger et ændringsforslag, som lige præcis er om de 50
pct. i stedet for det, som regeringen havde foreslået, synes jeg, det er
lidt besynderligt at komme i ellevte time og bede om at få afbrudt
andenbehandlingen.
Jeg mangler sådan set et svar på, hvorfor Socialdemokratiets ordfører ønsker at afbryde andenbehandlingen, når skatteministeren
klart tilkendegiver i sin pressemeddelelse, at der er anden behandling
af det her forslag i dag i Folketingssalen.";Gitte Lillelund Bech
39061;Time;Forslag om standsning af sagens behandling;Kl. 10:35
39116;Time;;Kl. 10:38
39129;title_name;"Der er nu stillet forslag om, at behandlingen af L 30 standses, og at
forslaget henvises til en ny udvalgsbehandling. Forhandlingen om
afbrydelse af behandling foregår efter reglerne om korte bemærkninger. Ønsker nogen at udtale sig?
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Formanden
39421;Time;;Kl. 10:36
39447;name_party;":
Jeg har meget vanskeligt ved at se, hvorfor det er nødvendigt at afbryde andenbehandlingen. Jeg står her med den pressemeddelelse,
som skatteministeren har udsendt kl. 9.55. Heraf fremgår det meget
klart, at man nu fra regeringens side ønsker at fastsætte pengetanksgrænsen til 50 pct. Det er sådan set også det ændringsforslag, der allerede er stillet her til andenbehandlingen. Det fremgår også meget
klart af pressemeddelelsen, at lovforslaget andenbehandles i Folketinget i dag.
Derfor har jeg svært ved at forstå, hvad begrundelsen er for, at
man ikke følger det, skatteministeren selv har udsendt kl. 9.55, men
at man ønsker at afbryde behandlingen. Jeg har specielt svært at forstå, hvorfor man ikke bare kan stemme for det ændringsforslag i Folketingssalen, som Dansk Folkeparti har stillet.";Gitte Lillelund Bech
40258;Time;;Kl. 10:37
40271;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
40299;Time;;Kl. 10:38
40318;name_party;":
Jeg kan meddele Skatteudvalgets formand, fru Gitte Lillelund Bech,
at det bare er en teknisk ting. Vi afbryder behandlingen og genoptager den i morgen. På den måde kan vi også komme til at stemme om
de forskellige ændringsforslag, der er stillet af bl.a. Dansk Folkeparti.
Derudover vil jeg sige, hvis fru Gitte Lillelund Bech ikke kan
huske det, at det er sådan, at det her lovforslag også består af andet
end den her pengetanksgrænse. Der er jo også andre dele i lovforslaget. Derfor er det også formålstjenligt, at vi får delt forslaget op, sådan at de partier, der støtter og virkelig arbejder aktivt for at få ændret pengetanksgrænsen, også kan stemme for det ved andenbehandlingen.";Thomas Jensen
41017;Time;;Kl. 10:39
41030;title_name;"Det er en procedurediskussion, vi har nu.
Jeg har ikke tænkt mig at tage korte bemærkninger fra flere end
én fra hvert parti. Hr. Ole Birk Olesen.";Formanden
41186;Time;;Kl. 10:39
41199;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
41227;Time;;Kl. 10:37
41246;name_party;":
Det er jo sådan, som Venstres ordfører sagde i sin tale, at Venstre
kun vil støtte et ændringsforslag, men ikke vil støtte det samlede lovforslag. Jeg synes, at det, der nu er lagt op til, er, at vi får splittet lov-";Thomas Jensen
41486;name_party;":
Når man er ny i Folketinget, kan man nogle gange opleve ting, man
ikke helt forstår. Det, jeg ikke helt forstår her, er, at vi har ændringsforslag til at gøre lovforslag bedre, og der er stillet et ændringsforslag om det her, og de partier, som mener, at det oprindelige lovforslag ikke er godt nok, er velkomne til at stemme for det ændringsfor-

8

Mandag den 19. december 2011 (L 30)

slag – så hvorfor skal det nu tilbage i udvalget, bare for at man man
lave nogle politisk-taktiske fiksfakserier? Det er jo det, det handler
om.
Må jeg i øvrigt ikke sige, at jeg er meget skuffet over Det Konservative Folkeparti i den her sag. Det Konservative Folkeparti kunne have stemt sammen med resten af den borgerlige opposition her i
Folketinget for, at det her ændringsforslag blev vedtaget – også med
regeringens stemmer, må vi gå ud fra, for regeringen har været ude
at sige, at det oprindelige lovforslag fra regeringen ikke er godt nok.
Man har sat grænsen for lavt. Derfor bør Folketinget i dag med Det
Konservative Folkeparti finde sammen om at stemme for det her ændringsforslag i stedet for det her pjat, hvor man af taktiske grunde
gerne vil have tingene tilbage i udvalget.";Ole Birk Olesen
42679;Time;;Kl. 10:40
42692;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
42720;Time;;Kl. 10:41
42739;name_party;":
Der er ikke tale om taktiske grunde. Der er ikke tale om politiske
fiksfakserier. Det er simpelt hen ren lovteknik. Vi beder om at få det
her lovforslag tilbage i udvalget, sådan at vi kan sørge for, at loven
bliver udformet på den rigtige måde. Man laver en opsplitning, sådan at de mandater, der arbejder i Folketinget, kan være med til at
stemme for det her forslag.";Thomas Jensen
43121;Time;;Kl. 10:43
43134;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
43194;Time;;Kl. 10:43
43223;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg skal bare kort konstatere, at hvis et flertal
ønsker at afbryde behandlingen og få forslaget tilbage i udvalget,
kommer forslaget jo det, og så tager vi diskussionen både i udvalget
og på et senere tidspunkt her i salen.
Det, jeg tror overrasker mange, er jo den åbenlyse zigzagkurs,
der gør, at det nu bliver spændende at se, hvad der så sker i udvalget
– og gad vide, hvad der så sker af nyt også i morgen og i overmorgen og sådan noget – for vi har jo at gøre med en udmøntning af en
aftale, regeringen har lavet med sit parlamentariske grundlag, Enhedslisten, i en finanslovaftale, som regeringen øjensynlig så ønsker
at få lavet om, givet imod Enhedslistens ønske, og så forhandler med
andre partier om. Det er en helt særegen parlamentarisk situation, vi
har her – en meget spændende parlamentarisk situation, der jo åbner
muligheder i forhold til de fremtidige diskussioner her i salen. Så vi
vil følge den her sag med meget stor spænding, både når den kommer tilbage til fornyet udvalgsbehandling, hvad et flertal selvfølgelig
har ret til at få, og når den viderebehandles her i salen. Gad vide,
hvad næste kapitel vil indeholde.";Kristian Thulesen Dahl
44398;Time;;Kl. 10:44
44409;Time;;Kl. 10:41
44422;title_name;Jeg har ikke noteret flere med korte bemærkninger. Hr. Thomas Jensen for en replik.;Formanden
44518;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
44549;Time;;Kl. 10:44
44560;Time;;Kl. 10:41
44582;name_party;":
Hør her! Det er en del af det arbejdende folkestyre, at man har ændringsforslag. Partier, der arbejder for bedre lovforslag, stemmer for
ændringsforslagene. Hvad er det for noget sludder at sige, at partier,
der arbejder, bliver nødt til at splitte et lovforslag op? Er ændringsforslag ikke en del af det arbejdende folkestyre? Er det ikke det, vi
bruger ændringsforslag til? Hvad er det her for noget fis?";Ole Birk Olesen
45000;Time;;Kl. 10:41
45013;title_name;"Her må jeg anmode om, at ordvalget ikke gentager sig.
Hr. Thomas Jensen.";Formanden
45095;Time;;Kl. 10:42
45114;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det ændringsforslag, der er stillet af Dansk
Folkeparti, også kan komme til behandling ved andenbehandlingen i
morgen eller overmorgen, eller hvornår det nu er, vi få det sat på
dagsordenen. På den her måde sikrer vi os, at de partier, der virkelig
står ved deres ord om, at de vil arbejde for at skabe bedre lovgivning
her i Folketingssalen, også får mulighed for at udforme lovene, vi
skal stemme om her i Folketingssalen, sådan at de partier, der klart
vil støtte den her ændring af pengetanksgrænsen, går ind og gør det.
Jeg synes jo, det er en gratis omgang, når Liberal Alliance, Venstre og Dansk Folkeparti vil stemme for en ændring, men ikke vil
stemme for det samlede lovforslag. Med den her opsplitning, som vi
jo har intentioner om at lave, får Liberal Alliance rent faktisk mulighed for både at støtte ændringen til de 50 pct. og samtidig støtte det
samlede lovforslag. Så hvis hr. Ole Birk Olesen og Liberal Alliance
virkelig vil stå ved det, som hr. Ole Birk Olesen har sagt heroppefra,
så er det da bare med at vente på, at vi får det tilbage i salen, sådan
at han kan stemme for det.";Thomas Jensen
46257;name_party;":
Det er helt korrekt, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at hvis der
er et flertal for det, kan vi tage det tilbage i udvalget. Det var også
det, jeg startede med at sige heroppefra: Det er der mellem regeringspartierne, Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti. Der er
et flertal her i Folketinget for at tage det tilbage.
Derudover vil jeg også gerne kommentere hr. Kristian Thulesen
Dahls bemærkning. Det er jo ikke udtryk for nogen slingrekurs, det
her. Det er jo et udtryk for, at regeringen har lyttet til de indsigelser,
der er kommet under udvalgsbehandlingen, og er gået ind aktivt og
har forhandlet med Det Konservative Folkeparti om at lave en tilpasning af det her lovforslag. Og for at sikre os, at der kan blive en klar
aftale om det her – også ved afstemningen om vedtagelsen af det endelige forslag – splitter vi lovforslaget op, sådan at De Konservative
kan følge det hele vejen og støtte den her ændring af pengetanksgrænsen til 50 pct.
Det, der jo er det hykleriske, er, at Liberal Alliance og Dansk
Folkeparti og Venstre kun vil stemme for et ændringsforslag, men
ikke vil stemme for det samlede lovforslag. Nu, hvor vi får det splittet op, får også Dansk Folkeparti jo mulighed for at støtte det ved
den endelige vedtagelse af lovforslaget. Det synes jeg er en ærlig
måde at lægge lovforslagene frem på her i Folketinget.";Thomas Jensen
47617;Time;;Kl. 10:45
47630;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
47667;Time;;Kl. 10:45
47696;name_party;":
Nu skal vi jo gudskelov lige stemme om det først, inden vi som den
socialdemokratiske ordfører – på formandens vegne velsagtens, kan
jeg forstå – konkluderer, hvad afstemningen bliver. Nej, spøg til si-

Mandag den 19. december 2011 (L 31)

de, for vi synes også, som det er blevet sagt, at hvis et flertal ønsker
at få det tilbage i udvalget, så har vi ingen problemer med det.
Jeg vil i forhold til den her zigzagkurs sige, at det jo ikke er længere tilbage end sidste fredag, at Enhedslisten udtrykte stor skepsis
over for, at skatteministeren gav efter for flere ugers mediepres og
åbnede for at lempe den udskældte generationsskifteskat, altså at
man i virkeligheden ville lempe en aftale, man havde med sit parlamentariske grundlag om finansloven. Og det blev sagt: Det er ikke
vores forslag. Hvis oppositionspartierne ikke vil stemme for det
samlede lovforslag, er det jo bare en fribillet.
Nu kan vi så forstå, at man jo ikke skal stemme for det samlede
lovforslag, for nu deler man det jo op, så det kommer til at passe ind
i krammet. Det er jo en måde at gøre det. Men det gør jo også bare,
at det bliver lidt interessant her i Folketingssalen, hvordan regeringen skifter politik fra dag til dag. Altså først mener man noget, man
laver en aftale, så fortryder man. Så i fredags, da der blev afgivet betænkning i Skatteudvalget, var man modstander af det igen. I dag er
man så igen tilhænger af, at det bliver lavet om. Derfor er det jo
spændende nu at se, hvad der kommer til at ske i udvalget, og hvad
der kommer til at ske i morgen og i overmorgen, for vi ved jo aldrig,
hvad den her regering mener, når morgendagen opstår – om der så er
nye boller på suppen, om man vil lave noget andet end det, man har
aftalt tidligere. Det går ganske stærkt, og det er jo spændende.

9

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre
love. (Afskaffelse af multimediebeskatningen, ophævelse af skattebegunstigelsen for medarbejderaktieordninger, ophævelse af
skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer
m.v., lønsumsafgiftspligt for aflønning i aktier og købe- og tegningsretter til aktier m.v., justering af boligjobordningen, ophævelse af loftet over børne- og ungeydelsen og tillæg til grøn check
m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
15.12.2011).";Kristian Thulesen Dahl
50144;Time;Forhandling;Kl. 10:48
50169;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det ser ikke ud til at være tilfældet. Så er forhandlingen sluttet,
og vi går til afstemning.";Formanden
50300;Time;;Kl. 10:48
50311;Time;Afstemning;Kl. 10:47
50336;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
50364;Time;;Kl. 10:47
50383;name_party;":
Det er jo virkelig spændende, hvad Dansk Folkeparti vil gøre ved
andenbehandlingen, for på den måde, som lovforslaget nu bliver
splittet op, får Dansk Folkeparti jo mulighed for at støtte ændringen
af pengetanksgrænsen og at støtte et samlet lovforslag og på den måde bære lovgivningen hele vejen igennem. Det står i modsætning til
den mulighed, der ligger nu, hvis det ikke bliver taget tilbage, for så
var det jo en total gratis omgang kun at støtte et ændringsforslag,
men ikke at støtte det samlede lovforslag.
Ud over alt det polemiske om, hvem der har en slingrekurs i skattepolitikken, vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg nu nok
tror, der skulle kigges lidt til en af sidemændene derovre, hr. Lars
Løkke Rasmussen, som for ganske kort tid siden, det var den 17. november, var ude at sige, at Venstre var klar til kompromiser. Men i
den her sag kan jeg ikke rigtig se, at der er mulighed for at indgå nogen kompromiser med Venstre. Til gengæld har Det Konservative
Folkeparti været ærlige og redelige og er gået ud og har sagt, at de
rent faktisk godt vil arbejde for det her. Og det er det, der udbygger
grundlaget for, at vi også tager det her tilbage i udvalget og sørger
for, at det bliver splittet op, sådan at Det Konservative Folkeparti også kan støtte det ved tredje behandling.";Thomas Jensen
51706;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af et flertal
(S, RV, EL og SF)?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af et flertal (S,
RV, EL og SF)?
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7, tiltrådt af et flertal (S,
RV, EL og SF)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
52364;Time;;Kl. 10:48
52377;title_name;"Tak. Jeg har ikke noteret flere korte bemærkninger.
Jeg har også forstået – og jeg håber, jeg har forstået det korrekt –
at der ikke ønskes afstemning om, at forslaget går tilbage til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis det er rigtigt forstået, er det vedtaget.
Så er debatten afbrudt, og forslaget er sendt tilbage til fornyet udvalgsbehandling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af kvælstofoxider, lov
om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af

10

Mandag den 19. december 2011 (L 32)

naturgas og bygas. (Højere afgift på luftforurening fra NOx
m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
15.12.2011).";Formanden
53167;Time;Forhandling;Kl. 10:49
53192;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører for Venstre.;Formanden
53283;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
53323;name_party;":
For lige at afslutte den tidligere debat kan jeg da oplyse hr. Thomas
Jensen om, at regeringen her stiller et ændringsforslag, som udskyder ikrafttrædelsen med 6 måneder. Det støtter vi fra Venstres side,
men jeg kan love for, at vi også stemmer rødt til lovforslaget ved
tredje behandling. Så at det skulle være så stort et særsyn, er dog besynderlig tale.
Når jeg går på talerstolen her ved anden behandling, er der sådan
set flere grunde til det. Nu kan vi jo forstå, at regeringen over weekenden har indset problemerne i sit eget forslag, da det gjaldt generationsskifte. Så kunne man jo håbe, at den samme erkendelse også
ville ramme regeringen, når det gælder forslaget om at femdoble
NOx-afgiften. For advarslerne, som ikke kun er kommet fra erhvervslivet, har jo været massive. Det er ikke bare virksomheder,
men også tillidsrepræsentanter, medarbejdere og fagforeninger, der
har skrevet til og er mødt op i Skatteudvalget, fordi man er inderligt
bekymret for, at en så markant – og ensidig dansk – stigning i afgiften på NOx vil flytte arbejdspladser ud af landet.
Jeg må selvfølgelig konstatere, at det jo ikke er et budskab, vi
står alene med fra Venstres side, for som jeg har refereret, er der så
mange andre, der er enige. Men det er jo altså også et budskab, der
har gjort indtryk langt ind i regeringspartierne. Forud for førstebehandlingen lød budskabet fra hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokratiet, at en femdobling af NOx-afgiften var en særskat på industriarbejdere i landdistrikterne. Jeg synes egentlig, det var meget sigende, at
en femdobling af NOx-afgiften i høj grad bæres af ufaglært arbejdskraft i landdistrikterne, for det er deres arbejdspladser, der ikke bare
er i risikozonen, men i højrisikozonen for at blive ekspederet ud af
landet. Hvad enten vi taler sukkerproduktion, gartnerierhverv, cementproduktion, teglværker, fiskemelsfabrikker, er der det samme
budskab: Det her vil koste arbejdspladser. Og igen kan man sige, at
vi jo har forsøgt at få regeringen til at kvalificere sine svar og sine
oplysninger til Skatteudvalget ved at spørge ind til det gentagne gange. Det har været endog meget, meget vanskeligt at komme det nærmere end de tal, som regeringen selv har spillet ud med til at starte
med.
Derfor er det jo interessant, hvad der står på de gule sider i Jyllands-Posten i dag, nemlig at de estimater, som er lavet omkring
fjernvarmen, viser, at det her også rammer fjernvarmekunderne. Det
har måske ikke været så meget fremme i debatten, men i og med at
man producerer fjernvarme – afhængig af hvilken form for brændsel,
man bruger – sker der en større eller mindre udledning af NOx, og så
vil fjernvarmekunderne jo også opleve en ikke uvæsentlig stigning.
Og set i forhold til de energiforhandlinger, der foregår i øjeblikket,
er det da højst besynderligt, at når regeringen i øvrigt forsøger at
fremme fjernvarmen, så kommer man med et forslag, der i så høj
grad betyder, at den betaling, som fjernvarmekunderne skal aflevere,
stiger så voldsomt. Så jeg tror, at hr. Rasmus Prehn glemte noget, da

han sagde, at en femdobling af NOx-afgiften var en særskat på industriarbejdspladser i Udkantsdanmark. Han glemte at sige, at det også
rammer fjernvarmekunderne. Det eksempel, vi har fra Jyllands-Posten i dag, er hentet i Brønderslev, og jeg ved ikke helt, hvor mange
eksempler der skal til, før der vil være folketingsmedlemmer i regeringspartierne og i Enhedslisten, der besinder sig og tænker på, at
der må være en grænse for, hvor mange arbejdspladser den her regering skal eksportere ud af landet.
Igen vil jeg sige: Der er masser af pæne ord omkring konkurrenceevne, men når vi bliver konkrete, går det galt. Jeg har endnu til gode at forstå, hvordan dansk gartnerierhverv bliver mere konkurrencedygtigt ved at skulle betale en femdobling af NOx-afgiften. Der er
heller ikke nogen, der har kunnet give mig svaret på, hvordan fiskemelsfabrikkerne bliver mere konkurrencedygtige ved at skulle betale
fem gange så meget i NOx-afgift. Og der er heller ikke nogen, der
har kunnet oplyse mig om, hvordan dansk cementproduktion skal
opleve at blive mere konkurrencedygtig, hvis den pålægges en NOxafgift, der er fem gange så stor. Jeg har heller ikke set et godt bud på,
hvordan de danske teglværker bliver mere konkurrencedygtige, ved
at man femdobler NOx-afgiften.";Torsten Schack Pedersen
57645;Time;"Desværre er det sådan, at det her forslag markant vil koste danske
arbejdspladser. Jeg er ikke i tvivl om, at NOx-udledningen vil falde
som følge af det her forslag. Det er helt sikkert, for virksomhederne
vil lukke, produktionen vil flytte andre steder hen, og så vil vi stå tilbage i et land, hvor der er mindre beskæftigelse, mindre vækst og
mindre mulighed for at sikre, at vi har råd til at foretage investeringer, der kan fremme et sundt og bæredygtigt miljø. Men hvis man
starter med at fjerne finansieringen, bliver det altså vanskeligt at
foretage sig ret meget konstruktivt.
Jeg håber, at skatteministeren vil bruge andenbehandlingen her til
at gribe en række af de bolde, jeg nu har kastet i luften. Det gælder
også i forhold til de oplysninger, der er kommet frem i dag, og som
viser, at de formodninger, som regeringen har lagt til grund for betydningen af det her for varmeregningen hos landets fjernvarmekunder, viser sig at være markant anderledes, i hvert fald når man ser på
Brønderslev. Sådan er det jo desværre på en lang række områder
med de skatte- og afgiftsforslag. Det bliver floskler, det bliver store
ord og runde vendinger om det samlede finanslovforslag.
Med hensyn til konsekvensen af de enkelte lovforslag – bortset
fra, at man indrømmer, at det koster 490 arbejdspladser i detailhandelen – bliver det ikke konkret. Det er dårligt politisk håndværk: det
er en dårlig behandling af Folketinget, at vi ikke kan få klare svar,
når budskaberne samstemmende lyder, at det her forslag vil koste arbejdspladser og svække danske virksomheders konkurrenceevne. Så
det er indlysende klart, at det ikke er noget, vi i Venstre kan sige noget som helst positivt om, men jeg håber da, at skatteministeren i dag
vil kaste lidt mere klarhed over forslaget, som det ligger.";Kl. 10:55
59444;Time;;Kl. 10:57
59457;title_name;Hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
59516;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
59546;name_party;":
Jeg vil sige, at behandlingen af L 32 har vist, at regeringen jo lytter
til de indsigelser, der er kommet løbende i processen. Vi har udskudt
indfasningen af den her afgift til den 1. juli 2012. Det er sådan, at
virksomhederne får mulighed for at nedbringe deres NOx-udledning,
inden afgiftspålæggelsen træder i kraft. Så hvis man indfører en
masse ny teknologi, kan man også slippe billigere i afgifter. Så det er
jo en ganske god måde at lytte til erhvervslivet på.

Mandag den 19. december 2011 (L 32)

Derudover synes jeg, at det er ganske forstemmende, at vi under
hele behandlingen af det her lovforslag ikke har hørt noget som helst
bud fra Venstre på, hvordan Venstre vil nedbringe luftforureningen i
Danmark. Jeg kan også se på de pågående energiforhandlinger, at
Venstre ikke rigtig har lyst til at danse så meget med der. Jeg synes,
at Venstre skylder et klart svar til alle de danskere, som har luftvejslidelser og har svært ved at trække vejret hver evig eneste dag, og
alle de danskere, der potentielt kan få de her luftvejslidelser, på,
hvorfor Venstre ikke har nogen politik for at nedbringe udledningen
af bl.a. NOx. Det er det svar, jeg gerne vil have fra Folketingets talerstol i dag fra hr. Torsten Schack Pedersen.";Thomas Jensen
60794;Time;;Kl. 10:58
60807;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
60868;Time;;Kl. 10:58
60897;name_party;":
At regeringen har lyttet til kritikken af det her forslag, er ikke en opfattelse, der deles af dem, der rammes af den her afgift. Fra dem har
meldingen været, at nu skubber man bare problemerne 6 måneder,
men man fjerner bestemt ikke problemerne.
Så må jeg sige, at det simpelt hen er for meget at skulle stå at høre Socialdemokratiet sige, at det alene er miljøhensyn, der er afgørende her, for den største kilde til NOx-udledningen i Danmark er
transportsektoren. Hvad gør man med det her lovforslag? Man sænker afgifterne på benzin og diesel, for som følge af en højere NOxafgift stiger prisen på benzin og diesel. Det kompenserer man så for
ved at sætte de øvrige afgifter på benzin og diesel ned, for man ved,
at det kan erhvervet ikke klare, det kan konkurrenceevnen og grænsehandelen ikke klare. Så er det dog topmålet at skulle høre, at det,
man er optaget af, er at begrænse NOx-udledningen, når den sektor,
der udleder mest, bliver friholdt. Det hænger ikke sammen.";Torsten Schack Pedersen
61884;Time;;Kl. 11:00
61897;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
61925;Time;11;Kl. 11:00
61940;Time;;Kl. 11:01
61969;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at den tidligere regering indførte en NOx-afgift. Men det var med den forskel, at de midler blev
brugt til at fremme dansk erhvervslivs konkurrenceevne ved at sænke skatten på arbejde. Tidshorisonten var en helt anden end den, vi
ser her.
Nej, det var ikke min hensigt at give regeringen gode ideer til,
hvordan man kan stramme skatteskruen yderligere. Jeg ved godt, at
man skal være varsom med at understrege potentielle finansieringskilder, for forslagene vil selvfølgelig blive grebet øjeblikkeligt. Det
var selvfølgelig ikke min ambition. Men det er bare påfaldende, at
formålet var at reducere NOx-udledningen, men man fritager benzin
og diesel for det ved at kompensere den anden vej. Det virker noget
besynderligt, og derfor er det her entydigt noget, der kommer til at
svække danske virksomheders konkurrenceevne, og produktionen
flytter bare til udlandet. Tingene vil højst sandsynligt udlede mere
NOx ved at blive produceret andre steder end i Danmark, hvor miljøkrav og -indsats er effektiv. Jeg tror ikke, der er mange, der kan glæde sig over, at NOx-udledningen bare foregår lidt længere væk.";Torsten Schack Pedersen
63123;Time;;Kl. 11:02
63160;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning. Eller hr.
Thomas Jensen? Nej. Der er et identitetsproblem. Man kan ikke tvinge hr. Thomas Jensen til at tage ordet. Så er det fru Gitte Lillelund
Bech, som jeg sagde. Det er altid klogt at gøre, som formanden siger.";Bertel Haarder
63446;Time;;Kl. 11:03
63472;name_party;":
Vi har en lille udfordring her, for jeg ønsker sådan set ikke at komme med en kort bemærkning til hr. Torsten Schack Pedersen, jeg ønsker at komme med en kort bemærkning til hr. Thomas Jensen, som
så åbenbart ikke har været oppe som ordfører alligevel. Derfor ville
jeg egentlig på som privatist, men hvis vi skal holde ordførerrækken,
er det vel en anden, der skulle stå her?";Gitte Lillelund Bech
63860;Time;;Kl. 11:03
63879;name_party;":
Det var jo en lang gang udenomssnak. Vi fik ikke noget bud på,
hvad Venstre vil gøre for at mindske luftforureningen i Danmark.
Eller lød det nærmest, som om Venstre vil foreslå at pålægge transportsektoren en masse afgifter? Er det det, hr. Torsten Schack Pedersen vil?
Næh, jeg kunne egentlig godt tænke mig ganske klare svar. Hvis
vi ikke kan få dem i dag – det ville være rart at få dem i dag – så
kunne det være, at der kunne komme en forhandlingsvilje fra Venstre, når det handler om energi og klima. Vi har nemlig ikke hørt noget som helst fra Venstre om, hvad de vil gøre for at nedbringe luftforureningen. Der er simpelt hen alt, alt for mange danskere, som
dagligt går rundt og har luftvejslidelser, som går rundt og virkelig
har besvær med at trække vejret, og det er de folk, vi virkelig skal
tænke på, når vi behandler sådan et lovforslag her.
Så jeg vil spørge hr. Torsten Schack Pedersen om, hvad Venstre
vil gøre for at nedbringe NOx-udledningen, og hvad Venstre vil gøre
for at mindske luftforureningen i Danmark. Et kort og klart svar, tak.";Thomas Jensen
64949;Time;;Kl. 11:00
64986;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
65053;title_name;":
Så giver jeg ordet til fru Gitte Lillelund Bech som privatist.";Bertel Haarder
65127;Time;(Privatist);Kl. 11:03
65165;name_party;":
Tusind tak. Grunden til, at jeg tager ordet som privatist, er sådan set,
at jeg faktisk synes, det er lidt pauvert, at Socialdemokraternes skatteordfører ikke tør stille sig op og forsvare det her lovforslag. Socialdemokraternes ordfører, som det lige fremgik af det, der lige skete
her i salen, ønskede alene at komme med korte bemærkninger og
stille spørgsmål til Venstres ordfører, men ønsker sådan set ikke selv
at gå op at forsvare det lovforslag, der ligger. Jeg synes, der er rigtig
mange svar, man mangler at få fra Socialdemokraternes skatteordfører.
Jeg synes, det er værd at fremhæve det, der sker i Brønderslev lige i øjeblikket. Hvis man har læst Jyllands-Posten i dag, kan man se,
at Brønderslev Forsyning er nødt til at varsle en stigning i fjernvarmeprisen for en almindelig husstand på 787,50 kr. i 2012, og det er
på grund af NOx-afgiften. Det er rent faktisk sådan, at regeringen
med den socialdemokratiske skatteordfører i spidsen tidligere har
sagt, at man selvfølgelig kompenserer alle de husstande, som er mindrebemidlede. Derfor vil det også være sådan, at man i forbindelse
med det lovforslag, som hedder L 31, og som lige har været til anden

12

Mandag den 19. december 2011 (L 32)

behandling, giver en grøn check, der ligesom skal dække de ekstra
omkostninger, man får, hvis man er i en husstand og er mindre bemidlet, når f.eks. NOx-afgiften sættes op. Den grønne check er på 23
kr. om måneden. Der er immer væk langt fra 23 kr. om måneden og
så op til en ekstra regning, der hedder 787,50 kr.
Så jeg vil fremhæve, at jeg sådan set synes, det er meget, meget
pauvert, at man fra Socialdemokraternes side og den socialdemokratiske skatteordførers side ikke vil gå op at forklare de beboere, som
er i Brønderslev, og som får fjernvarme fra Brønderslev Forsyning,
hvordan det kan være, at de ikke engang kan få dækket den stigning,
der er på grund af NOx-afgiften, med den grønne check, der skal gives til de mindrebemidlede familier. Det er den ene del.
Den anden del, jeg som privatist godt vil tage fat i, er det spørgsmål, der handler om, hvorvidt det her overhovedet nytter noget. Jeg
synes, det er enormt fascinerende at læse Jyllands-Posten i dag, for
på selv samme side har vi Kim Mortensen, direktør i Dansk Fjernvarme, tidligere energiordfører for Socialdemokraterne i Folketinget,
som meget klart siger, at en femdobling af NOx-afgiften ikke hjælper til renere luft, og at det er noget sludder. Og hvorfor er det så
det? Det er det sådan set, fordi den her afgiftsforhøjelse ikke gavner
brugen af grønne energier som biogas og halm. Biogas er sådan set
det, der bliver ramt hårdest, selv om man i regeringens eget energiudspil fremhæver biogas som værende noget, der skal satses på
fremover.
Jeg har meget svært ved at forstå Socialdemokraterne, for de siger ét og gør noget andet. Jeg synes, det er værd at notere sig, at Socialdemokraterne ikke lytter, når et tidligere fremtrædende medlem
hos Socialdemokraterne, tidligere energiordfører, går ud og siger:
Prøv lige at høre her, venner, det er ikke godt nok.
Samlet set må jeg sige, at jeg synes, det er pauvert, at den socialdemokratiske skatteordfører ikke tør tage ordet som ordfører, men
alene tør komme med korte bemærkninger til os andre. Vi tager gerne debatten, men jeg synes, det ville klæde Socialdemokraterne, at
de sådan set også tog debatten selv. Tak.";Gitte Lillelund Bech
68534;Time;;Kl. 11:06
68571;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
68624;Time;;Kl. 11:06
68643;name_party;":
Det er jo altid godt at tage en god debat med fru Gitte Lillelund
Bech, og hvis fru Gitte Lillelund Bech også var her under førstebehandlingen i salen, ville hun vide, at der var en rigtig god og lang
debat til langt ud på natten her i salen om det her forslag, L 32.
Men jeg synes jo, det er rigtig dejligt, når jeg kommer herop med
en kort bemærkning til en Venstreprivatist, at jeg så igen kan stille
det samme spørgsmål: Hvad vil Venstre gøre for at mindske luftforureningen i Danmark? Hvad vil Venstre gøre for at mindske NOxudledningen? Det er jo det, der er tydeligt for enhver – hvis fru Gitte
Lillelund Bech ikke vil svare på det: Venstre har ikke nogen som
helst politik på det område. Men nu har fru Gitte Lillelund Bech som
privatist mulighed for at give os indsigt i det.";Thomas Jensen
69439;Time;"ringens energiudspil, ville den socialdemokratiske ordfører vide, at
han kunne finde alle svarene der. Jeg vil ikke stå og læse op af det
energiudspil, fordi det rent faktisk er et energiudspil, som er væsentlig bedre end det, der ligger på bordet spillet ud af den røde regering.
Jeg synes sådan set, at hvis man er et regeringsbærende parti, skal
man have svarene i stedet for at stille spørgsmålene, vil jeg sige til
hr. Thomas Jensen.";Kl. 11:07
69889;Time;;Kl. 11:08
69926;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Bertel Haarder
69956;Time;;Kl. 11:08
69975;name_party;":
Jeg kan så sandelig forsikre fru Gitte Lillelund Bech om, at regeringspartierne har svarene, også når det kommer til energi, og når det
kommer til klima. Men jeg kan forstå, at privatisten fra Venstre ikke
ønsker at fortælle, hvad det er, der så står i Venstres udspil. Hvad er
det, der er så fuldstændig genialt til at nedbringe NOx-udledningen?
Jeg har ikke hørt det, og jeg tror heller ikke, det står der. Jeg er faktisk ret sikker på, at det ikke står i Venstres udspil. Men hvis det er
sådan, at der står noget som helst om, hvordan Venstre vil nedbringe
NOx-udledningen i Danmark, synes jeg, at fru Gitte Lillelund Bech
kan komme herop på talerstolen som privatist og forklare Folketinget, hvad det er, der står om det. Tak.";Thomas Jensen
70717;Time;;Kl. 11:09
70754;title_name;":
Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
70787;Time;;Kl. 11:09
70813;name_party;":
Jeg savner stadig væk at få svar fra hr. Thomas Jensen. Jeg savner at
få svar på, hvordan det kan være, at hr. Kim Mortensen, tidligere
energiordfører for Socialdemokraterne, meget klart nu kan sige, at
en femdobling af NOx-afgiften ikke hjælper til at give renere luft, at
det er noget sludder, for det, der rent faktisk kommer til at ske, er, at
afgiftsforhøjelsen rammer biogas, den rammer halm, hvilket ellers er
det, som den nuværende regering ønsker at fremme. Det er åbenbart
ikke et svar, jeg kan få fra Socialdemokraterne. Det kan være, det er,
fordi det er skatteordføreren og ikke energiordføreren.
Jeg har heller ikke fået noget svar fra hr. Thomas Jensen på det,
der drejer sig om den afgiftsstigning, som de kommer til at opleve i
Brønderslev Forsyning. 787,50 kr. bliver fjernvarmen simpelt hen
hævet med på grund af NOx-afgiften i 2012. Og hvad er det for et
svar, som jeg rent faktisk kunne forestille mig man kunne få fra hr.
Thomas Jensen? Det ville være et svar, som hed: Nej, men vi giver
også en grøn check til de mindrebemidlede familier. Jeg må bare gøre opmærksom på, at det drejer sig om 23 kr. om måneden. Det forslår som – jeg ved ikke om, man må sige det fra Folketingets talerstol – en skrædder i helvede. Det dækker i hvert fald ikke fuldt ud,
kan man sige, den ekstraregning, som man kommer til at give de beboere, som bor i Brønderslev, og som kommer til at opleve en stigning i deres fjernvarmepris på grund af NOx-afgiften.";Gitte Lillelund Bech
72283;Time;;Kl. 11:10
72320;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
72357;Time;;Kl. 11:07
72383;name_party;":
Jeg tror bare, jeg vil gentage det, jeg indledte med at sige: Jeg synes,
det er pauvert, at den socialdemokratiske ordfører alene stiller sig op
for at spørge Venstre om, hvad Venstre vil gøre. Hvis det var sådan,
at den socialdemokratiske ordfører rent faktisk havde læst VK-rege-";Gitte Lillelund Bech
72703;title_name;":
Det er altid godt at spørge.
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Bertel Haarder
72784;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
72814;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg er oppe som ordfører og ikke som socialdemokraten hr. Thomas Jensen, der gik op som ordfører og fik mere end 1

Mandag den 19. december 2011 (L 32)

minut og så bagefter sagde, at det var med en kort bemærkning til hr.
Torsten Schack Pedersen. Det var det så slet ikke.
Men det her er simpelt hen lige så meget vanvid som alt andet,
skatteministeren laver i dag. Det er nok ikke i dag, at skatteministeren har lavet det. Det er i et eller andet lukket rum, hvor der ikke er
nogen, der kunne rådgive skatteministeren, for de spindoktorer, de
har til at rådgive, har i hvert fald ikke været gode nok. Det her vil
komme til at koste arbejdspladser, rigtig mange arbejdspladser, vil
jeg sige til skatteministeren.
Så kan jeg ikke lade være med at nævne Børsen den 9., hvor
skatteministeren siger: Sundhed må gå forud for job. Og nedenunder
er der en artikel om DanSteel i Frederiksværk, hvor 400 job er på
spil. Det hænger ikke sammen. Man siger i sundhedens tegn, at vi
skal skabe renere luft i Danmark. Ja, det er rart at have ren luft, men
hvorfor gør man så ikke som i Sverige, hvor man lader pengene gå
tilbage til virksomhederne til at nedbringe forureningen og så kun
tager en administrationsafgift. Nej, her går de i statskassen, og man
har jo den tanke, at den her afgift er for at tilgodese Enhedslisten, for
at de kan hæve fattigdomsgrænsen, som de kalder den – det er starthjælp, introduktionsydelse og kontanthjælpsloft – sammen med det
tidligere forslag med sukkerafgiften, der rammer alle danskere bredt
og koster arbejdspladser i udkantsområderne. På samme måde vil
NOx-afgiften koste arbejdspladser og øge udgifterne for den danske
befolkning.
Vi har hørt om, som fru Gitte Lillelund Bech og hr. Torsten
Schack Pedersen sagde, fjernvarmestigning: i Brønderslev stiger det
747 kr. Der er meget snak om Aalborg Portland, hvor man har den
situation, at man faktisk leverer fjernvarme til 30.000 borgere i Aalborg. Jeg skal i den forbindelse oplyse skatteministeren om, at Aalborg er en stærk rød by. Der er mange arbejdere i Aalborg, der nyder
godt af, at de har billig fjernvarme fra Aalborg Portland. Jeg vil garantere skatteministeren for, at de vil få en stigning, hvis Aalborg
Portland, som man kan frygte, kommer til at drosle meget ned eller
måske lukker og flytter virksomheden til udlandet – hvem ved – der
er langt højere end den, de får i Brønderslev. Så er vi oppe og snakke
om 3.000, 4.000, 5.000, 6.000 om året i stigning i fjernvarme. Der
skal skatteministeren ud og forklare borgerne, hvorfor man lukker
arbejdspladser i sundhedens navn.
Jeg synes også, at det er fint, hvis vi alle sammen kunne blive
100 år. Jeg synes også, at det er dejligt, at vi har ren luft i Danmark.
Det tror jeg at vi alle sammen gerne vil have, men på den anden side
er det måske ikke så dejligt igen, hvis ikke vi har nogen produktionsvirksomheder i Danmark, fordi det er og bliver produktionsvirksomhederne, der skaber økonomien i Danmark. Det er den private produktionsvirksomhed, der skaffer penge til, at skatteministeren kan
dele ud. Det er ikke de offentligt ansatte, der skaffer penge til skatteministeren. Det er ikke alle dem på overførselsindkomst, der skaffer
penge til skatteministeren. Det er alle de mange private erhverv, der
ansætter folk i et job.
Det kan godt være, at der måske er lidt med sundheden, som vi
skal gøre noget ved. Der har vi jo også lavet aftaler frem til 2020 om
arbejdsmiljø, der skal forbedres. Det har slet ikke noget med det at
gøre, at man ikke skal have forbedret vilkårene og man ikke skal have formindsket luftforureningen. Selvfølgelig skal man det, men
man kunne jo gå lidt en anden vej og så sige til virksomhederne: Jamen vi opkræver en afgift, I få den tilbage til at nedbringe forureningen med, og når I har nedbragt til en vis grænse, falder den afgift
væk, fordi så har vi opnået det, vi gerne vil. Det gør man ikke her.
Her går man ind og lægger en afgift på virksomhederne og siger så,
at vi bare skal bruge pengene til alt muligt andet. Så skidt med, om
det koster arbejdspladser.
Så siger skatteministeren, at jamen vi skaber arbejdspladser i andre områder, men mange af de arbejdspladser, der bliver lukket herved, er lavtlønnede arbejdspladser, og det er arbejdspladser for ufag-

13

lærte. Det er nogle af de arbejdspladser, som i stor stil forsvinder fra
Danmark. De flytter til udlandet. Mange af dem er i lavtlønsområdet,
hvor de ikke har mere ud af at gå på arbejde, end de kan få på kontanthjælp. Jamen det vil sige, at hvis den her gruppe kom på overførselsindkomst i stedet for, skal skatteministeren ud og pålægge virksomhederne yderligere afgifter for at betale de sociale overførselsindkomster med det resultat, at der er endnu flere, der bliver afskediget, og så skal man opkræve endnu flere penge, og så flytter virksomhederne.";Bent Bøgsted
77651;Time;"Så man har opnået at gøre det, som slet ingen i en krisetid havde
troet en rød regering ville gøre, nemlig at gå ud og lukke arbejdspladser. I en krisetid har man behov for at kigge på, hvordan man
kan stimulere væksten, hvordan man kan stimulere virksomhederne
til at skabe arbejdspladser, og det gør man altså ikke ved at pålægge
virksomhederne afgift efter afgift efter afgift.
Vi har også hørt om gartnerier med tusindvis af arbejdspladser,
og nu kan jeg ikke engang huske, om det er 10.000 eller 30.000, nej,
det er vist 10.000, jeg vil ikke her lægge mig fast på et tal, men det
er rigtig mange arbejdspladser, der er på spil der, og det er også et
lavtlønsområde, der forsvinder. Det handler om folk, som skatteministeren og hans parti og de andre partier i rød regering siger at man
vil gøre en indsats for. For at skabe arbejdspladser, for at få kontanthjælpsmodtagere ud på arbejdsmarkedet og for at dem, der er på
dagpenge, kan komme ud på arbejdsmarkedet igen, pålægger man lige nogle store afgifter, der gør, at virksomhederne lukker, fordi de
ikke kan konkurrere.
Hvis man kigger på omkringliggende lande som Tyskland, Norge, Holland og Sverige, vil man se, at der altså ikke arbejdes med
NOx som led i en statsfinansiering. Tyskland har ikke afgifter på
NOx, Holland har ikke afgifter, men dog et kvotesystem for overskridelse af aftalte udledningsmængder, Norge har en fond for visse
sektorer, og Sverige opkræver afgiften primært i kraftsektoren, inklusive visse industriers egen kraftproduktion, og de penge går så tilbage til virksomhederne. Det er de lande, vi skal konkurrere med.
Tager man de grønsager, man kan få fra Holland, oplever man, at
de kommer hertil og udkonkurrerer de danske grønsager: de er desuden meget forurenede af sprøjtegifte og ikke så sunde som de danske, men de udkonkurrerer de danske, fordi de er billigere, og sådan
er det hele vejen igennem. Det er det, vi er oppe imod, vil jeg sige til
skatteministeren. Vi skal konkurrere mod lande, der sælger varer til
Danmark, og så skal skatteministeren ud og forklare danskerne,
hvorfor de skal betale tre eller måske fire gange mere for varen i
Danmark, end de skal betale på den anden side af grænsen. Det er
altså et kæmpestort problem, som vi i Dansk Folkeparti ikke har forståelse for.
Derimod skulle man være gået ud til virksomhederne og have
sagt: Vi har en krise her, og vi skal ud af den krise. Hvad skal der til,
for at I kan skabe arbejdspladser? Og så vil jeg garantere for, at virksomhederne havde budt ind med rigtig mange forslag til, hvordan
man kunne gøre det. Men det lytter man ikke til. Man siger: O.k. Vi
udskyder NOx-afgiften et halvt år, og det er helt fint. Det synes vi
også i Dansk Folkeparti, jo længere, jo bedre. Og så skal skatteministeren ned i EU og forhandle et bundfradrag igennem. Hvad sker der
så, hvis ikke skatteministeren kan forhandle et tilfredsstillende stort
bundfradrag igennem? Jamen så er det loven, der gælder, og så står
vi med de store afgifter.
Det er situationen, som vi oplever den i dag. Vi står med en regering, der består af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Radikale, og det er totalt uforståeligt, at Radikale går med til den her
slags. Jeg har altid haft opfattelsen af, at Radikale ville styrke de
danske produktionsvirksomheder og hjælpe dem til at kunne have en
produktion i Danmark. Nej, nej, det gør man ikke, og man har støtte
af Enhedslisten, der siger: Ja tak, bare vi får noget til overførselsind-

14

Mandag den 19. december 2011 (L 32)

komsterne. Men deres ønske er også, at alle skal have lige lidt, at alle skal være lige fattige, at der ikke må være nogen, der tjener penge,
at der ikke må være nogen, der skaber vækst i Danmark. Vi skal
tromles tilbage til middelalderen, for det er der, vi hører hjemme,
med et gammelkommunistisk system som i Sovjet, der spillede fallit,
det er der, vi skal hen. At regeringen hopper på den limpind, er ufatteligt.
Så til skatteministeren: Det ville være dejligt, hvis skatteministeren ville gå herop på talerstolen og forklare, at det her ikke lukker
arbejdspladser på nogen som helst måde, og ville give en skriftlig
garanti for, at de her afgifter ikke koster nogen danske arbejdspladser – de arbejdspladser, som vi har så stor brug for i den her krisetid.
Men man kan jo have sine tvivl om, hvorvidt skatteministeren egentlig vil gå op og love, at det ikke koster arbejdspladser, for regeringen
har jo dårlig erfaring med at love for meget.
Men jeg håber da, at ministeren er mand nok til at gå herop og
give et løfte om, at det ikke skal koste arbejdspladser.";Kl. 11:15
82241;Time;;Kl. 11:20
82278;title_name;":
Tak til ordføreren. Hvis de øvrige ordførere ikke ønsker ordet, giver
jeg ordet til hr. Hans Kristian Skibby som privatist.";Bertel Haarder
82413;Time;(Privatist);Kl. 11:21
82452;name_party;":
Grunden til, at jeg har valgt at udtale mig som privatist, er selvfølgelig ikke, at jeg har en anden holdning end Dansk Folkeparti. Det er
ikke derfor, jeg går op som privatist. Nej, det er simpelt hen, fordi
det her er et område, som er utrolig vigtigt, ikke bare for os som danskere, men også for hele det samfund, vi har i Danmark. Hvis vi skal
blive ved med at være et velfærdssamfund, som også har råd til og
plads til at give til dem, som ikke kan klare sig selv, og som er kommet i en økonomisk dårlig situation, fordrer det også, at vi har nogle,
der er i stand til at generere overskud, likviditet og udenrigshandel til
Danmark. Og det er her, hvor det her lovforslag går den aldeles forkerte vej.
Jeg har egentlig glædet mig til efter det folketingsvalg, vi har
haft, at være erhvervsordfører for Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er
utrolig vigtigt, at vi også har nogle, som taler på erhvervslivets vegne, netop for at sikre arbejdspladser, konkurrenceevne osv. Men det
er ganske forfærdeligt, at vi tilsyneladende har et regeringsflertal her
i Folketinget efter det seneste valg, som på den måde og i den grad
er i stand til at have en dagsorden om, at man gerne vil have danske
arbejdspladser nedlagt og ud af Danmark.
Flere ordførere har været inde på det her med forskellige brancher i Danmark, hvor det går den forkerte vej, hvis de her energiafgifter bliver til virkelighed. Danske gartnerier er faktisk et erhverv,
som genererer omkring 10.000 job i Danmark enten direkte eller indirekte i tilknyttede erhverv – 10.000 helårsbaserede job i Danmark.
De genererer en udenrigshandel på 3 mia. kr. om året, og de producerer for 4,5 mia. kr. tilsammen. Det er krydderurter, det er tomater,
det er agurker osv. Det er danske gode, sunde fødevarer uden pesticider og alt muligt andet i.
Det, vi kan se frem til nu, er, at man med det her lovforslag vil
øge udgifterne til energiafgifter med omkring 113 mio. kr. for de
danske gartnerier. Det er bare deres del af regningen, det er alene til
de her gartnerier, 113 mio. kr. – det er NOx-afgifter, det er øgede tariffer, det er større fjernvarmebidrag osv.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi får regeringen i tale i den
her sag. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at vi har en regering, som har
kæmpet for at få flertallet i Folketinget og har fået det efter en lang
og fair valgkamp, og når man så kommer med de her meget vidtgående lovforslag, som økonomisk vil gøre, at mange af vores virksomheder mister konkurrenceevne, vil man ikke engang gå op på ta-

lerstolen og forklare og forsvare de her lovforslags præmisser: det er
en falliterklæring. Det synes jeg måske alligevel at man skulle overveje en ekstra gang.
For var det så bare sådan, at de danske gartnerier – bare for at
tage dem igen – var nogle rigtige miljøsvin, som nogle kunne finde
på at sige. Men nej, sådan er de faktisk ikke. Det er faktisk et erhverv, som siden 1996 har formået at nedbringe sit varmeforbrug, sit
energiforbrug med over 40 pct., i forhold til at produktionen jo faktisk er øget. Der er investeret massivt i nye væksthuse. Der er investeret massivt i LED-teknologi for at få strømregningerne ned, for at
bruge mindre af den dyre strøm, for at bruge mindre strøm, som er
baseret på kul, og alt det, der skal til. Det har man i de danske gartnerier investeret rigtig, rigtig mange hundrede millioner kroner i.
Takken for det får de så nu. Vi kan se i regnskabstallene for
2010, at den her branche genererede et overskud på godt 100 mio.
kr., omkring 120 mio. kr. Det er så lige nøjagtig det overskud, som
et flertal her i Folketinget tilsyneladende synes er helt fair og helt legitimt at tage fra den her branche. Vi tager 113 mio. kr. i nye afgifter. Jeg ved godt, at det skal indfases, og at det er over en periode,
men det ændrer ikke ved vilkårene for og grundforudsætningerne i,
at man vælger at øge afgifterne mærkbart for danske gartnerier. Det
er et erhverv, som har rigtig mange medarbejdere ansat udeomkring
i det, vi kalder den ydre del af Danmark. De har folk ude på øerne,
de har folk i vores landdistrikter, de har rigtig mange ufaglærte medarbejdere i den branche, og branchen skønner faktisk, at hvis ikke
det her lovforslag bliver pillet af bordet, med de her 113 mio. kr., vil
det inden for en årrække skønnet medføre, at man mister 80 pct. af
de her job inden for den her branche. Det er altså 8.000 job.
Så oplever vi i sådan en situation, hvor vi faktisk burde tale om
vækst og motivere vores liberale erhverv til at øge en ekstra indsats
og investere i nye job og skabe flere job i Danmark, det modsatte fra
et flertal her i Folketinget, hvor man går ud og giver dem en stor,
stor regning lige ind på skrivebordet. Jeg synes, det er en uanstændighed, og jeg synes, at regeringen burde være mand nok til at gå op
og forklare, hvorfor det skulle ske, og hvad rimeligt der er i det.";Hans Kristian Skibby
87315;Time;;Kl. 11:26
87352;title_name;":
Tak. Ønsker flere at udtale sig? Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
87425;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
87465;name_party;":
Grunden til, at jeg går op som ordfører i anden runde, ligger i forlængelse af det, hr. Hans Kristian Skibby sagde, nemlig en stor forundring over, at der ikke er nogen fra regeringspartierne eller ministeren, der vil svare på de spørgsmål, der bliver rejst: at man ikke vil
forholde sig til den lange række kritikpunkter, der bliver rejst: at
man efter lidt misforståelser godt vil gøre brug af muligheden for at
komme med korte bemærkninger, men ikke selv vil stille sig op som
ordfører.
Jeg må sige, at jeg synes, det er lidt besynderligt, at man ikke tør
stå på mål for det lovforslag, man har fremsat. Altså, de entydigt negative konsekvenser, som en række folketingsmedlemmer her fra talerstolen har påpeget, og de oplysninger, der i dag er i Jyllands-Posten, om, at de tal, som regeringen har sagt skulle gælde for fjernvarmekunder, ikke holder, og at regningen bliver meget større, gør
åbenbart ikke noget indtryk. Det går nok, hvis man ikke snakker om
problemerne, går de nok væk. Men jeg kan forsikre regeringen for,
at de her problemer ikke går væk ved ikke at tale om dem, for vi er
mange, der er stærkt bekymrede over, at det her forslag kommer til
at koste massivt for antallet af arbejdspladser i Danmark.
Det synes vi at regeringen og Enhedslisten burde stå ved, og de
burde turde gå op på Folketingets talerstol og svare på de mange
spørgsmål, der er blevet rejst, og ikke bare sidde og putte sig. Men

Mandag den 19. december 2011 (L 26)

det er så den strategi, man har valgt. Jeg forstår det selvfølgelig godt,
for det kan være vanskeligt at kigge de danskere direkte i øjnene,
hvis arbejde nu er i risikozonen. Det gælder både virksomhedsejere,
tillidsrepræsentanter og fagforeningsrepræsentanter, som i forbindelse med det her lovforslag både i høringssvar og i deputationer i Skatteudvalget har sagt, at det her er til stor, stor skade for deres virksomheder med hensyn til bevarelsen af danske arbejdspladser.
Jeg troede da, at man havde rygrad nok til at stille sig op og sige:
Fint nok, men vi synes så bare, at I skal finde noget andet at lave, for
jeres arbejdspladser er ikke vigtige: dem kan vi godt undvære. Der
kan vi da så tale om en reel politisk uenighed, men jeg synes, at det
med de mange spørgsmål, der er blevet rejst her i dag, er svagt, at
man ikke tør rejse sig op og indtage Folketingets talerstol.";Torsten Schack Pedersen
89819;Time;;Kl. 11:29
89856;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi er i gang med en anden runde, og jeg giver ordet til hr. Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
89961;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
89991;name_party;":
Tak, hr. formand. Hvis folk har en meget, meget dårlig sag, er det tit
sådan, at de kryber i skjul. Det er også det, der sker her i Folketingssalen i dag. Grunden til, at der ikke er nogen fra Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti, Radikale eller Enhedslisten, der ellers altid
plejer være friske på at gå op og tage ordet, er selvfølgelig, at de har
erkendt, at det her simpelt hen er en rigtig, rigtig træls, dum sag, der
skader dansk erhvervsliv, der skader danske arbejdspladser og medfører, at et stort antal vil miste deres job, når det her slår igennem,
fordi vi ikke kan konkurrere med omverdenen.
Hvis regeringens måde at styrke og få Europa på fode igen på er
at lukke arbejdspladser i Danmark, så de kan oprettes i Tyskland,
Polen, Holland, Frankrig, eller hvor de nu skal ligge i stedet for, så
man kan sige, at Danmark har gjort en indsats, så er der ikke ret meget andet at gøre end at sige: Tak for kaffe! Det er nok derfor, statsministeren måske ved det kommende valg til Europa-Parlamentet
stiller op som kandidat til en formandspost dernede og så forlader
det danske Folketing og overlader statsministerposten til en anden.
Det kan godt være, at det er en tese, jeg slynger ud her, men lad os
nu se, om det ikke holder stik, når det kommer til stykket. Så forlader man den synkende skude.
Men det er fantastisk, at vi skal høre på, at man i de fire partier,
der kalder sig arbejderpartier, går ud og siger: Glem alt om det. Vi
lukker lige jeres arbejdspladser. Vi skal bruge penge til overførselsindkomster i stedet for. Jeg håber virkelig, at der er mange, der ser
det her og så finder ud af, hvor skadeligt det her er for det danske
samfund. Men vi må tage det, som det kommer, og så skal vi nok
ikke regne med, at der er nogen fra regeringspartierne, der går op og
tager ordet her i dag.

15

gå på talerstolen og konkludere på den debat, vi har haft til andenbehandlingen her i dag.";Bent Bøgsted
91912;Time;;Kl. 11:32
91949;title_name;":
Tak til hr. Mads Rørvig. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bertel Haarder
92091;Time;Afstemning;Kl. 11:32
92139;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-9, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension og
lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af aldersgrænser for optjening af pensionsalder og krav
om mindste pensionsalder for ret til opsat pension, fastsættelse
af pension for visse tjenestemænd og førtidspensionsfradrag for
visse tjenestemænd).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
14.12.2011).";Bertel Haarder
92938;Time;Forhandling;Kl. 11:33
92987;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bertel Haarder
93104;Time;Afstemning;Kl. 11:33
93127;Time;;Kl. 11:31
93164;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
93285;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Bertel Haarder
93313;Time;(Privatist);Kl. 11:32
93342;name_party;":
Tak for det. Jeg så mig nødsaget til lige at gå på talerstolen. Jeg synes simpelt hen, det er beskæmmende, at der ikke er nogen fra regeringspartierne eller regeringens støttepartier, der vil tage ordet til den
her debat. Jeg synes, det er en hån mod de tusindvis af medarbejdere
ude på danske virksomheder, der står til at miste deres job, at der ikke nogen, der vil tage debatten. Så jeg vil anmode ministeren om at

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

16

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Driftsoverenskomst og økonomisk ramme for specialiseret ambulant behandling på Øfeldt Centret).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 06.12.2011. 1. behandling 08.12.2011. Betænkning
15.12.2011).";Mads Rørvig
94340;Time;Forhandling;Kl. 11:34
94389;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte og forskellige andre love. (Ophævelse af starthjælpen, loft over kontanthjælpen, 500-kroners-nedsættelsen,
225-timers-reglen, introduktionsydelsen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
14.12.2011).";Bertel Haarder
95189;Time;Forhandling;Kl. 11:34
95238;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Ulla Tørnæs har ordet.";Bertel Haarder
95304;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
95332;name_party;":
Tak. Så må vi da være kommet til et lovforslags andenbehandling,
som regeringspartierne må have stor lyst til at deltage i diskussionen
om. For det er jo, må man forstå fra valgkampen og også efterfølgende, en stor mærkesag for regeringen, at netop det her lovforslag
kommer igennem. Så jeg ser meget frem til her under andenbehandlingen at fortsætte den drøftelse, som vi jo havde under førstebehandlingen. For det er jo unægtelig sket meget i debatten, siden vi
sidst drøftede L 36, altså fjernelse af kontanthjælpsloftet, starthjælpen, introduktionsydelsen og andre ydelser.
Men lad mig starte med at slå fast med syvtommersøm, hvilket
jeg også sagde under førstebehandlingen, at vi i Venstre altid mener,
at det skal kunne betale sig at arbejde. Det skal altid kunne betale sig
at yde en ekstra indsats. Det skal altid kunne betale sig at stå op om
morgenen og tage bussen hen på arbejdet frem for at blive hjemme
på passiv forsørgelse. Jeg skal ikke stå her og gentage alt, hvad jeg
sagde under førstebehandlingen, men der er dog en ting, jeg finder
særlig anledning til at lægge vægt på i mit indlæg her i dag under
andenbehandlingen.

Det er, at jeg præcis under førstebehandlingen understregede op
til flere gange, at det for ægtepar vil blive sådan, at den ene ægtefælle, hvis denne ønsker at gå fra kontanthjælp til job, skal have et job
med en månedlig indtægt på omkring 30.000 kr. Det havde vi en
drøftelse af under førstebehandlingen, men jeg kan konstatere, at en
række af regeringspartiernes medlemmer ikke har været opmærksom
på, at det forholder sig sådan, al den stund det tilsyneladende kom
bag på fru Marianne Jelved, som ellers er et mangeårigt medlem af
Tinget, og al den stund fru Marianne Jelved finder det særdeles problematisk, at det netop forholder sig sådan. Men der er ikke noget
nyt i det. Sådan vil det blive, når L 36 er vedtaget.
Regeringen lægger op til at bruge 550 mio. kr. af statens finanser
på en vedtagelse af L 36, og hvad får man ud af det? Ja, vi har finansministerens svar om, at arbejdsstyrken vil blive reduceret med
2.000-3.000 fuldtidspersoner. Det skal ses i lyset af, at også regeringen er optaget af, at vi får udvidet arbejdsudbuddet. Det er jo præcis
derfor, regeringspartierne har slugt den største kamel af alle, nemlig
den, at regeringspartierne nu imod deres overbevisning vil stemme
for tilbagetrækningsreformen, når vi når til tredjebehandlingen, fordi
det netop bidrager til at udvide arbejdsudbuddet.
Men her går vi altså et skridt i den modsatte retning. 550 mio. kr.
bruger vi på at fjerne incitamenterne til, at det skal kunne betale sig
at arbejde. 2.000-3.000 fuldtidspersoner trækker vi ud af arbejdsstyrken. Det er ikke det, vi har brug for. Det er et lovforslag, der trækker
Danmark i den gale retning, og det håber jeg bestemt at regeringspartiernes ordførere vil erkende. For man kan jo konstatere, at regeringspartiernes medlemmer, herunder også ordførere, ikke fuldt ud
er klar over, hvad konsekvenserne af L 36 bliver, jævnfør fru Marianne Jelveds udtalelser om, at det er problematisk, at L 36 nu vedtages.
Så oplevede vi også SF's ordfører fortælle om Carina og bringe
Carina ind i debatten. Først fik vi at vide, at Carina var fattig, og derfor skulle L 36 vedtages. Så fik vi at vide, at Carina alligevel ikke
var fattig. SF har med andre ord overhovedet ikke indblik i, hvad
den her sag drejer sig om, og har frem for alt absolut ikke indblik i,
hvad konsekvenserne af vedtagelsen af L 36 bliver.
Så hørte vi om opgøret med krævementaliteten. Det var socialministeren, der var ude med store ord om, at nu måtte vi gøre op med
krævementaliteten. Men hvad er det mundet ud i? Ikke ret meget andet end en hel masse ord og ingen konkrete anvisninger af, hvad der
menes, når man taler om krævementalitet. Så var der som sagt det
her med, at hvis den ene ægtefælle i et ægtepar, som er på kontanthjælp, vil skifte kontanthjælpen ud med en lønindtægt, så skal vedkommende have en lønindtægt på omkring 30.000 kr. Det kom bag
på også medlemmer af regeringspartierne.
Sidst, men ikke mindst hørte vi i fredags regeringens parlamentariske grundlag foreslå, at modregningen imellem ægtefæller på kontanthjælp skulle fjernes, sådan at man ikke har forsørgelsespligt over
for hinanden. Jeg kan ikke opfatte det som andet end en bombe under vores dagpengesystem, for hvad skulle være incitamentet til hver
måned at betale sit a-kasse-bidrag, hvis der ikke var nogen forskel
mellem at være medlem af en a-kasse og at være på kontanthjælp?
Med alt dette vil jeg gerne slutte af med inderligt at opfordre regeringen til at trække det her lovforslag tilbage. Jeg mener, at jeg
med det, jeg her har understreget, klart har redegjort for, at regeringspartiernes medlemmer ikke er klar over eller ikke har haft indblik i, hvad konsekvenserne af vedtagelsen af lovforslaget her bliver.
Så det her er en klar opfordring fra Venstres side til at trække det her
lovforslag tilbage, at droppe det, sådan at vi fastholder et system,
hvor der er et incitament til at være i job frem for at blive fastholdt
på passiv forsørgelse. Det er uværdigt for den enkelte, det er uværdigt for Danmark, og det er ikke det, vi har brug for. Tak.

Mandag den 19. december 2011 (L 36)";Ulla Tørnæs
100568;Time;;Kl. 11:44
100579;Time;;Kl. 11:41
100616;title_name;":
Jeg vil bede ordføreren blive stående. Der er korte bemærkninger, og
jeg vil gerne tillade, at man taler fra pladsen. Det er først hr. Leif
Lahn Jensen.";Bertel Haarder
100780;Time;;Kl. 11:41
100802;name_party;":
Tak for det. Det hele drejer sig jo med det her lovforslag om, at der
er nogle mennesker, der er fattige, og at vi i Socialdemokratiet faktisk mener, at vi ikke vil være ved det. Vi synes ikke, det er rigtigt,
at der i et land som Danmark er nogen, der skal være så fattige, som
det har vist sig. Nu har man jo selvfølgelig i løbet af den her behandling så set, at Venstre vil vende det om til, at regeringen og dem, der
står for det her, mener, at det ikke skal kunne svare sig at arbejde, og
ordføreren vil slet ikke anerkende, at der er nogen fattige. Jeg vil bare spørge: Har ordføreren hørt en eneste i den socialdemokratiske
gruppe sige, har ordføreren hørt ministeren sige, at det ikke skal
kunne betale sig at arbejde?";Leif Lahn Jensen
101540;Time;17;Kl. 11:42
101581;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
101604;Time;;Kl. 11:44
101621;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Leif Lahn Jensen, at det, som vi valgte at gøre, da
vi gennemførte reglerne på det her område, altså da vi lavede loftet
over kontanthjælpen, da vi lavede starthjælpen, introduktionsydelsen
og de andre regler, sådan set var, at vi fulgte op på det, som tidligere
statsminister hr. Poul Nyrup Rasmussen lagde vægt på. Hr. Poul Nyrup Rasmussen var jo inde på det, men han nåede ikke at gennemføre det i sin regeringstid, fordi vi heldigvis fik en borgerlig regering.
Men hr. Poul Nyrup Rasmussen synes jo, lige så vel som jeg synes,
det er beskæmmende, at det nu igen bliver mere attraktivt at blive
hjemme på sofaen frem for at være i job.
Så det, vi gjorde, da vi kom til, var, at vi fulgte op på det, som hr.
Poul Nyrup Rasmussen allerede havde været inde på, mens han stadig var statsminister, for han kunne se det urimelige, det forkerte, i,
at det på den måde bedre kunne betale sig at være på passiv forsørgelse frem for at være i job.";Ulla Tørnæs
102621;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
102645;Time;;Kl. 11:45
102655;Time;;Kl. 11:42
102672;name_party;":
Nej, men jeg vil sige til hr. Leif Lahn Jensen, at et jo er tomme ord,
men at noget andet er det, der er konsekvensen af de handlinger, som
man foretager. Og konsekvensen af de handlinger, som hr. Leif Lahn
Jensen sammen med Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre
og Enhedslisten foretager, når der stemmes grønt til dette lovforslag,
er uomtvistelig – vi har oven i købet finansministerens ord for det –
ja, det er faktisk indiskutabelt, nemlig at det vil blive ringere for
folk: der vil være ringere incitamenter for folk til at være i arbejde
frem for at være på passiv forsørgelse. Så et er de tomme ord om et
opgør med krævementaliteten og om, at det skal kunne betale sig at
arbejde, som hr. Leif Lahn Jensen, når man siger ordene, selvfølgelig er fuldstændig enig i, men noget andet er – og det er det, som det
handler om – hvad det er, man gennemfører af politiske handlinger,
og der vil det med vedtagelsen af L 36 være indiskutabelt, at incitamenterne for tusinder af mennesker til at være i arbejde frem for at
blive fastholdt på passiv forsørgelse vil blive forringet.
Så det, hr. Leif Lahn Jensen her bidrager til, er at fastholde tusinder af mennesker hjemme på sofaen, og det synes jeg er uværdigt.
Ja, man kan gå så vidt som til at sige, at det her lovforslag bidrager
til at fastholde folk i fattigdom.";Ulla Tørnæs
104008;Time;;Kl. 11:43
104045;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bertel Haarder
104078;Time;;Kl. 11:43
104115;title_name;":
Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
104168;Time;;Kl. 11:45
104188;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren har den opfattelse, at hvis vi afskaffer disse fattigdomsydelser, hvilket der heldigvis
ser ud til at være flertal for, kan disse mennesker ikke længere betragtes som fattige: altså dem, der får afskaffet ydelsen og får den
normale kontanthjælp.";Finn Sørensen
104497;Time;;Kl. 11:46
104534;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
104557;Time;;Kl. 11:46
104574;name_party;":
Nu ved hr. Finn Sørensen jo udmærket, at der i Danmark ikke findes
nogen officiel fattigdomsgrænse, og derfor er begrebet fattigdom jo
ikke noget, der kan fastsættes ud fra, hvilken offentlig forsørgelse
man modtager. Fattigdom er i mine øjne et meget, meget bredere begreb. Det handler ikke blot om den offentlige forsørgelse, man får.
Det, der er Venstres politik, er, at det altid skal kunne betale sig
at arbejde, og at der altid skal være et incitament til at yde en ekstra
indsats. Det skal ikke være sådan, at man fastholdes på offentlig forsørgelse på grund af forsørgelsens størrelse, sådan som det vil blive
for tusinder af mennesker, når L 36 bliver vedtaget. Så vil der være
ringere incitamenter til at være i job. Det er vi ikke tilhængere af.";Ulla Tørnæs
105342;Time;;Kl. 11:47
105364;name_party;":
Det var da en fantastisk smøre, jeg her hørte fra ordføreren. Og jeg
vil sige, at man, dengang man lavede det her forslag, hvor man netop
lavede de her fattigdomsydelser, åbenbart så også gjorde det, fordi
man ville skabe flere fattige. Man ønskede, at der skulle være flere
fattige i det her land. Man ønskede, at der skulle være flere fattige
børn, man ønskede den her ulighed. Det må man jo have gjort, hvis
det, som ordføreren siger, er korrekt, og derfor vil jeg spørge: Er det
virkelig korrekt, at vi har et parti, Venstre, som ønsker fattigdom?
Og hvis man ikke ønsker fattigdom, kan ordføreren så fortælle mig,
hvorfor ordføreren på det tidspunkt måske stemte for det her forslag,
dengang man lavede de her fattigdomsydelser?";Leif Lahn Jensen
106136;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
106166;Time;;Kl. 11:47
106186;name_party;":
Nu spurgte jeg jo til ordførerens opfattelse af, om disse mennesker
stadig væk er fattige. Det kunne jeg så ikke få noget svar på.
Jeg må så prøve med et andet spørgsmål. Jeg kan forstå på ordføreren, at ordføreren har den filosofi, at hvis man sørger for, at folk er
meget, meget fattige, hvilket disse mennesker set med mine øjne er,
får de et job. Den omvendte logik af det argument, der bliver frem-

18

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

ført, må jo så være, at vi fastholder folk i fattigdom, hvis vi fjerner
disse ydelser og giver dem en normal kontanthjælp.
Kan ordføreren så forklare, hvordan det kan være, at vi efter 10
år med VKO-styre og med mange år med disse fattigdomsydelser alligevel er i en situation, hvor vi har mere end 200.000 mennesker,
der søger et job uden at kunne få det, og at vi, som ordføreren selv
sagde, har mange tusinde mennesker, der er på disse fattigdomsydelser, og som ikke kan få noget job? Kan ordføreren forklare, hvordan
vi stadig væk kan være i den situation, når ordføreren mener, at man
har indført et rigtig godt, skarpt instrument til at skaffe folk et job?";Finn Sørensen
107307;Time;;Kl. 11:48
107344;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
107367;Time;;Kl. 11:48
107384;name_party;":
Med reference til førstebehandlingen og med reference til forskellige
rapporter, som bl.a. er lavet af SFI, er det jo bevist, at det, at starthjælpen findes, og det, at introduktionsydelsen, ungeydelsen osv.
findes, rent faktisk bidrager til, at folk kommer tilbage på arbejdsmarkedet. Så jeg må sige til hr. Finn Sørensen, at jeg faktisk mener,
at de ydelser, som vi fik indført tilbage i 2002, har bidraget til, at
tusinder af danskere er gået fra offentlig forsørgelse til at blive selvforsørgende, og det er jo hele pointen.
Men jeg tror desværre, at hr. Finn Sørensen og jeg har to vidt forskellige opfattelser af, hvad kontanthjælpssystemet er for en størrelse. For mig og for Venstre er det et midlertidigt forsørgelsesgrundlag, som er samfundets yderste sikkerhedsnet, som er ment som og
beregnet til at være en midlertidig forsørgelse. Det er ikke meningen,
at man i årevis skal være på kontanthjælp eller andre offentlige ydelser.";Ulla Tørnæs
108336;Time;;Kl. 11:49
108373;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Jeg kan lige oplyse, at jeg agter at holde en kort spisepause kl
12.15 til kl. 13.00.
Værsgo.";Bertel Haarder
108517;Time;;Kl. 11:49
108546;name_party;":
Tak. Det er måske ikke normalt, at man som spørger starter med at
svare, men det vil jeg sådan set gøre, fordi ordføreren før spurgte,
om Socialdemokratiet er klar over, hvad det er for noget, vi går ind
til, når nu vi i hvert fald i Socialdemokratiet stemmer for det her forslag. Jeg vil sige: Vi er fuldstændig klar over konsekvenserne af, at
vi stemmer ja til det her forslag. Vi er fuldstændig klar over, og vi
ved, at konsekvensen er, at der er tusindvis af familier, tusindvis af
børn, der fremadrettet ikke vil være fattige i Danmark, der fremadrettet vil være i stand til at holde jul ligesom alle andre, og som
fremadrettet vil have mulighed for at have en tilværelse, som de fleste familier i Danmark har. Vi er fuldstændig klar over konsekvensen af det her lovforslag.
Men nu lyttede jeg meget til, hvad ordføreren sagde, og jeg hørte
ikke ordføreren en eneste gang forholde sig til det, som lovforslaget
handler om, nemlig fattigdom i Danmark. Har ordføreren, har Venstre overhovedet ikke nogen mening om, eller har Venstre slet ikke
opdaget, at der er fattigdom i Danmark?";Lennart Damsbo-Andersen
109643;Time;;Kl. 11:50
109680;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
109704;Time;;Kl. 11:50
109721;name_party;":
Som jeg allerede var inde på i mit svar til hr. Finn Sørensen, findes
der jo ikke nogen officiel fattigdomsgrænse i Danmark, og det skyldes, at begrebet fattigdom, i hvert fald som vi ser det, er meget mere
nuanceret end blot et spørgsmål om, hvilken ydelse man er berettiget
til at få i den her sammenhæng. Man kan jo have en høj indtægt og
så alligevel have et fattigt socialt liv. Det har med andre ord ikke
nødvendigvis noget at gøre med, hvilket forsørgelsesgrundlag man
har. Også andre ting kan spille ind.
Jeg vil nu alligevel fastholde, at regeringspartiernes medlemmer
ikke fuldt ud er klare over, hvad konsekvensen af den her lovgivning
egentlig bliver, for nu hører jeg igen hr. Lennart Damsbo-Andersen
antyde, at det selvfølgelig skal kunne betale sig at arbejde, men ikke
desto mindre ved vi jo, at konsekvensen af det her lovforslag, når det
bliver vedtaget, er, at det for rigtig, rigtig mange mennesker fremover netop ikke vil kunne betale sig at arbejde.";Ulla Tørnæs
110704;Time;;Kl. 11:52
110741;title_name;":
Lennart Damsbo-Andersen.";Bertel Haarder
110777;Time;;Kl. 11:52
110806;name_party;":
Jeg vil såmænd gerne medgive, at man kan være fattig på mange
måder. Jeg tror også, det blev nævnt under vores sidste samråd i udvalget, at der var forskellige former for fattigdom. Men det ændrer jo
ikke ved, at man ikke kan betale for sine varer henne hos købmanden med lånerkortet fra biblioteket. Det kan ikke lade sig gøre, der
skal kold kasse til. Hvis man vil købe mad hver dag, hvis man skal
købe tøj til sine børn, hvis man skal have behandlet sine tænder, skal
der penge til. Det forhold må ordføreren formentlig være enig med
mig i.
Nu har vi så haft 10 års politik under en VKO-regering, hvor man
bevidst har sørget for at holde mennesker i fattigdom. Jeg beder ordføreren bemærke, at jeg ikke nævner nogen tal, og jeg nævner heller
ikke nogen beløb, for det kan jeg heller ikke som ordføreren selv
forholde mig til – og det har vi jo så i øvrigt også tænkt os at sætte
nogle til at kigge på. Man har bevidst holdt folk i fattigdom. Og
hvordan kan jeg sige det? Det kan jeg, fordi jeg af de undersøgelser,
der er blevet lavet, kan se, at selv af den gruppe mennesker, der har
været på starthjælp og introduktionsydelse, det laveste, man kan få i
det her land, i 4 år, er der stadig væk over 50 pct., der ikke er kommet i arbejde. De er da fastholdt i fattigdom. Det må ordføreren give
mig ret i.";Lennart Damsbo-Andersen
112125;Time;;Kl. 11:53
112162;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
112185;Time;;Kl. 11:53
112202;name_party;":
Igen vil jeg sige til hr. Lennart Damsbo-Andersen: Det er ikke Venstres opfattelse, at man skal fastholdes i en offentlig forsørgelse.
Tværtimod er det Venstres opfattelse, at man skal være så kort tid
som overhovedet muligt på offentlig forsørgelse. Der lytter jeg mig
til, at Venstre og Socialdemokraterne har to vidt forskellige opfattelser af, hvad det er for et samfund, vi skal have, hvad det er for værdier, vi skal bygge det danske samfund på. Vi er i Venstre optaget af,
at folk opholder sig så kort tid som muligt på offentlig forsørgelse.
Så vil jeg sige, at jeg ikke ved, hvad det er for en fattigdom, hr.
Lennart Damsbo-Andersen taler om på den måde. Nu fik vi jo Carina præsenteret som en del af debatten her, og Carina skulle ligesom
være det ultimative eksempel på fattigdom i Danmark. Carina har

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

været på offentlig forsørgelse igennem længere tid, er enlig mor –
hun har 16.000 kr. om måneden. Hende fik vi at vide var fattig, fordi
hun var blevet ramt som af et kølleslag af VK-regeringens politik.
Men efter lidt nærmere overvejelse måtte selv SF's ordfører erkende,
at Carina ikke var fattig. Og godt for det.
Men det får jo mig til at sætte spørgsmålstegn ved, om regeringen
overhovedet er klar over, hvad det er, man her lægger op til skal
vedtages i Folketinget. Carina er jo ikke fattig – det fik vi at vide – i
hvert fald ikke, når det kommer til kroner og øre. Det kan være, der
er andre ting, der gør, at Carina har et fattigt liv, men det er jo ikke
på grund af kroner og øre. Det har vi selv statsministerens ord for.
Så jeg ved ikke, hvad det er for en fattigdom, hr. Lennart DamsboAndersen taler om på den måde, som hr. Lennart Damsbo-Andersen
gør.";Ulla Tørnæs
113932;Time;;Kl. 11:55
113969;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
114033;Time;;Kl. 11:55
114054;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne prøve at gentage det spørgsmål, vi ikke fik
svar på før. Hvis lave ydelser skulle inspirere til at søge arbejde mere intensivt end lidt højere ydelser, hvorfor er det så ikke sket fra
2001 til 2011? Det er da mærkeligt. Har ydelserne været for høje fra
2001 til 2011, har f.eks. dagpengene været for høje?";Christian Juhl
114397;Time;;Kl. 11:57
114414;name_party;":
Når vi har finansministerens svar, nemlig at arbejdsstyrken vil blive
reduceret med 2.000-3.000 fuldtidspersoner, sætter jeg sådan set ikke spørgsmålstegn ved det, så tager jeg det for gode varer, vil jeg sige til hr. Christian Juhl. Selv om det er en socialdemokratisk finansminister, tror jeg nu alligevel på, at det, hans embedsmænd indstiller
han skal svare til Folketinget, er det korrekte. Så det er et faktum, at
når L 36 bliver vedtaget, vil vi reducere arbejdsstyrken med
2.000-3.000 fuldtidspersoner.
Hvordan hænger det så sammen? Det er jo lige præcis, fordi det
for færre mennesker kan betale sig at skifte den offentlige forsørgelse ud med en lønindtægt – altså bliver de på den måde trukket ud af
arbejdsstyrken og vil ikke være til rådighed for de job, der ellers
måtte være.
Hvad er det så, der får folk til at arbejde? spørger hr. Christian
Juhl. Ja, jeg er personligt ikke selv et sekund i tvivl om, at der skal
være et økonomisk incitament. Det er ikke sikkert, det er det altafgørende, men for langt, langt de fleste. Og i særdeleshed når vi taler
om lavtlønsgrupperne, skal der være en økonomisk gulerod til at
komme i arbejde fra at være på offentlig forsørgelse.";Ulla Tørnæs
115611;Time;;Kl. 11:58
115648;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
115705;Time;;Kl. 11:55
115742;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
115765;Time;;Kl. 11:55
115782;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Christian Juhl, at det jo er sket for tusinder af mennesker, at man har skiftet den offentlige forsørgelse ud med en lønindtægt. Ser man på procenten af arbejdsstyrken, for hvem det kan
betale sig at arbejde, er den jo steget i netop den periode, som hr.
Christian Juhl peger på. Og netop i den samme periode er der tusinder af mennesker, som har skiftet offentlig forsørgelse ud med en
lønindtægt. Så det, hr. Christian Juhl hævder, er jo ikke rigtigt.";Ulla Tørnæs
116268;Time;;Kl. 11:56
116279;Time;;Kl. 11:58
116302;name_party;":
Tak. Jeg ved ikke, om man kan bruge Folketinget til at komme med
en efterlysning, men jeg vil da i hvert fald høre, om det også undrer
fru Ulla Tørnæs, at Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Özlem Sara
Cekic, som jo har været bannerfører for det her lovforslag og for, at
det her skulle gennemføres, og at f.eks. starthjælpen skulle afskaffes,
tilsyneladende ikke er at finde i Folketingssalen og ikke ønsker at
debattere det, som hun har sat op som noget af det vigtigste, man
kunne gennemføre for at afskaffe fattigdom i Danmark. Undrer det
også fru Ulla Tørnæs?";Martin Henriksen
116881;Time;;Kl. 11:59
116918;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
116968;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
117000;Time;;Kl. 11:59
117010;Time;;Kl. 11:56
117031;name_party;":
Tallet er stadig væk meget højt. Det sagde ordføreren også lige før.
Ordføreren sagde også, at disse folk trækkes ud af arbejdsstyrken.
Mig bekendt er de stadig væk i arbejdsstyrken, selv om de så får en
højere ydelse, hvor de måske kan få en smule overskud til det at finde sig et arbejde, tage sig en uddannelse osv. Og jeg kunne godt tænke mig at vide, om der overhovedet ikke findes en nedre grænse for,
hvad Venstre vil lade mennesker leve for i det her samfund. Så kunne jeg også godt tænke mig at vide lidt om, hvad det egentlig er, der
får folk til at arbejde. Er det kun, om man får nogle penge? Hvad
sker der, hvis en kontanthjælpsmodtager ikke tager et ledigt arbejde,
hvis nu der skulle vise sig at være et par ledige job til kontanthjælpsmodtageren? Jeg siger, hvis der nu teoretisk skulle vise sig at være
det. Hvad er det, der får denne kontanthjælpsmodtager til at tage det
arbejde? Er det ikke sådan, at hvis vedkommende ikke tager arbejdet, mister vedkommende fuldstændig sit forsørgelsesgrundlag?";Christian Juhl
118058;Time;;Kl. 11:57
118095;title_name;":
Ordføreren.

19";Bertel Haarder
118129;name_party;":
I allerhøjeste grad. Jeg havde en rigtig, rigtig fin debat med SF's ordfører under førstebehandlingen, og jeg er meget, meget ked af, at
SF's ordfører ikke er til stede her i dag. Men SF's ordfører kan naturligvis være lovligt undskyldt, men ikke desto mindre undrer det mig,
at man ikke har valgt at prioritere det, således at man kunne være til
stede under så vigtig en debat som debatten om L 36 her i dag, al
den stund det jo netop var SF's ordfører, som bragte Carina ind i debatten om L 36. Derfor er jeg da nøjagtig som hr. Martin Henriksen
forundret og måske også en anelse skuffet over ikke at kunne komme til at debattere L 36 med SF's ordfører.";Ulla Tørnæs
118796;Time;;Kl. 12:00
118833;title_name;":
Martin Henriksen.";Bertel Haarder
118862;Time;;Kl. 12:00
118885;name_party;":
Der er jo ting, der binder Venstre og Dansk Folkeparti sammen. Om
det så er et værdifællesskab, ved jeg ikke, men i det her tilfælde er
det i hvert fald bare en undren.

20

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

Jeg vil bare opfordre til, at Socialistisk Folkeparti, når vi når til
tredje behandling af det lovforslag, som for Socialistisk Folkeparti
har været det vigtigste redskab, man kunne gennemføre for at afskaffe fattigdommen i Danmark, så har deres ordfører til stede i salen. Så
en opfordring herfra!";Martin Henriksen
119407;Time;;Kl. 12:00
119444;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
119467;Time;;Kl. 12:00
119484;name_party;":
En opfordring, som jeg fuldt ud kan tilslutte mig.";Ulla Tørnæs
119546;Time;;Kl. 12:00
119583;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
119650;Time;;Kl. 12:00
119674;name_party;":
Med hensyn til logikken i den argumentation, som ordføreren forfølger, og som går på, at jo lavere ydelser, jo større incitament er der til
at søge job, må jeg spørge ordføreren: Hvor er grænsen så? Ville det
så ikke være en idé set fra ordførerens synspunkt helt at fjerne alle
ydelser, helt at fjerne kontanthjælpen, helt at fjerne understøttelsen?
For så ville man jo få et rigtig, rigtig stort incitament – så stort et incitament som overhovedet muligt – til at søge job. Og så ville man jo
gardere sig, så ingen – absolut ingen – ville blive hjemme på passiv
forsørgelse, for den ville jo i så fald ikke findes.";Henning Hyllested
120302;Time;;Kl. 12:01
120339;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
120362;Time;;Kl. 12:01
120379;name_party;":
Nu er jeg jo bekendt med, at hr. Henning Hyllested ofte hylder ekstreme holdninger på forskellig vis, men jeg kan betrygge hr. Henning Hyllested med, at jeg ikke deler de ekstremiteter, som hr. Henning Hyllested her giver udtryk for. I Venstre er vi tilhængere af et
finmasket socialt sikkerhedsnet, og det mener vi faktisk Danmark
har, også før L 36 eller måske i særdeleshed før L 36 bliver vedtaget.
Vi har jo faktisk, i særdeleshed hvis vi sammenligner os med andre
lande, et meget, meget finmasket socialt sikkerhedsnet, som netop er
beregnet til at understøtte de personer, som af den ene eller den anden årsag mister deres forsørgelsesgrundlag.
Så derfor er jeg ikke enig i, at det ville være en løsning fuldstændig at ophæve vores kontanthjælpssystem endsige vores offentlige
forsørgelsessystem, sådan som hr. Henning Hyllested lægger op til.";Ulla Tørnæs
121241;Time;;Kl. 12:02
121278;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
121308;Time;;Kl. 12:02
121332;name_party;":
Nej, men det er jo også derfor, jeg spørger: Jamen hvor går grænsen
så?
For man skulle jo da synes, at hvis vi helt fjernede grundlaget,
ville folk være lykkelige for at gå ud at søge job til 10 kr. i timen
eller 50 kr. i timen. Det ville jo til enhver tid kunne betale sig at arbejde, hvis man ikke havde noget som helst understøttelsesgrundlag.
Og er det ikke i virkeligheden en lykkelig situation, hvis man hylder
den liberalistisk indstilling til livet og til samfundsudviklingen i det
hele taget?";Henning Hyllested
121846;Time;;Kl. 12:03
121883;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
121906;Time;;Kl. 12:03
121923;name_party;":
Nu forlanger jeg sådan set ikke, at hr. Henning Hyllested kender
Venstres partiprogram – det ville nok være for meget at forlange –
men jeg skal sørge for, at hr. Henning Hyllested får et eksemplar af
vores principprogram, og så vil hr. Henning Hyllested ikke føle sig
foranlediget til at stille den slags spørgsmål, som hr. Henning Hyllested her netop har gjort – oven i købet to gange.
Venstre er helt klart tilhænger af, at vi har et finmasket socialt
sikkerhedsnet i Danmark. Vi ønsker ikke et samfund, der ikke kerer
sig om de svageste. Det fremgår klart af vores principprogram, og
jeg skal sørge for, at hr. Henning Hyllested får et eksemplar, sådan
at vi ikke behøver at tage afsæt i diskussioner, som ikke hører virkeligheden til.";Ulla Tørnæs
122674;Time;;Kl. 12:04
122711;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til den socialdemokratiske ordfører, hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bertel Haarder
122827;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
122867;name_party;":
Socialdemokraterne har helt grundlæggende en målsætning om, at
færre mennesker skal leve i fattigdom. Det gælder ude i verden, og
det gælder også her i Danmark. Derfor har vi gentagne gange fremsat forslag i Folketinget om afskaffelse af de lave fattigdomsskabende ydelser, som vi har i kontanthjælpssystemet. Hvornår er man
egentlig fattig? Findes der overhovedet fattigdom i Danmark? Det
første spørgsmål vil den borgerlige opposition ikke forholde sig til,
og det andet fornægter de.
Jeg har kunnet konstatere, at et flertal i Folketinget hidtil har ønsket at sikre, at særlig udsatte grupper af ledige skal have et særlig
lavt forsørgelsesgrundlag. I Socialdemokratiet er vi uforstående over
for den vilje til at skabe særlig forringede levevilkår og øget ulighed.
Vi finder det uværdigt, at mennesker i Danmark skal leve på meget
lave ydelser. Vi finder det urimeligt at fastholde et ydelsessystem,
der bevidst skaber fattigdom. Og vi finder, at de fattigdomsskabende
ydelser er i direkte modstrid med solidaritetsprincippet i det danske
velfærdssamfund, hvor man har pligt til at yde og ret til at få hjælp,
når man har brug for det.
I Socialdemokratiet er vi bekymrede over, at antallet af fattige,
børn i fattigdom og familier, der sættes på gaden, stiger. Danmark er
et af verdens rigeste lande, men alligevel bor folk på gaden. De lever
af at samle flasker eller går tiggergang til varmestuerne rundtom i
landet. Dyb fattigdom og et liv i armod er virkeligheden, og det kan
vi ikke være bekendt. Men det kræver selvfølgelig, at man kan se det
og vil se det.
Der, hvor det er meget tydeligt lige nu, er på antallet af familier,
der søger og får julehjælp. Antallet er næsten fordoblet i forhold til
sidste år. Er det tegn på faldende fattigdom? Nej, det skal man være
blind for at påstå. Er det tegn på stigende fattigdom? Ja. Set i lyset
af, at man skal have et rådighedsbeløb på mellem 2.000 og 3.000 kr.
til en hel familie, er det tegn på fattigdom. Men som sagt kræver det,
at man kan og at man vil se det.
Det er bekvemt af oppositionen at forsøge at forfladige debatten
og flytte fokus fra fattigdommen ved at proklamere, at det skal kunne betale sig at arbejde. Prøv lige at holde fokus et øjeblik. Det skal
naturligvis kunne betale sig at arbejde, men det er et udtryk for ky-

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

nisme at lade dette være grundlag for ikke at ville forholde sig til, at
der er fattigdom i Danmark.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at det økonomiske incitament,
der ligger i de nedsatte ydelser, kan retfærdiggøre den fattigdom og
manglende deltagelse i fællesskabet, som en stor gruppe mennesker
må leve med på grund af de lave ydelser. Det gælder særlig dem, der
er sat på starthjælp eller fik taget den ene kontanthjælp væk på grund
af timereglen. De lave ydelser i kontanthjælpssystemet har først og
fremmest bidraget til, at der er blevet flere fattige i Danmark. Det
kan vi ikke være bekendt, og derfor skal de lave ydelser fjernes.";Lennart Damsbo-Andersen
125854;Time;"21

Den politik, Socialdemokratiet fører, hænger jo ikke sammen.
Det er et spørgsmål om, at man har tilgodeset Enhedslisten for at få
fat i det, man kalder fattigdomsydelser. Det er måske en lille gulerod
til SF, der er forsvundet ud af systemet i dag. Alligevel hænger det
ikke sammen, for man giver med den ene hånd og tager med den anden. Alle får et rap over fingrene, når de skal ud at købe dagligvarer.
Så giver man lige en gruppe her lidt mere i starthjælp, der bliver lavet om til kontanthjælp, vi fjerner kontanthjælpsloftet, men vi tager
godt nok lige pengene igen, for dem skal vi have ind i statskassen
igen. Sådan stikker man folk blår i øjnene. Jeg forstår ikke, at Socialdemokratiet synes, at det er ideelt.";Kl. 12:07
126588;Time;;Kl. 12:10
126625;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er fem, der har bedt om korte bemærkninger.
Vi kan i hvert fald nå de to første, tror jeg. Hr. Bent Bøgsted er den
første.";Bertel Haarder
126810;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
126833;Time;;Kl. 12:10
126844;Time;;Kl. 12:08
126863;name_party;":
Tak. Det var da helt rart til en afveksling at se en Socialdemokrat gå
på talerstolen, for normalt skulle det være sådan, at man er stolt af
det, man kommer med i en finanslov. Jeg kan så konkludere, at det
var man ikke af det tidligere forslag, da man blev nede. Men tak til
ordføreren for at gå på talerstolen.
Hr. Lennart Damsbo-Andersen står og siger, at nu fjerner man
fattigdomsgrænsen, man hæver ydelserne, og de dårligst stillede skal
have mere at gøre godt med, især her op til jul. Det bliver så først
næste jul eller sådan noget, men alligevel. Hvordan hænger det så
sammen, når man samtidig går ud og siger, at vi bare giver noget
mere i starthjælp og kontanthjælp, men vi tager det lige igen ved at
hæve afgifterne på forbrugsvarer, på madvarer, på fjernvarme?
Hvordan hænger det egentlig sammen, at man giver med den ene
hånd og tager med den anden hånd? Er de ikke lige dårligt stillede,
når de har betalt de afgifter, Socialdemokratiet og resten af regeringen plus Enhedslisten har pålagt dem?";Bent Bøgsted
127884;Time;;Kl. 12:09
127913;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted har jo en meget god måde at blande de forskellige
love sammen på. Det er selvfølgelig også fair nok. Det, som jeg og
den her lov har fokus på, er, at vi har en række mennesker, som bliver bragt i fattigdom. Det er ikke nødvendigvis dem alle sammen,
men en lang række af de mennesker, som er i Danmark, er bragt i
fattigdom på grund af de ydelser, vi behandler her. Vi kan simpelt
hen ikke være bekendt, at vi ikke forholder os til, at vi er nødt til at
sætte dem op. Så hjælper det ikke noget, at man begynder at tale,
som hr. Bent Bøgsted gør, om andre lovforslag eller gør nogle andre
ting, for det rammer jo, ligesom jeg sagde før, alle borgere i det her
land. Det, som vi sikrer med den her lov, er, at de mennesker, der er
på de lave ydelser, får mulighed for at betale de her ting på lige fod
med andre.";Lennart Damsbo-Andersen
128751;Time;;Kl. 12:11
128788;title_name;":
Den sidste før spisepausen er hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
128874;Time;;Kl. 12:11
128911;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
128934;Time;;Kl. 12:09
128963;name_party;":
Så vidt jeg kan regne ud, er det sådan, at de afgifter, som vi formentlig vedtager i Folketinget inden så mange dage, rammer alle i befolkningen, også dem på de laveste ydelser, uanset om den lov, vi taler
om her, bliver vedtaget eller ej. Så det, vi kan sige, er, at hvis Dansk
Folkeparti vælger ikke at stemme for det her forslag, bringer det de
fattige ud i yderligere fattigdom.

Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Jeg vil stille ordføreren det spørgsmål, som jeg stillede,
allerførste gang jeg var her i salen. Dengang var det til SF's ordfører,
og det spørgsmål gik på: Er en familie med to børn på kontanthjælp
ifølge ordføreren fattig, når de de første 6 måneder af året, efter at de
har betalt deres skat, deres varme, deres el, deres udgifter til daginstitution, har et rådighedsbeløb på 14.300 kr. om måneden, og når de
de sidste 6 måneder af året har et rådighedsbeløb på 12.000 kr., efter
at de faste udgifter er betalt. Er det fattigdom?";Lennart Damsbo-Andersen
129926;Time;;Kl. 12:12
129937;Time;;Kl. 12:09
129974;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
130024;title_name;":
Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
130050;Time;;Kl. 12:12
130060;Time;;Kl. 12:09
130079;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Lennart Damsbo-Andersen med, at Dansk Folkeparti også stemmer imod de andre forslag. Det var slet ikke vores
tankegang, at de skulle have været indført. Men i den forbindelse er
det lidt mærkværdigt, at hvis man tager et af løfterne fra valgkampen, i hvilken Socialdemokratiet og også SF, tror jeg, var ude at sige,
at pensionister skulle have 5.000 kr. mere, ser man, at det løfte forsvandt. Men de får altså godt nok lige afgifterne, og de er egentlig
dårligere stillet end mange kontanthjælpsmodtagere, men de får altså
lige den afgift der.";Bent Bøgsted
130674;name_party;":
Som jeg hører det, lyder det ikke, som om de er fattige. Som det ligger lidt i spørgsmålet, synes jeg, at hr. Joachim B. Olsen har ret i det,
men uanset hvad vi nu mener om den familie, som hr. Joachim B.
Olsen taler om, ændrer det jo ikke ved, at en lang række familier, der
er på kontanthjælp og på de meget lave ydelser, starthjælp, introduktionsydelse, lever i fattigdom. Det kan man jo se alene ud af det forhold, at der er rigtig, rigtig mange, der rent faktisk kan få en julepakke, når de beder om den. Man skal kvalificere sig til at få den ved at
have et rådighedsbeløb, der ligger et sted mellem 2.000 og 3.000 kr.
om måneden, og det er jo en helt, helt anden boldgade end det, som
hr. Joachim B. Olsen taler om.

22

Mandag den 19. december 2011 (L 36)";Lennart Damsbo-Andersen
131451;Time;;Kl. 12:13
131488;title_name;":
Joachim B. Olsen.

bøll, Hans Andersen, Mai Henriksen, Ulla Tørnæs, Bent Sørensen,
Benedikte Kiær, Louise Schack Elholm, Inger Støjberg, Eyvind Vesselbo og Kristian Jensen. Værsgo til fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
131709;Time;;Kl. 13:01
131720;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det var da et interessant svar. Jeg vil godt vædde med, at havde jeg
stillet ordføreren det spørgsmål, den dag vi havde åbningsdebatten,
havde jeg fået et helt, helt andet svar. Alligevel vælger man så at
sørge for, at den her familie nu har 14.300 kr. i rådighedsbeløb om
måneden hele året, på trods af at ordføreren ikke mener, at de er fattige, og man gør dermed tilskyndelsen for den familie til at komme i
arbejde mindre. Man siger til de folk, der er i arbejde: I skal betale
skat, som skal gives til de her mennesker, selv om de ikke er fattige.
Jeg synes, det er helt utroligt, at et arbejderparti kan stå og sige sådan nogle ting.";Kl. 12:13
132394;Time;;Kl. 12:14
132420;name_party;":
Tak. Jeg vil sådan set spørge den socialdemokratiske ordfører om,
hvorvidt det at afskaffe 450-timers-reglen, kontanthjælpsloftet og
starthjælpen er noget, der sørger for, at Danmark kommer ud af
krisen.";Gitte Lillelund Bech
132635;Time;;Kl. 13:01
132673;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
132696;Time;;Kl. 13:01
132725;name_party;":
Nej, men det sørger i hvert fald for, at der er en hel masse familier i
Danmark, der kommer ud af en økonomisk krise.";Lennart Damsbo-Andersen
132854;Time;;Kl. 13:01
132891;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
132914;Time;;Kl. 12:14
132943;name_party;":
Nu gør hr. Joachim B. Olsen netop det, som jeg talte om før: blander
tingene fuldstændig sammen. Det, som vi skal forholde os til her, er
det, som bliver kaldt fattigdomsydelser, dvs. de lave ydelser, der ligger under størrelsen på kontanthjælpen. Vi har jo besluttet her i Folketinget, at kontanthjælpen er den hjælp, man skal have af det offentlige, så man kan have et rimeligt liv, forsørge sin familie, og som
Venstres ordfører også rigtigt siger, skal det være i en kortere periode. Det er det, som alle er enige om. Alligevel har Folketinget i forskellige omgange med forskellige flertal besluttet at indføre lavere
ydelser end det, man finder er rimeligt. Det er klart, at der derfor er
nogle, hvis ydelser ligger lige i nærheden af kontanthjælpen, dvs. at
de også har mulighed for at føre et anstændigt liv, og som hr. Joachim B. Olsen siger, har de også et rådighedsbeløb, der er til at leve
for.
Men det ændrer ikke ved, at der er tusindvis af familier i Danmark, hvor børnene ikke har mulighed for at tage med til deres kammeraters fødselsdag, fordi der ikke er råd til en fødselsdagsgave, og
som ikke har råd til at holde den jul, som de gerne vil. Heldigvis er
der en masse organisationer, der stiller sig op og siger, at de gerne
vil hjælpe med julepakker. Dem skal man jo kvalificere sig til ved at
have et rådighedsbeløb, der ligger mellem 2.000 og 3.000 kr. om
måneden for en familie. Det er ikke rimeligt.";Lennart Damsbo-Andersen
134406;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for det næste spørgsmål.";John Dyrby Paulsen
134467;Time;;Kl. 13:01
134493;name_party;":
Jeg vil jeg bare høre, om skatteministeren er helt galt på den, når han
har udtalt, og jeg citerer:
Afskaffelsen af fattigdomsydelserne er i den grad afgørende for,
at Danmark kommer videre og kommer ud af krisen.
Er skatteministeren helt galt på den, når han siger sådan?";Gitte Lillelund Bech
134777;Time;;Kl. 13:01
134815;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
134838;Time;;Kl. 13:01
134867;name_party;":
Jeg tror, at han bare mener begge dele. Jeg kan jo ikke vide, hvad
skatteministeren har ment, da han sagde det der, men sådan som jeg
hører det, siger han jo bare noget fornuftigt. Man skal afskaffe fattigdomsydelserne, og vi skal ud af krisen.";Lennart Damsbo-Andersen
135123;Time;;Kl. 13:02
135161;title_name;":
Så er det den næste i rækken, hr. Simon Emil Ammitzbøll, værsgo.";John Dyrby Paulsen
135237;Time;;Kl. 13:02
135248;Time;;Kl. 12:15
135285;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal her afbryde mødet. Det genoptages kl. 13, og der vil det være fru Gitte Lillelund Bech og hr. Simon Emil Ammitzbøll, der starter de korte bemærkninger.
Mødet er udsat. (Kl. 12:15).";Bertel Haarder
135506;Time;Forhandling;Kl. 13:00
135556;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter med spørgerrækken til hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Den første på talerlisten er fru Gitte Lillelund Bech. Og jeg nævner
lige dem, der er på talerlisten, så man er med: Simon Emil Ammitz-";John Dyrby Paulsen
135807;name_party;":
Tak. Debatten har jo ført meget med sig, siden der var første behandling. Bl.a. har der været en del fokus på, at den ene i et par på kontanthjælp med to børn efter det her lovforslag, hvis ulykken skulle
ske, at det blev vedtaget, skal tjene 29.600 kr. om måneden, hvis
vedkommende får arbejde. Hvilke problemer ser ordføreren i det?";Simon Emil Ammitzbøll
136153;Time;;Kl. 13:02
136191;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
136214;Time;;Kl. 13:02
136243;name_party;":
Jeg kan såmænd godt følge, at det kan være et problem med den forskel, der er på det, som man får i kontanthjælp, og det, man kan tjene
ude på arbejdsmarkedet. Men det er jo så også noget af det, som regeringen allerede har lagt en plan for, og der vil komme en række
reformer på området, både på kontanthjælps-, sygedagpenge- og be-

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

skæftigelsesområdet. Og alt det her er for at sikre, at der er et incitament, som der bliver efterspurgt fra Liberal Alliances side, til, at
man skal gå på arbejde. Det har jo ikke noget at gøre med, hvorvidt
vi skal acceptere, at der er fattigdom i Danmark. Jeg erindrer da, at
vi, dengang spørgeren var medlem af et andet parti, har kæmpet fælles kampe for netop at sikre, at vi fik afskaffet det, som bliver kaldt
fattigdomsydelserne, sikre, at alle mennesker i Danmark havde et ordentligt økonomisk fundament at leve på. Så skal vi også tage den
anden del, og det gør regeringen jo så også i de reformer, der bliver
lagt frem.

23

betale sin frokostpause, knokler hver dag og i øjeblikket sparer op til
at kunne købe julegaver.
Så vil jeg godt spørge hr. Lennart Damsbo-Andersen om, hvordan det kan være, at man så nu vil fjerne kontanthjælpsloftet. Det
kan være, at svaret måske vil være, at det vil man så ikke gøre alligevel, for nu skal det kunne betale sig at arbejde. Jeg vil gerne spørge,
hvordan ordføreren har det med, at det nu ikke længere kan betale
sig at arbejde for butiksassistenten, rengøringsassistenten og vaskerimedarbejderen.";Lennart Damsbo-Andersen
137779;Time;;Kl. 13:06
137790;Time;;Kl. 13:03
137828;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for sin anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
137925;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
137948;Time;;Kl. 13:06
137959;Time;;Kl. 13:03
137987;name_party;":
Så vidt jeg erindrer, var Det Radikale Venstre meget aktivt medvirkende til at få indført kontanthjælpsloftet, men det kan vi jo diskutere herfra, og til jeg får ret.
Men pointen er jo, at det i virkeligheden er en hån imod hårdtarbejdende danskere, at man skal ud at have et job til 29.600 kr. om
måneden, for at det kan betale sig at tage et arbejde. Hvad er det for
en holdning at have til kassedamen, rengøringsassistenten, pædagogmedhjælperen og kontormedarbejderen? Der er rigtig mange mennesker, der ikke kan komme i nærheden af de lønninger. Der må jeg
bare sige, at de såkaldte arbejderpartier har fjernet sig fuldstændig
fra den almindelige, hårdtarbejdende danskers virkelighed, der handler om, at den enlige mor, som arbejder i Netto, betaler skat, for at
folk kan sidde derhjemme og ikke gide at arbejde i Netto. Det er
simpelt hen ikke rimeligt. Og det er ikke rimeligt, at en arbejderpartiregering er fuldstændig ligeglad med de lavestlønnede i vores samfund. Det er vi i hvert fald ikke i Liberal Alliance.";Simon Emil Ammitzbøll
139021;Time;;Kl. 13:05
139059;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
139082;Time;;Kl. 13:05
139111;name_party;":
Jeg synes, at det er lige lovlig voldsomt at påstå, at vi er ligeglade
med de lavestlønnede i Danmark. Tværtimod har vi den opfattelse,
at folk skal have en god løn at leve for. Det skal man også have, når
man er på overførselsindkomst. Jeg har sagt det før: De fleste partier
i Folketinget er faktisk enige om, at kontanthjælpen giver et rimeligt
grundlag for at kunne eksistere som familie og som menneske i Danmark i en kortere periode.
Der bliver jo ikke ændret på kontanthjælpen med det her – ikke
så meget som med et komma. Det, vi bare gør, er, at vi sikrer, at der
ikke er nogen, der får mindre end kontanthjælpen. Det skal hr. Simon Emil Ammitzbøll lige have in mente, når vi taler om det her.
Der bliver jo ikke ændret på nogen beløbsgrænser. Kontanthjælpen
er jo, hvor den er.";Lennart Damsbo-Andersen
139910;Time;;Kl. 13:05
139948;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Hans Andersen, Venstre,
værsgo.";John Dyrby Paulsen
140029;Time;;Kl. 13:06
140048;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne følge lidt op, hvor den tidligere spørger
slap, nemlig i forhold til butiksassistenten, rengøringsassistenten og
vaskerimedarbejderen, der knokler fra kl. 7 til kl. 15.30 og selv skal";Hans Andersen
140289;name_party;":
Det er forfærdeligt, at man somme tider er nødt til at skulle gentage
sig selv. Der bliver jo ikke ændret noget som helst i kontanthjælpen
ved det her lovforslag. Niveauet for kontanthjælpen er jo der, hvor
det er, det bliver der ikke ændret på. Det, som vi ændrer på, er, at vi
sikrer det for de familier, der i dag har så lidt til rådighed, at de faktisk er nødt til at bede om at få julehjælp, at gå til organisationer og
bede om at få julehjælp. Det kan man få lov til at få, hvis man har et
rådighedsbeløb, der svarer til cirka 2.000-3.000 kr. om måneden.
Antallet af personer, af familier er faktisk fordoblet i år, i forhold til
hvad det tidligere har været. Det skal vi forholde os til, men kontanthjælpen er ikke ændret.";Lennart Damsbo-Andersen
141030;Time;;Kl. 13:07
141068;title_name;":
Hr. Hans Andersen for den anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
141129;Time;;Kl. 13:07
141148;name_party;":
Nu spurgte jeg til loftet over kontanthjælpen, og de mennesker, der
er ramt af loftet over kontanthjælpen, har jo ikke 2.000-3.000 kr. tilbage at leve for. Det er jo helt, helt andre beløb. Det er jo netop beløb, der er så store, at den medarbejder, der arbejder på gartneriet,
eller den ansatte i et vaskeri eller butiksassistenten, der i øjeblikket
knokler, vil sige, at nu kan det da ikke længere betale sig. Nu fjerner
man loftet over kontanthjælpen, så hvorfor skal jeg nu tage et arbejde? Jeg skal oven i købet betale min egen frokostpause, jeg skal tage
madpakke med, jeg skal betale for transport.
Det vil man nu fra regeringens side sige ikke er afgørende. Det
afgørende er nu, at man fjerner loftet over kontanthjælpen, så det ikke længere kan betale sig at arbejde. Jeg tror ikke, at regeringen, at
ordføreren helt har forstået konsekvensen af det her, og det stemmer
jo slet ikke overens med de signaler om, at det skal kunne betale sig
at arbejde i det her land, men den tanke deler vi så ikke længere.";Hans Andersen
142175;Time;;Kl. 13:08
142213;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
142236;Time;;Kl. 13:08
142265;name_party;":
Nu kan jeg ikke lige erindre, om spørgeren var til stede her, da jeg
holdt min ordførertale, men jeg nævnte jo netop, at ud over at vi er
bekymrede over de mange mennesker, som lever i fattigdom i Danmark, holder vi fast i, at der også er en ret og pligt. Det har vi en
tradition for på det danske arbejdsmarked, og det vil sige, at det gælder både dem, der er på kontanthjælp, og dem, der er ledige på dagpenge, at de skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Man kan ikke
vælge at sige: Nej, jeg gider søreme ikke at lave noget, jeg vil helle-

24

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

re vælge at være på en ydelse. Det er ikke vores opfattelse i Socialdemokratiet, at det skal være sådan.
Derfor bliver der så også arbejdet på at få lagt tingene om, altså
at der bliver lavet nogle reformer, der tager højde for det her, så man
sikrer, at der reelt både er et job til rådighed for dem, der gerne vil
arbejde, og også bliver stillet krav om, at man tager imod de tilbud,
man får, for ellers får man ikke nogen ydelse. Så det er jo ikke det
dilemma, som spørgeren stiller op, der er det rigtige.";Lennart Damsbo-Andersen
143376;Time;;Kl. 13:09
143414;title_name;":
Den næste i rækkefølgen for en kort bemærkning er fru Mai Henriksen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
143534;Time;;Kl. 13:10
143554;name_party;":
Med det her lovforslag får man jo flere, der bliver fastholdt som ledige. Det står direkte i materialet til lovforslaget. For mig betyder
det også, at man umiddelbart siger: Nej tak, vi har ikke brug for jeres
indsats. Vi har ikke brug for de 3.000, der står omtalt, og som vurderes at blive fastholdt som ledige. I behøver ikke være en del af vores
fællesskab.
Det mener jeg jo er stigmatiserende, og jeg mener også, at det ikke mindst er marginaliserende. Hvorfor vil Socialdemokraterne lægge stemmer til det?";Mai Henriksen
144077;Time;;Kl. 13:11
144115;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
144138;Time;;Kl. 13:11
144167;name_party;":
Først og fremmest – det tror jeg at jeg har sagt et par gange – er det,
som vi er bekymrede for i Socialdemokratiet, og som jeg er bekymret for, at vi rent faktisk har i tusindvis af familier i Danmark, familier med voksne og børn, som ikke har råd til at betale de daglige fornødenheder: hvor der ikke er penge til at købe julegaverne: hvor der
ikke er penge, så man kan tage gaver med, når man skal til børnefødselsdag osv. Vi finder det fuldstændig uacceptabelt, at den situation
er her i Danmark, så derfor har vi tænkt os at gøre noget ved det, og
det gør vi med den her lov.";Lennart Damsbo-Andersen
144760;Time;;Kl. 13:12
144789;name_party;":
Det kunne da også godt være, at vi skulle det. Jeg er da ikke et øjeblik i tvivl om, at der er en lang række selvstændige, der lever, ikke
nødvendigvis kummerligt, men i hvert fald har det svært i deres forretning og ikke nødvendigvis har særlig meget til rådighed, hverken
til sig selv eller til deres familie. Den diskussion er vi da meget parat
til at tage.
Det er også derfor, at vi har lagt op til, at vi netop skal finde ud
af, hvor en fattigdomsgrænse skal ligge i Danmark. Vi har jo ikke
nogen i dag, og der er ikke et øje, der ved, hvordan det skal være.
Jeg har heller ikke påstået, at jeg ved, hvor grænsen skal være henne.
Hvis man spoler tilbage, kan man høre det. Jeg nævner på intet tidspunkt, hvor en fattigdomsgrænse skal ligge. Jeg noterer mig bare, at
hvis man har et rådighedsbeløb, der svarer til mellem 2.000-3.000
kr. om måneden, er man berettiget til at få en julehjælpepakke. Det
siger for mig noget om, at de familier er fattige.";Lennart Damsbo-Andersen
145756;Time;;Kl. 13:13
145794;title_name;":
Den næste i rækken er fru Ulla Tørnæs, værsgo for første korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
145880;Time;;Kl. 13:13
145897;name_party;":
Tak. Altså, det sidste, ordføreren fik nævnt, synes jeg var en lillebitte smule uklart. For hr. Lennart Damsbo-Andersen fastslår, at der ikke findes nogen fattigdomsgrænse, hvilket jeg er fuldstændig enig i,
men ikke desto mindre konkluderer hr. Lennart Damsbo-Andersen,
at der findes masser af fattige i Danmark. Det kan jeg ikke rigtig se
sammenhængen i, men lad nu det være.
Mit spørgsmål til Socialdemokraternes ordfører, hr. Lennart
Damsbo-Andersen, var blot, om han er enig med fru Marianne Jelved i, at det er problematisk, at man skal have et job med en lønindtægt på 29.600 kr., hvis man skal gå fra kontanthjælp til et job. Er hr.
Lennart Damsbo-Andersen enig med fru Marianne Jelved i det?";Ulla Tørnæs
146609;Time;;Kl. 13:14
146647;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
146671;Time;;Kl. 13:11
146709;title_name;":
Fru Mai Henriksen for den anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
146770;Time;;Kl. 13:11
146790;name_party;":
Det, der er så interessant, er, at Socialdemokraterne og SF vurderer,
at det kun er kontanthjælpsmodtagere, som kan være fattige. Så vil
jeg gerne spørge Socialdemokraterne og hr. Lennart Damsbo-Andersen, om det ikke også er rigtigt, at der eksempelvis findes flere selvstændige, som også lever under en fattigdomsgrænse, som ordføreren omtaler, altså at der også findes selvstændige, som tjener så lidt,
at der ikke er det overskud, der betyder, at de kan købe julegaver, og
at de kan holde jul med deres familie, hvilket ordføreren går så meget op i.
Hvorfor hører vi ikke også, når det endelig handler om en fattigdomsdiskussion, som den her arbejdsmarkedspolitiske dagsorden nu
lige pludselig har udviklet sig til, om de eksempelvis mange selvstændige, som så heller ikke har råd til at holde jul?";Mai Henriksen
147603;Time;;Kl. 13:12
147641;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
147665;Time;;Kl. 13:14
147694;name_party;":
Altså, fru Marianne Jelved må jo mene, hvad hun vil. Det, man kan
sige, er jo, at der i den situation er tale om et ægtepar, og den ene
skal på arbejde. Hvis det er den måde, man regner det ud på, tja, så
kan det da være rigtigt, at man skal tjene 29.600 kr., for at det kan
betale sig for den ene. Men så må man sige, at så skal ægtefællens
løn ikke være ret stor, for at det kan betale sig for ægtefællen at gå
på arbejde. Man er nødt til at regne tingene ud i sammenhæng: man
kan jo ikke nøjes med bare at tage den ene person.
Men det hører jo også med til svaret, at hvis man læser den artikel, der er citeret fra, færdig, ser man, at den udelukkende handler
om de tiltag, regeringen vil tage for at sikre, at det kan betale sig at
arbejde. Det er jeg jo fuldstændig enig i. Det er også noget, vi skal
kigge på. Men det betyder jo ikke, at vi skal acceptere, at der er fattige mennesker og fattigdom i Danmark.";Lennart Damsbo-Andersen
148620;Time;;Kl. 13:15
148658;title_name;":
Tak. Fru Ulla Tørnæs for anden korte bemærkning.

Mandag den 19. december 2011 (L 36)";John Dyrby Paulsen
148757;Time;;Kl. 13:18
148768;Time;;Kl. 13:15
148785;name_party;":
Igen forstår jeg ikke det der med, at man kan konkludere, at der er
masser af fattige i Danmark, al den stund at hr. Lennart Damsbo-Andersen ikke har fastsat nogen fattigdomsgrænse. Men bortset fra det
tror jeg, at fru Marianne Jelved er rigtig glad for, at hun kan få lov til
at mene, hvad hun vil, men jeg spurgte jo sådan set til, hvad hr. Lennart Damsbo-Andersen mener.
Altså, mener hr. Lennart Damsbo-Andersen virkelig, at det er realistisk at forestille sig, at man skifter fra kontanthjælp til et job med
en lønindtægt pr. måned på 29.600 kr., altså langt, langt mere end
lønnen for en kassedame eller en person, der arbejder på en fabrik,
eller hvor det nu måtte være, det vil sige langt, langt mere end niveauet for ufaglært arbejdskraft.
Mener hr. Lennart Damsbo-Andersen virkelig, at det er realistisk
at forestille sig, at man skulle gå fra kontanthjælp til et job med en
lønindtægt på 29.600 kr.?";Ulla Tørnæs
149706;Time;;Kl. 13:16
149744;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
149795;title_name;":
Vi går videre i talerrækken. Fru Benedikte Kiær for sin første korte
bemærkning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
149895;Time;;Kl. 13:18
149916;name_party;":
Nu er det jo også sådan, at jeg ikke har hørt nogen fra oppositionen
sige, at der ikke er personer i Danmark, som lever i fattigdom. Hvis
jeg husker tilbage, og hvis ordføreren også husker tilbage, må ordføreren også kunne huske, at den tidligere regering faktisk også arbejdede med at komme med en definition på fattigdom og nogle fattigdomsindikatorer. Så det er helt forkert, når ordføreren siger i sin tale,
at oppositionen overhovedet ikke vil forholde sig til begrebet fattigdom.
Det, som er lidt interessant i det, ordføreren fremfører, om, at det
er en akademisk diskussion, er det med – og det har finansministeren
jo egentlig svaret på – at det med at fjerne kontanthjælpsloftet og alle de andre ting betyder faktisk, at vi kommer til at have 2.000-3.000
flere uden beskæftigelse. Er det en akademisk diskussion? Hvordan
forholder ordføreren sig egentlig til det?";Benedikte Kiær
150801;Time;;Kl. 13:19
150812;Time;;Kl. 13:16
150841;name_party;":
Jamen jeg kan slet ikke se problematikken i det her, for i det øjeblik,
man bliver pålagt at tage et stykke arbejde, har det intet at gøre med,
hvilken løn man får. Man har jo som borger ikke noget valg i det tilfælde, for man skal tage det job, der er. Det, vi skal sikre, er, at der
reelt er job til rådighed for dem, der står og er arbejdsmarkedsparate.
I det omfang der er det, skal de jo tage det, og så er diskussionen
fuldstændig akademisk, for så er det ligegyldigt, om lønnen er
18.000 kr., 25.000 kr. eller 32.000 kr., for så skal de tage arbejdet.";Lennart Damsbo-Andersen
151411;Time;;Kl. 13:16
151449;title_name;":
Den næste i rækkefølgen er Finn Sørensen fra Enhedslisten. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
151527;Time;;Kl. 13:17
151547;name_party;":
Tak. Hr. Bent Bøgsted sagde, at dette lovforslag har hr. Lennart
Damsbo-Andersens parti kun tilsluttet sig for at please Enhedslisten.
Jeg tror ikke lige, at han brugte ordet please, men det var for at holde
sig gode venner med Enhedslisten eller noget i den stil. Det var kun
for at tækkes Enhedslisten. Det var det ord, han brugte. Det er selvfølgelig meget smigrende, hvis det er sådan, så derfor vil jeg meget
gerne have be- eller afkræftet, om det er hr. Lennart Damsbo-Andersens motivation for at tale for det her lovforslag.";Finn Sørensen
152090;Time;;Kl. 13:17
152128;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
152151;Time;;Kl. 13:17
152180;name_party;":
Jeg er faktisk rigtig glad for, at vi på venstrefløjen – nogle vil sige på
midten af venstrefløjen: lad det nu ligge – i dansk politik er enige
om, at vi vil gøre noget ved fattigdom. Jeg har stået på den her talerstol de sidste 4 år og talt om afskaffelse af fattigdomsydelserne i den
ene eller anden sammenhæng. Så det har bestemt ikke noget at gøre
med at please Enhedslisten, men jeg er rigtig glad for, at vi er fuldstændig enige i den her diskussion. Vi vil ikke acceptere og lukke øjnene for, at der er fattige i Danmark, og vi har tænkt os at gøre noget
ved det med gennemførelsen af den her lov.

25";Lennart Damsbo-Andersen
152828;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
152851;Time;;Kl. 13:19
152880;name_party;":
Det er jo et problem i vores land, at der er rigtig mange, der er uden
beskæftigelse. Så vidt jeg erindrer, har vi i øjeblikket et tal for de
forsikrede ledige på omkring 160.000 eller flere. Vi har over
700.000, der står uden for arbejdsmarkedet, der er på overførselsindkomst. Det er da et problem. Det er selvfølgelig også et problem, i
det øjeblik der er 2.000-3.000 flere, der kommer til at stå i den situation. Man kan jo sige, at de i forvejen står uden for arbejdsmarkedet,
i kraft af at de er en del af de over 700.000. Det, der kunne være interessant, er at sikre, at der reelt er job til alle dem, der gerne vil have et job. Det arbejder vi jo så også i øjeblikket benhårdt på i regeringen og regeringspartierne.";Lennart Damsbo-Andersen
153615;Time;;Kl. 13:20
153653;title_name;":
Fru Benedikte Kiær for den anden korte bemærkning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
153723;Time;;Kl. 13:20
153744;name_party;":
Der er noget i ordførerens argumentation, der ikke helt stemmer.
Ordføreren siger, at når man f.eks. er på kontanthjælp, skal man tage
et arbejde, hvis der er et arbejde. Men der er alligevel et svar til Folketinget om, at beskæftigelsen vil falde med 2.000-3.000, fordi det
åbenbart for nogle ikke kan betale sig at tage et arbejde. Jeg kan ikke
rigtig forstå, hvad det egentlig er, ordføreren mener.
Vil ordføreren ikke give os i oppositionen ret i, at det da er problematisk, at hvis den ene i et par på kontanthjælp skal gå fra at være
på kontanthjælp til ikke at være på kontanthjælp, skal vedkommende
ud og have et arbejde til knap 30.000 kr. om måneden? Er det ikke et
problem? Har vi så ikke et problem ved at fjerne kontanthjælpsloftet
– ja eller nej?";Benedikte Kiær
154516;Time;;Kl. 13:20
154554;title_name;":
Ordføreren.

26

Mandag den 19. december 2011 (L 36)";John Dyrby Paulsen
154620;Time;;Kl. 13:20
154631;Time;;Kl. 13:23
154660;name_party;":
Nu er det lige meget, hvor mange gange jeg bliver spurgt om det her.
Jeg synes bestemt ikke, at der er noget problem.
Jeg glemte før at sige, at jeg anerkender, at i hvert fald De Konservative i dag har nævnt fattigdommen i deres indlæg. Det var fru
Mai Henriksen, der gjorde det. Jeg har siddet og lyttet til hele debatten. Der har ikke på noget tidspunkt været nogen politikere fra oppositionen, hverken spørgere eller ordførere, der har nævnt fattigdom
som et problem, ikke en eneste gang. Det er da problematisk, ikke
mindst for dem, der er fattige, at man ikke engang gider at lukke
vinduet op og kigge ud og se på, hvilke forhold der er i den virkelige
verden.";Lennart Damsbo-Andersen
155357;name_party;":
Jeg kan da godt svare det samme en gang til. Jeg anerkender, hvad
det er, min statsminister siger om, at det skal kunne betale sig at arbejde, at det skal kunne give mere at gå på arbejde end at få en offentlig ydelse. Men det ændrer jo ikke ved den her situation. Jeg tror,
at jeg nævnte det før: at kontanthjælpen jo er, hvor den er, at den bliver der ikke ændret på. Det, vi sikrer med den her lov, er, at der ikke
er nogen, der får mindre end kontanthjælpen.";Lennart Damsbo-Andersen
155832;Time;;Kl. 13:21
155843;Time;;Kl. 13:23
155881;title_name;":
Tak. Den næste spørger i rækken er fru Louise Schack Elholm fra
Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
155973;Time;;Kl. 13:21
155999;name_party;":
Statsministeren udtalte i spørgetimen den 30. november 2011, at det
selvfølgelig skal være sådan, at man tjener mere ved at gå på arbejde
end ved at være på en ydelse. Mener ordføreren, at vi ved den her
lov kommer tættere på det mål eller længere væk fra det mål?";Louise Schack Elholm
156275;Time;;Kl. 13:22
156313;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
156336;Time;;Kl. 13:22
156365;name_party;":
Nu er det heldigvis sådan, at når man kigger tilbage på den her situation om 3-4 år, vil man se, at den her lov ikke står alene. Den står jo
ikke alene, for i løbet af det næste år vil der blive gennemført en
række reformer på hele arbejdsmarkedsområdet, på beskæftigelsesområdet, som alle sammen skal være med til at sikre, at den situation, som spørgeren taler om, ikke opstår.
Det betyder jo ikke, at vi skal sidde med foldede hænder og vente
på, at de ting sker. Nu har vi mulighed for at gøre noget ved de forhold, der er for de fattigste i det her land, og så har vi tænkt os at
gøre det. Vi tager også fat i en anden diskussion, nemlig om, at det
skal kunne betale sig at arbejde, men vi blander bare ikke tingene
sammen, sådan som oppositionen gør.";Lennart Damsbo-Andersen
157133;Time;;Kl. 13:22
157171;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
157235;Time;;Kl. 13:22
157261;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ordføreren ikke har lyst til at svare på mit
spørgsmål, det er heller ikke sjovt at svare på. Men nu er det jo sådan, at det er ordførerens egen partiformand, statsministeren, der har
udtalt sig om, at det bedre skal kunne betale sig at arbejde end at være på en offentlig ydelse.
Derfor er jeg bare nødt til at spørge – nu er det jo et lovforslag,
som er fremsat, cirka samtidig med at statsministeren har udtalt det
her – om det her lovforslag bringer os tættere på det mål eller længere væk fra det mål.";Louise Schack Elholm
157803;Time;;Kl. 13:23
157841;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
157865;Time;;Kl. 13:23
157903;title_name;":
Den næste spørger i rækken er fru Inger Støjberg. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
157981;name_party;":
Tak. Jeg blev egentlig lige i første omgang lidt glad og tænkte, at nu
måtte man lige tage hatten af for, at ordføreren gik op på talerstolen,
fordi det jo har været sådan tidligere i dag, at der har været en totalt
tom talerstol, når det handlede om at få regeringspartiernes ordførere
og ministre op på talerstolen. Derfor syntes jeg faktisk i første omgang, at det virkelig var flot og godt og med respekt for det lovforslag, at ordførerne gik op på talerstolen.
Men nu er vi havnet i den situation, at fuldstændig ligegyldigt
hvad der bliver spurgt om, bliver der ikke svaret. Det synes jeg i virkeligheden tenderer til en hån af Folketinget. Derfor vil jeg bare stille det helt simple spørgsmål for at følge op på fru Louise Schack Elhoms spørgsmål: Skal det altid kunne betale sig at arbejde? For det
er jo det, ordførerens egen statsminister sagde her for nylig: Det skal
altid kunne betale sig at arbejde. Er ordføreren enig i det – ja eller
nej?";Inger Støjberg
158947;Time;;Kl. 13:24
158985;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
159008;Time;;Kl. 13:24
159037;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at jeg kunne glæde fru Inger Støjberg. Jeg
tror, det er sket før, men det er da dejligt at høre, at det også er sket i
dag.
Jeg tror, at noget af det, der sker i den her debat, måske er, at
spørgerne spørger en del uden om det, som lovforslaget reelt handler
om. Lovforslaget handler jo om at gøre noget for de mennesker i
Danmark, som lever i fattigdom, og for dem, der er på vej til det. Så
begynder spørgerne at spørge ind til alle mulige andre ting. Det er
fair nok: det må man også gerne, men man skal bare se tingene i en
sammenhæng. Regeringen fremlægger – jeg har da hørt beskæftigelsesministeren sige det til fru Inger Støjberg i et samråd – og går i
gang med at lave reformer på kontanthjælpsområdet, førtidspensionsområdet, fleksjobområdet, beskæftigelsesområdet for at sikre det,
som spørgeren spørger ind til: at det altid kan betale sig at arbejde,
og det kan det jo så altid, og så i øvrigt også, at man skal stå til rådighed. Ret og pligt.";Lennart Damsbo-Andersen
160031;Time;;Kl. 13:25
160069;title_name;":
Fru Inger Støjberg for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
160127;Time;;Kl. 13:25
160147;name_party;":
Jo, jo. Ret og pligt, og at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, er jo ikke et nyt princip. Det er overhovedet ikke et nyt princip.
Sådan har det faktisk altid været, så det tror jeg bare vi lader ligge,
og det synes jeg egentlig at ordføreren skal holde fuldstændig ude

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

fra den her diskussion. Det går jeg da ikke ud fra at man vil gøre op
med, fordi så er det da absolut en alvorlig sag.
Nu siger ordføreren, at man skal se tingene i sammenhæng. Det
er netop det, vi fra oppositionen gør. Vi ser tingene i sammenhæng.
Regeringen er ved at skabe et samfund, hvor det ikke længere kan
betale sig at arbejde – et hæderkronet princip i et velfærdssamfund
som det danske. Ikke nok med, at den nuværende statsminister har
sagt, at det er et vigtigt princip, men en tidligere socialdemokratisk
statsminister har sagt, at det var et vigtigt princip, nemlig hr. Poul
Nyrup Rasmussen, der på et tidspunkt – det var faktisk den 29. maj
1997 – sagde, at det var direkte anstødeligt, hvis man fik mere udbetalt i offentlig ydelse end ved at gå på arbejde. Det er et hæderkronet
princip, man er ved at gøre op med, og jeg kan bare konstatere, at på
trods af alle de udenomssvar, vi har fået her i dag, er det, der står
tilbage, at man med åbne øjne skaber et samfund, hvor det ikke længere kan betale sig at arbejde.";Inger Støjberg
161512;Time;;Kl. 13:27
161550;title_name;":
Ordføreren.

27";John Dyrby Paulsen
161578;Time;;Kl. 13:29
161607;name_party;":
Undersøgelser er jo blevet brugt til mange ting, og der er blevet lavet
en del undersøgelser. Den, spørgeren henviser til, er, så vidt jeg erindrer, en SFI-rapport fra for et par år siden. Og det er helt rigtigt, at
hvis man går ind og kigger i den, kan man se, at af de personer, der
har været på starthjælp i 15 måneder, er der ca. 14 pct., der er kommet i arbejde, og af dem, der har været på starthjælp i 4 år, er der 42
pct., der er kommet i arbejde.
Man kan sige, at det jo kunne være interessant at vide, hvad målsætningen er. For det, som det også viser, er jo, at der er 58 pct., der
ikke er kommet i arbejde. Det kan jeg i hvert fald ikke lukke øjnene
for, og det gør regeringen så heller ikke, for de 58 pct., som er på
starthjælp efter 4 år, altså på den laveste ydelse, man kan få i det her
land, er dem, som vi ønsker skal op og have en anstændig tilværelse.
Det er rigtigt, at de 42 pct. er kommet i arbejde, og det er rigtig,
rigtig godt og fint. Men man skal bare have øje på, om det er glasset,
der er halvt fuldt eller halvt tomt.";Lennart Damsbo-Andersen
162668;Time;;Kl. 13:31
162679;Time;;Kl. 13:27
162708;name_party;":
Det, som vi egentlig har tænkt os at gøre, er at indføre et nyt princip,
der handler om, at vi skal have nogle job til rådighed. Det, som den
tidligere regering manglede at sørge for, var, at der reelt var job nok.
Det, som vi arbejder benhårdt på, er at sikre, at der er job til folk, at
der er job derude til dem, som gerne vil arbejde. Det er jo et princip,
som åbenbart også er nyt for oppositionen.
Det, som ligger os på sinde, er, at vi har et land, hvor antallet af
personer, der har behov for ekstra hjælp, stiger. Hvis man åbner
vinduet, som jeg sagde før, og kigger ud, kan man se, at antallet af
familier, som ikke har råd til at købe julegaver, ikke har råd til juleand, ikke har råd til den brune sovs og til de brunede kartofler, stiger, og det kan vi da ikke bare sidde overhørig. Det må vi tage fat i
allerførst, og dernæst skal vi nok sørge for at tage fat i, at det stadig
væk kan betale sig at arbejde.";Lennart Damsbo-Andersen
163641;Time;;Kl. 13:28
163679;title_name;":
Tak. Den næste spørger i rækkefølgen er hr. Eyvind Vesselbo fra
Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
163771;Time;;Kl. 13:28
163792;name_party;":
Tak. Berlinske Tidende har i dag udnævnt årets politiske bommert,
og den er tildelt en regeringspartner til ordføreren, og det drejer sig
om SF's fremturen i fattigdomsdebatten. Det må jo give stof til eftertanke, at et regeringsparti på den måde fremturer og egentlig opnår
det modsatte af det, man egentlig godt ville, altså at skabe en modsat
debat omkring fattigdom end det, der vel egentlig var tænkt.
Jeg vil godt stille ordføreren et spørgsmål. Det er sådan, at der for
nogle dage siden var en fattigdomskonference herinde, i Landstingssalen, hvor det kom frem, at 42 pct. af de nyankomne flygtninge var
kommet i arbejde med starthjælp, mens 29 pct. af dem på kontanthjælp var kommet i arbejde. Hvad er det, der får ordføreren til at sige, at der kommer flere i arbejde, når man kommer på kontanthjælp i
stedet for starthjælp, når en videnskabelig undersøgelse faktisk viser
det modsatte?";Eyvind Vesselbo
164699;Time;;Kl. 13:29
164737;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
164788;title_name;":
Tak. Og en kort bemærkning igen fra hr. Eyvind Vesselbo.";Marianne Jelved
164856;Time;;Kl. 13:31
164877;name_party;":
Nu nævnte jeg, at regeringspartneren SF var blevet udnævnt til årets
politiske bommert, men jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre heller ikke er enig i det her projekt: fru Marianne Jelved har sagt, at det
er et problem. Og Enhedslisten har sagt, at det her er noget værre noget – det er ikke citeret helt rigtigt, men noget i den retning – og at
det må vi have lavet om og have lavet nogle ændringer i.
Jeg vil godt spørge ordføreren: Altså, de fleste af dem, det drejer
sig om, er jo nyankomne flygtninge, og når man nu flytter dem fra
starthjælp til kontanthjælp, kan ordføreren så garantere, at der kommer flere i arbejde ved at lave den manøvre her? Det er den ene ting.
Den anden ting: Er det sådan, at vi til næste jul ikke vil have nogen overhovedet, der søger julehjælp, fordi man har fjernet forudsætningen for at få julehjælp, nemlig det meget lave rådighedsbeløb,
som giver adgang til julehjælp?";Eyvind Vesselbo
165798;Time;;Kl. 13:32
165836;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
165859;Time;;Kl. 13:32
165888;name_party;":
Jeg skal prøve at se, om jeg kan gøre det lidt kort. Nu var der jo to
spørgsmål. Det er rigtigt, at de sådan set ikke var så svære, og det er
jo dejligt at få nogle, der er meget konkrete.
Hvis man går ind og måler direkte på det her, vil jeg ikke kunne
garantere for, at der er flere, der kommer i arbejde, og det ville også
være en underlig situation, hvis der var flere, der kom i arbejde, ved
at de får kontanthjælp i stedet for starthjælp. Det tror jeg ikke på.
Det, der skulle til, for at de ville komme i arbejde, var, at vi sikrede,
at der var nogle job til dem, og at de måske også fik nogle tilbud, der
gjorde, at de blev i stand til at påtage sig et arbejde. Det er jo noget
af det, som vi virkelig skal have kigget på i de reformer, der skal laves.
Så i forhold til julehjælpen: Altså, mit ønske vil da være, at der
ikke er nogen overhovedet, der vil være berettiget til at få julehjælp.
Men vi ved jo godt, at familier og personer har forskellige måder at
administrere deres indtægter på, og man kan sagtens – jeg tror, vi har
talt om det helt privat tidligere – have en meget høj indtægt og så
formøble det hele på et eller andet underligt, så man ikke har ret me-

28

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

get til rådighed. Og det, at vi får sat hjælpen op til kontanthjælpsniveau, er ikke i sig selv noget, der sikrer, at man har et rådighedsbeløb, der er stort nok. Dér skal man måske så hjælpes på en anden
måde. Men det skal ikke være den økonomiske ydelse, der er baggrunden for, at man er nødt til at leve i fattigdom.

den ret, man har, er retten til at se, at nogle, der er på overførselsindkomst, får gevinsten.
Derfor ville det være rart, hvis Socialdemokraterne ville finde ud
af, hvorfor man hæver beløbsgrænsen for nogle, man ikke mener er
fattige.";Lennart Damsbo-Andersen
167677;Time;;Kl. 13:36
167688;Time;;Kl. 13:33
167726;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Kristian Jensen.";Marianne Jelved
167827;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
167851;Time;;Kl. 13:33
167862;Time;;Kl. 13:36
167883;name_party;":
Nu bliver det nævnt her, at man ikke skal leve i fattigdom. Nogle af
de eksempler, der har været fremme, på personer, der bliver løftet i
ydelsesniveau i det lovforslag, vi behandler her, er også personer,
som regeringens egne medlemmer har sagt ikke er fattige. Der er i
hvert fald et, tror jeg, konkret eksempel, der har været meget fremme.
Så mit spørgsmål er egentlig: Hvad er det for et niveau for fattigdom, som hr. Lennart Damsbo-Andersen egentlig ser for sig, når han
siger, der ikke skal være fattige? Hvis de personer, der skal løftes
her, ikke er fattige, hvorfor løfter man så lige præcis de her grupper?";Kristian Jensen
168530;name_party;":
Jeg kan godt gentage det igen for spørgeren: Kontanthjælpsniveauet
er jo, hvor det er i Danmark. Det bliver der ikke lavet om på. Det
ligger nøjagtig der, hvor det er. Det, som vi ændrer på, er de ydelser,
som ligger under kontanthjælpsniveauet. Kontanthjælpen er jo indført – jeg har sagt det før – af en lang række partier i det her Folketing, der er enige om, at det er det, der skal til, for at man kan leve et
rimeligt liv økonomisk set i Danmark i en kortere periode. Så kan
man diskutere, hvor meget det er. Der er jo nogle, der har levet på
kontanthjælp og overførselsindkomst i rigtig, rigtig lang tid. Den kan
vi tage på et andet tidspunkt. Det, som vi skal sikre, er jo, at der er
job derude.
I forhold til det, spørgeren siger om ret og pligt, vil jeg sige, at
man skal have pligt til at tage et job, og man skal også have ret til at
få et job og få et tilbud om et job. Det er jo der, kæden er hoppet af i
øjeblikket. Der er jo ikke job derude. Det er det, vi skal arbejde benhårdt på, at der kommer. Vi skal både sørge for, at der er nogle job,
og så også sikre, at der er et match mellem dem, der står derude og
gerne vil have dem, og så de job, der er til rådighed.";Lennart Damsbo-Andersen
169724;Time;;Kl. 13:34
169762;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
169790;Time;;Kl. 13:34
169819;name_party;":
Det er jo rigtig svært præcis at sige, hvor fattigdomsgrænsen går. Vi
har tidligere diskuteret det med den daværende regering og forsøgt at
få sat en fattigdomsgrænse rent beløbsmæssigt, men det var ikke
muligt. Hvis man kigger på de personer, som er omfattet af det lovforslag her, vil man se, at der er nogle af de personer, man ikke kan
påstå er fattige. Det tror jeg man kan sige med oprejst pande. Men
samtidig vil man også med lige så oprejst pande kunne sige, at der er
en lang, lang række af familier, der bliver løftet ud af fattigdom med
den lovgivning her. Som jeg sagde før, kan man jo bare lukke vinduet op og kigge ud og så se, hvordan forholdene er derude. Vi kan jo
ikke gå ind og pege på de enkelte og sige: Din skal hæves, og din
skal ikke hæves. Derfor hæver vi alle ydelserne op til kontanthjælp
for at være sikker på, at vi har dem alle med. Vi vil ikke være skyld i
– det er det, vi har besluttet med os selv og hinanden – at vi betaler
ydelser i Danmark, der er lavere end kontanthjælp og dermed kan
være fattigdomsskabende for familier. Som jeg sagde før, er det ikke
nødvendigvis sådan, at alle bliver det eller er det, men der er en lang
række, der er.";Lennart Damsbo-Andersen
171009;Time;;Kl. 13:35
171047;title_name;":
Tak, og værsgo til hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
171121;Time;;Kl. 13:35
171142;name_party;":
Næh, det, Socialdemokraterne er skyld i, er, at en lang række hårdtarbejdende danskere på arbejdsmarkedet i endnu højere grad bliver
til grin rent økonomisk ved at gå på arbejde, for med det, Socialdemokraterne gør her, træder man jo på dem på arbejdsmarkedet med
de laveste indkomster, der igen kan se, at fordelen ved at være på arbejdsmarkedet bliver mindre og mindre, hvis den ikke allerede er negativ, og at gevinsten ved at yde et stykke hårdt arbejde ikke er der.
Der var engang, hvor Socialdemokraterne havde et slogan om, at
man skulle gøre sin pligt og kræve sin ret. Det virker, som om ordet
pligt kun er en pligt til at betale stadig højere og højere skatter, og at";Kristian Jensen
171832;Time;;Kl. 13:38
171870;title_name;":
Tak, og den næste for en kort bemærkning er hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre, værsgo.";Marianne Jelved
171974;Time;;Kl. 13:38
172003;name_party;":
Tak for det. Man kan i hvert fald være helt sikker på, at der ikke er
job i detailhandelen i det syd- og sønderjyske, og at der heller ikke er
job som ufaglært arbejdskraft på en række industrivirksomheder.
Ordførerens partikollega hr. Rasmus Prehn har jo så malende beskrevet NOx-afgiften som en særskat på industriarbejdspladser i Udkantsdanmark. Det er jo i hvert fald ikke der, kontanthjælpsmodtagerne skal gå hen og få arbejde, for de arbejdspladser forsvinder.
Vi er flere, der har spurgt ind til rimeligheden i niveauet på de
29.600 kr. Jeg opgiver at få et svar. Det ville være besynderligt, hvis
ordføreren endelig ville mene, at det var et sandsynligt, rimeligt og
fair signal at sende til folk, der har et lavtlønsjob i dag, nemlig at for
at det kan betale sig for et ægtepar på kontanthjælp at tage et job, ja,
så skal man altså op at tjene 29.600 kr.
Det, jeg helt konkret vil spørge om, når nu ordføreren indrømmer, at det bliver mindre attraktivt for en lang række danskere at gå
på arbejdsmarkedet, er, hvilke nye sanktioner der følger med det her
lovforslag for at sikre, at folk står til rådighed for arbejdsmarkedet.";Torsten Schack Pedersen
173150;Time;;Kl. 13:39
173188;title_name;":
Tak, og så er det ordføreren.";Marianne Jelved
173229;Time;;Kl. 13:39
173258;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg på intet tidspunkt har sagt noget om,
at det ville være mindre attraktivt at gå på arbejde. Det er noget, som

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

oppositionen påstår hele tiden. Jeg ved ikke rigtig, hvor det kommer
fra. Det har jeg ikke på noget tidspunkt sagt.";Lennart Damsbo-Andersen
173569;Time;;Kl. 13:39
173607;title_name;":
Tak, hr. Torsten Schack Pedersen har endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
173681;Time;;Kl. 13:39
173710;name_party;":
Ordføreren må jo så læse lovforslaget lidt bedre. De svar, der er givet, viser, at det her vil føre til, at mellem 2.000 og 3.000 færre vil
være i beskæftigelse, fordi det er mindre attraktivt at arbejde. Det er
jo sådan set helt åbenlyst og et faktum, som ordføreren ikke kan løbe
fra.
Men jeg fik ikke svar på mit helt konkrete spørgsmål. Hvilke nye
sanktionsmuligheder indfører det her lovforslag? For ordføreren står
og siger, at man jo skal tage et arbejde. Men hvilke nye sanktioner er
der? For der er ingen tvivl om, at for et ægtepar på kontanthjælp er
der udsigt til at gå ned i rådighedsbeløb ved at gå ud og tage et lavtlønsjob. Man skal da vist have en noget besynderlig opfattelse af virkeligheden, hvis man tror, at det så fører til, at folk virkelig lægger
sig i selen for at finde et arbejde. Hvad er det så for nogle nye sanktioner, som det her lovforslag indfører? Det har vi til gode at få et svar
på. Jeg håber, at ordføreren fyldestgørende kan redegøre for, hvilke
sanktioner der måtte være.";Torsten Schack Pedersen
174734;Time;;Kl. 13:40
174772;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
174806;Time;;Kl. 13:40
174835;name_party;":
I forhold til sanktioner er der den gældende lovgivning. Altså, det er
jo meget enkelt at sige.
Så skal jeg selvfølgelig tilføje, hvad jeg har sagt før, at det her jo
bliver fulgt op af fem reformer på hele beskæftigelsesområdet: reform på sygedagpengeområdet, på kontanthjælpsområdet, på førtidspensionsområdet, på fleksjobområdet og på hele beskæftigelsesområdet. Der vil det helt tydeligt fremgå, både hvis der skal laves nye
sanktioner, og hvis man skal indrette det på en anden måde. Det er
bare ikke i sammenhæng med det her lovforslag.
Jeg tror også, jeg har sagt det før: Vi har i regeringen og blandt
regeringspartierne jo netop valgt at sige, at vi ikke vil acceptere, at
der er fattige i Danmark. Vi vil ikke acceptere, at vi har et niveau for
ydelser i Danmark, der ligger så lavt, at man ikke er i stand til at have et ordentligt, rimeligt liv, så familier ikke har råd til at købe julegaver til deres børn og holde en ordentlig jul. Det vil vi ikke acceptere. Det kan jeg forstå at oppositionen gerne vil, men det vil vi bare
ikke. Derfor gennemfører vi den her lov nu og ikke senere.";Lennart Damsbo-Andersen
175945;Time;;Kl. 13:42
175983;title_name;":
Tak. Så er vi nået til fru Ellen Trane Nørby fra Venstre for en kort
bemærkning.";Marianne Jelved
176075;Time;;Kl. 13:42
176098;name_party;":
Tak. Jeg synes, at ordføreren for Socialdemokraterne skulle prøve
sådan at lytte til, hvad det er, han selv siger, for hvis man skal følge
den logik, som ordføreren står og bruger nu her, betyder det jo, at det
i debatten så meget omtalte eksempel Carina i ordførerens øjne skal
have flere penge. Jeg kan bare ikke forstå, hvordan det harmonerer
med, at statsministeren jo har sagt, at Carina ikke er fattig. For skal
det, ordføreren står og siger nu, forstås sådan, at Socialdemokraterne
generelt mener, at man er fattig i Danmark, hvis man har omkring

29

16.000 kr. til rådighed om måneden? Så giver det jo nogle helt andre
perspektiver på det lovforslag, som vi behandler i dag, og så skal jeg
da love for, at der vil være endnu flere i det danske samfund, for
hvem det ikke kan betale sig at arbejde længere.
Det er jo sådan set egentlig det, der er grundlæggende i det her
lovforslag, som vi behandler i dag: Socialdemokraterne står ikke
længere vagt om det ellers gode princip i Danmark, at det skal kunne
betale sig at arbejde, og at man sådan set skal sikre, at når folk går
fra kontanthjælp og ud på arbejdsmarkedet, giver det dem også en
økonomisk gevinst. Med det her lovforslag er det ikke længere tilfældet.";Ellen Trane Nørby
177332;Time;;Kl. 13:43
177370;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
177398;Time;;Kl. 13:43
177427;name_party;":
Det, som bekymrer mig, det, der bekymrer os, er jo, at vi har en lang
række familier i Danmark, der lever i fattigdom. Vi kan jo læse det
avisen, vi kan se historierne derude. Vi kan bare, som jeg sagde før,
åbne vinduet og se, hvad det er.
Jeg synes, det er rigtig interessant, at spørgeren nu faktisk vil til
at diskutere en fattigdomsgrænse. Det er da rigtig spændende. Det er
der jo ingen der har villet gøre før. Jeg kan forstå af det, som spørgeren siger, at 16.000 kr. i hvert fald ligger over en fattigdomsgrænse.
Så kan det være, at spørgeren måske kan fortælle mig, hvor den
skulle ligge. Jeg har på intet tidspunkt sagt, hvor den skal være. Personligt synes jeg ikke, at man nødvendigvis kan sige, at en person,
der har 16.000 kr., er fattig. Hvis der er fire børn, der skal forsørges,
ved jeg ikke, om det er den samme situation. Jeg kender overhovedet
ikke baggrunden for tallet. Det gør jeg ikke. Jeg vil ikke påstå, at
fordi man har 16.000 kr. eller 12.000 kr. eller 18.000 kr., er man rig
– eller fattig. Men jeg vil gerne diskutere det, også gerne med oppositionen, men det har de jo ikke villet indtil nu.
Jeg siger bare, at jeg ikke kan acceptere, at vi har familier i Danmark – familier – med et rådighedsbeløb på mellem 2.000 og 3.000
kr. Der er jeg helt sikker på at de i hvert fald ikke har meget at slå til
søren med.";Lennart Damsbo-Andersen
178780;Time;;Kl. 13:44
178818;title_name;":
Tak. Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
178880;Time;;Kl. 13:44
178903;name_party;":
Tak. Så er ordføreren for Socialdemokraterne vist den eneste, der ikke har læst aviser, hvis ordføreren for Socialdemokraterne ikke ved,
hvad det er, der ligger til grund for hele diskussionen om Carina.
Den omtalte Carina er jo omfattet af kontanthjælpsloftet, og derfor
er det jo Carina og personer som Carina, som ordføreren har stået på
talerstolen og sagt for det første er fattige, på trods af at statsministeren har sagt det modsatte, og for det andet er den gruppe, som Socialdemokraterne vil sørge for bliver endnu større. Jeg siger bare tak
for kaffe, for det betyder jo, at der er en stor gruppe i det danske
samfund, hårdtarbejdende danskere, som står op hver morgen, for
hvem det ikke kan betale sig at arbejde.
Det, der står tilbage med det lovforslag, som vi behandler i dag,
er jo, at Socialdemokraterne siger det modsatte af Det Radikale Venstre, i hvert fald hvis man skal lytte til fru Marianne Jelved, som sidder i formandsstolen i dag, og som jo i fredags ytrede sig om, at det
var problematisk, at Socialdemokraterne er ligeglade med, at det ikke længere kan betale sig at arbejde.
Så siger socialdemokraternes ordfører, at det skal ses i sammenhæng. Skal det ses i sammenhæng med, at det her lovforslag skubber

30

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

2.000-3.000 mennesker ud af arbejdsmarkedet? Skal det ses i sammenhæng med, at de lovforslag, vi har behandlet i dag, giver øget arbejdsløshed på grund af grænsehandel, øget arbejdsløshed på grund
af NOx-afgifter og øget arbejdsløshed på grund af generationsskifteskat? Er det den sammenhæng, det her lovforslag skal ses i? For det,
der står tilbage, er, at det ikke kan betale sig at arbejde, og at arbejdspladserne fosser ud af landet.";Ellen Trane Nørby
180629;Time;;Kl. 13:46
180667;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
180701;Time;;Kl. 13:46
180730;name_party;":
Altså, man kan beskylde mig for mange ting, men jeg tror ikke, at
jeg på noget tidspunkt har sagt, at Carina er fattig. Det har jeg aldrig
gjort.
Jeg vil gerne diskutere, hvor en fattigdomsgrænse skal være. Det
vil jeg også gerne diskutere med spørgeren, men det har ikke kunnet
lade sig gøre indtil nu i hvert fald. Jeg sagde det jo før i mit svar. Jeg
vil også godt anerkende, at det kan være, at man sagtens kan leve for
12.000 kr. eller 10.000 kr. eller 16.000 kr. og leve et godt liv uden at
være fattig. Men at påstå, at hvis man har en indkomst eller et rådighedsbeløb på mellem 2.000 og 3.000 kr., så har man ikke et problem, synes jeg godt nok er lidt blåøjet.
Så vil jeg gerne sige, i forhold til om det kan betale sig at arbejde: Det kan altid betale sig at arbejde, det skal i hvert fald kunne det.
Heldigvis lever vi jo i et land, hvor der er rigtig, rigtig mange mennesker, der gerne vil, og de vil også gerne bidrage. Det giver en frihed. Det, at man ikke skal stå med hatten i hånden og bede om almisser, giver en frihed, og man kan selv få lov at bestemme. Det har
jeg da oplevelsen af at rigtig, rigtig mange mennesker i Danmark vil.
Det, der er problemet, er, når man står og er så fattig, at man skal stå
med hatten i hånden og bede om julehjælp, fordi man ikke har råd til
at købe julegaverne, juleanden eller de brune kartofler: så har man et
problem. Det er der, vi skal gøre noget.";Lennart Damsbo-Andersen
182147;Time;;Kl. 13:47
182185;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti, for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
182279;Time;;Kl. 13:48
182317;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
182340;Time;;Kl. 13:48
182369;name_party;":
Tak. Det er rigtigt, at der er masser af ting, jeg ikke har svaret på. Nu
er jeg jo heller ikke skatteordfører. Det her er jo et helt andet lovforslag, vi behandler. Det håber jeg sådan set på en forståelse for.
Med hensyn til det, som spørgeren siger om udlændinge, så er vi
jo fuldstændig ligeglade med, hvem det er, når man er her og har ret
til at være her. Har man fået asyl, er man borger i Danmark med de
rettigheder og pligter, som alle andre borgere har, og så skal man
selvfølgelig også have de samme ydelser.";Lennart Damsbo-Andersen
182900;Time;;Kl. 13:49
182938;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
182999;Time;;Kl. 13:49
183022;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at det er godt, at hr. Lennart Damsbo-Andersen kunne svare på, at der er en masse spørgsmål, han ikke har besvaret. Så er vi da i hvert fald kommet så langt. Så når vi andre fra
oppositionen gør det synspunkt gældende, kan jeg forstå, at Socialdemokratiet er enig i det synspunkt. Det er jo udmærket. Så kan det
være, at vi også kan rykke lidt på den front.
Men hr. Lennart Damsbo-Andersen fortsatte så med ikke at svare
og ville ikke svare på mit spørgsmål om, hvorvidt Socialdemokratiet
er bekymret for, at der kommer nye flygtningestrømme til Danmark,
fordi det bliver mere økonomisk attraktivt at søge om at få asyl i
Danmark, fordi man bl.a. fra Socialdemokratiets side mener, at mennesker, der kommer til Danmark og får asyl, fra dag et skal være sidestillet med danske statsborgere, hvis familier igennem generationer har bidraget til det danske velfærdssamfund. Er man bekymret
for, at det her vil medføre en øget tilstrømning? Måske er man det i
Socialdemokratiet, når man ikke vil svare klart på spørgsmålet. Men
uanset om man er bekymret for det eller ej, vil Socialdemokratiet så,
hvis det viser sig, at det er det, der bliver effekten af det, rulle det
tilbage?";Martin Henriksen
184232;Time;;Kl. 13:50
184243;Time;;Kl. 13:47
184266;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, at der er mange ting, man kan spørge ind
til, også fordi der er mange ting, der ikke er blevet besvaret.
Jeg kunne godt tænke mig en lidt anden vinkel, som ikke er blevet belyst så meget i dag. Det er i forhold til udlændingepolitikken,
hvor jeg tidligere har spurgt hr. Lennart Damsbo-Andersen, om han
mener, eller om Socialdemokratiet mener, at det er i orden, at udlændinge, der kommer til Danmark – de får så f.eks. asyl – fra dag et
stort set er ligestillet med danske statsborgere. Socialdemokratiet
mener, det er helt i orden, at de er det i forhold til at opnå adgang til
sociale ydelser. Det er så, hvad det er. Der er vi grundlæggende uenige.
Men mener man fra Socialdemokratiets side, at det kan have en
indflydelse på, hvor mange udlændinge der kommer til Danmark,
altså en indflydelse på de tilstrømninger, som vi før har set til Danmark via asylsystemet, som vi ved giver store integrationsproblemer? Har man en bekymring i Socialdemokratiet for, at når man hæver ydelserne og dermed gør det mere økonomisk attraktivt at søge
asyl i Danmark, så vil det også skabe nogle integrationsproblemer på
den lange bane?";Martin Henriksen
185457;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
185480;Time;;Kl. 13:50
185509;name_party;":
Nu har vi jo et princip her i landet om, at hvis man er borger her, så
har man ret til ydelser. Det gælder hospital, det gælder uddannelse –
forhåbentlig så meget som muligt – uden at man skal betale for det.
Der kigger vi jo ikke på, hvor meget man har bidraget i løbet af sit
liv, inden man får de ydelser, selv om man har boet i Danmark i hele
sit liv. Der er nogle, der bidrager meget, og der er nogle, der ikke
bidrager ret meget. Sådan er det nu engang. Det sætter vi aldrig
spørgsmålstegn ved. Det vil vi heller ikke begynde på, heller ikke
når det drejer sig om folk, der er kommet hertil som flygtninge, eller
som i andre sammenhænge kommer fra udlandet.
På spørgsmålet om nye flygtningestrømme siger jeg: Nej, det tror
jeg ikke, for det vil stadig væk være de samme krav, der bliver stillet
til de mennesker i morgen, som der bliver stillet i dag, og derfor vil
det ikke være mere attraktivt og ikke nemmere at komme ind i Danmark, end det hele tiden har været.

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

31";Lennart Damsbo-Andersen
186535;Time;"Ordføreren bliver altså nødt til at være en anelse mere konkret end at
tale om et sted mellem julehjælp og 16.000 kr.";Kl. 13:51
186692;title_name;":
Tak. Den sidste, der får lov til at få ordet for en kort bemærkning i
den her omgang – og jeg siger det på den måde, for at ingen skal begynde at trykke på knapperne, for det hjælper ikke – er Esben Lunde
Larsen fra Venstre.";Marianne Jelved
186929;Time;;Kl. 13:54
186967;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
186990;Time;;Kl. 13:54
187001;Time;;Kl. 13:51
187025;name_party;":
Tak for det. Ordføreren taler om, at vi ikke vil acceptere begrebet
fattigdom, og at det er forfærdeligt, når der er nogen, der står i kø for
at få julehjælp, men hvis vi skal have en reel diskussion af hele fattigdomsproblematikken, må ordføreren som det mindste kunne give
en definition af, hvad fattigdom er. Nu hørte jeg, at ordføreren retorisk talte om, at oppositionen ikke havde anvist noget fattigdomsbegreb, og at det havde været umuligt at føre en fattigdomsdiskussion,
men hvis vi skal føre en fattigdomsdiskussion, vil jeg meget gerne
helt enkelt høre, hvad ordførerens egen definition på fattigdom er.";Esben Lunde Larsen
187651;Time;;Kl. 13:52
187689;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
187712;Time;;Kl. 13:52
187741;name_party;":
Det er jo lidt spændende. Jeg vil gerne prøve at være en lille smule
konkret. Jeg sad og læste i avisen i går, og der kunne jeg se, at i Aalborg Kommune, hvor der bor ca. 200.000 mennesker, er der 1.000
familier, der har fået en julepakke, og der er måske i gennemsnit to i
hver familie, så det vil sige, at 1 pct. af befolkningen i Aalborg
Kommune har fået tilkendt en julepakke. Når spørgeren spørger,
som han gør, vil jeg sige, at jeg ved ikke, hvor en fattigdomsgrænse
skal være. Jeg prøver bare at bruge den her målestok.
Jeg tror, at noget af det fattigste, vi kan finde, er de mennesker,
der får lov til at få en julepakke hvert år. De skal jo visiteres til det af
kommunen, og det vil sige, at de skal have et rådighedsbeløb, der
ligger på mellem 2.000-3.000 kr. eller lavere, ellers kan det ikke lade
sig gøre. Og det er jo til en familie. Spørgeren kan jo forestille sig,
hvad det vil sige at være en voksen og minimum et barn og skulle
klare sig for det beløb hver måned. Det er til mad, tøj, tandlæge, forlystelser, gaver til fødselsdage, sommerferie. Jeg tror, at de mennesker er fattige. Jeg har så også hørt spørgere fra Venstre snakke om,
at hvis man har 16.000 kr. om måneden, er man nok ikke fattig. Og
det vil jeg nok give dem ret i. Så det er vel et sted derimellem. Men
den diskussion om, hvor det rigtige sted er, står tilbage. Den har vi jo
ikke haft.";Lennart Damsbo-Andersen
189127;Time;;Kl. 13:54
189165;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
189223;Time;;Kl. 13:54
189247;name_party;":
Det er da for fantastisk, hvis det, ordføreren kan bidrage med efter at
have råbt op om fattigdom, og hvor forfærdeligt de dårligst stillede
har det, er, at det ligger et eller andet sted mellem julehjælp og
16.000 kr. om måneden. Altså, hvad er det for en videnskabelighed
at lægge til grund for ens politik? Det er simpelt hen at gøre grin
med en alvorlig diskussion.
Derfor vil jeg gerne prøve endnu en gang at stille spørgsmålet,
selv om jeg nok desværre ikke får et svar, for det gjorde vi heller ikke, da vi havde samråd med socialministeren og beskæftigelsesministeren. Der var det også denne julehjælp, der var målestokken. Jeg
spørger endnu en gang ordføreren: Hvad er fattigdom i Danmark?";Esben Lunde Larsen
189976;name_party;":
Vi kan jo godt fortsætte den her diskussion længe, hvis vi kan få lov
til det. Jeg synes jo, det er underligt, at vi bruger timevis her i Folketinget på at diskutere, hvorvidt folk er fattige eller ej, for man kan jo
bare lukke vinduet op og kigge ud på virkeligheden og se, hvordan
det er. Man kan jo, hvis man vil, åbne øjnene og se på de familier,
der er derude. Og hvis man – hvis spørgeren vil høre efter – går ud
og ser, hvad der foregår, kan man jo se, at det ikke er noget, der er
taget ud af den blå luft, at der er børn, der går i skole, som må sige
nej til at tage til børnefødselsdag, at de må sige nej til at tage med på
lejrskole, at den madpakke, de har med, er væsentlig anderledes end
den, de andre børn har med, fordi der ikke er råd til andet i familien.
Der er masser af familier, der må lide masser af afsavn. Det kan
man da ikke bare lukke øjnene for. Inde i mit hoved er det sådan, at
det er et problem, hvis bare der er en familie, men jeg ved, at der er
tusindvis af familier, der er i den situation i Danmark. Jeg ved ikke,
om det er, fordi de er på starthjælp, eller fordi de er ramt af kontanthjælpsloftet, eller hvad grunden er. Jeg ved bare, at de lever på en
ydelse, der er lavere end det, vi har aftalt i Folketinget er et rimeligt
grundlag, nemlig kontanthjælpen. Derfor skal den ydelse sættes op
til at være som kontanthjælpen. Vi vil ikke acceptere, at der er nogen, der kan risikere at blive fattige på grund af en ydelse, som vi
leverer fra det offentliges side.";Lennart Damsbo-Andersen
191487;Time;;Kl. 13:56
191525;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Bent
Bøgsted, som er ordfører for Dansk Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
191659;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
191689;name_party;":
Tak. Det her lovforslag berører jo et kildent emne. Det kan skabe
mange diskussioner. Det er noget, vi har haft til diskussion i Folketinget rigtig mange gange i hvert fald inden for de sidste 10 år.
En ting, der står helt klart fra Dansk Folkepartis side, er, at vi ikke bryder os om forslaget. Vi har altid haft det sådan, at det ikke skal
være økonomisk attraktivt at komme til Danmark og kunne få kontanthjælp. Det skal ikke være af økonomiske årsager, man kommer.
Det skal være, fordi man gerne vil til Danmark og gerne vil indordne
sig under de danske forhold. Det er derfor, man søger til Danmark
og vil gøre en indsats for at blive dansker. Det har tidligere været sådan, at det var meget økonomisk attraktivt, og det var i den forbindelse også sådan, at det var en stående joke, at rigtig mange indvandrere arbejdede på det, de kaldte »Sjalen«, altså socialhjælp. Det var
det, de arbejdede på. Det blev kendt, og det tiltrak rigtig mange. Derfor gik Dansk Folkeparti også med til at støtte, at vi skulle have indført en starthjælp, en introduktionsydelse, når man kom til Danmark.
Og så skulle man selvfølgelig have det sådan, at man kunne overleve, når man kom til Danmark, men man skulle også gøre en indsats
for det danske samfund og være klar til at indordne sig under de regler, vi har i Danmark.
En anden ting var kontanthjælp. Det var tilbage i 2002. Det var
dengang, der var et bredt forlig. Det var for øvrigt Socialdemokratiet
og Radikale, der forhandlede det på plads. Jeg er blevet belært mange gange af fru Marianne Jelved om, at Dansk Folkeparti kun tilsluttede sig det dengang i 2002. Så det var et kraftigt fingeraftryk fra So-

32

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

cialdemokratiets og De Radikales side dengang. Det må det jo have
været på den måde. Det ville være svært at forstå, at det var blevet
gennemført, hvis man var så meget imod det. Det er man så nu. Så er
man imod, at der er noget, der hedder loft over kontanthjælp og 500
kr.-nedsættelsen. Det er fair nok, at man har ændret holdning. Det
har vi ikke i Dansk Folkeparti, for vi har altid haft den opfattelse, at
det skal være sådan, at man ikke kan få mere på social ydelse end
ved at tage et job til mindstelønnen.
I dag er det sådan, at der er rigtig mange, der går på det, man kalder mindstelønnen. Det er lavindkomstgrupperne. Her i forrige uge
talte jeg med en portør på et sygehus, og han sagde, at han følte sig
helt til grin, når han så, hvor meget en kontanthjælpsmodtager kunne
have med hjem. Det var efter sagen om Carina. Jeg må sige, at det
godt nok er synd for Carina, at hun blev slæbt igennem den mølle.
Det var ubehageligt, og jeg har egentlig ondt af hende, fordi hun
skulle stå frem i pressen. Det var selvfølgelig i en god mening, at
hun sagde ja til at gøre det, men hun var ikke blevet ordentligt orienteret om, hvad det drejede sig om. Det var så tydeligt. Det fremgik,
at der var nogle, der havde svigtet i den forbindelse og ikke rigtig
havde sat hende ind i, hvordan det foregik. På den måde kan man så
se, at der er rigtig mange, der er på kontanthjælp, og når de får alle
de ydelser – de kan få boligsikring, de kan få rigtig mange tilskud –
har de egentlig mere ud af at gå på kontanthjælp end ved at være en
hårdtarbejdende dansker, der arbejder på mindsteløn. Det er ikke
fair. Det synes vi ikke i Dansk Folkeparti. Derfor er vi tilhængere af,
at der skal være et loft over, hvor meget man kan få i kontanthjælp.
Så blev der sagt noget her af hr. Lennart Damsbo-Andersen. Det
var mærkeligt, vil jeg sige, for der kom faktisk en indrømmelse. Det
var, fordi jeg spurgte til de tidligere lovforslag, og hr. Lennart Damsbo-Andersen sagde, at man ikke skulle blande dem ind i det. Men
han svarede da alligevel på det dengang. Det er så de her afgifter,
der betyder, at fødevarerne får en kraftig stigning. Så sagde han heroppe fra talerstolen, at nu får de så råd til at betale stigningerne på
madvarer, og det gælder så også stigningerne på fjernvarme. O.k.,
det er jo så trods alt noget, at de får råd til de stigninger. Det er det
her med at give med den ene hånd og så tage med den anden. Det er
også fair nok, hvis det er det, man vil. Men bagefter bliver det sagt,
at nu har de råd til fødselsdagsgaver, og at de ikke behøver at få julehjælp og det ene og det andet. Det er måske lidt svært for folk at forstå, hvad det egentlig er, det her går ud på. Men i Dansk Folkeparti
er vi som sagt meget optaget af, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det skal ikke være sådan, at man kan få mere ud af at gå på offentlig ydelse.
Så bliver der fra radikal side sagt, at det også er helt forfærdeligt,
at man som ægtepar nu skal tjene 29.600 kr., for at det kan betale sig
at arbejde. Jeg er enig. Jo, det er vi i Dansk Folkeparti meget enige i.
Så har man samtidig sagt, at det skulle man gøre noget ved, og at det
ville man kigge på i en kommende skattereform, fordi det skal være
sådan, at folk har mere ud af at gå på arbejde.";Bent Bøgsted
196654;Time;"Så det er selvfølgelig noget, som jeg og Dansk Folkeparti og rigtig mange andre, ja, hovedparten af den danske befolkning ser frem
til at høre, nemlig hvad det er, man vil gøre ved bundskatten i forbindelse med en skattereform. Vil man give så stor en skattelettelse
til dem, der arbejder, at det altid kan betale sig at tage et arbejde
frem for at gå på kontanthjælp? Det er mange milliarder, der skal
findes, hvis man skal give det løft, så folk kommer over det niveau,
hvis den lettelse i bundskatten skal gives til alle, der er ude på arbejdsmarkedet. Vi er meget spændt på at se, hvad det fører til.
Vi har jo indført jobfradrag. Når man var i job, så fik man en lettelse, altså en sum, man ikke skulle betale skat af. Det har hjulpet
rigtig mange. Men at begynde at hæve kontanthjælpen og gøre det
endnu sværere for kontanthjælpsmodtagere at tage stilling til, om de
skal ud at have et job, er måske sådan lige i overkanten. Der er en

ting, man altså skal huske på, når man er på overførselsindkomst.
Det er, at man, når man har et job, uanset om man har mere ud af at
tage et job, eller man ikke har mere ud af at tage et job, har en frihed, der betyder, at det offentlige ikke ånder en i nakken. Man har en
frihed til at gøre noget selv. Man har en frihed til at foretage sig ting,
som kontanthjælpsmodtageren ikke kan få lov til, for vedkommende
skal jo stå til rådighed. Det er også det her med, at man skal tvinges
til at tage et job, hvilket bliver sagt af hr. Lennart Damsbo-Andersen,
fordi man ikke bare sådan kan gå på kontanthjælp. For er der et job,
skal man også tage det. Så er det jo bemærkelsesværdigt, at det ude i
jobcentrene og rundtomkring ikke er sådan, at man siger til folk, at
de skal tage det her job. For man hører trods alt mange gange fra
bl.a. gartnerier, at de mangler arbejdskraft. De kan ikke få nogen til
at gå der for den lave timeløn. 130 kr. i timen er det, de mange gange
får på gartnerierne. Der kan man ikke få dansk arbejdskraft. Så var
det jo oplagt at sige til folk på kontanthjælp, at værsgo, de skal tage
det job. Det vil sige, at så har regeringen et problem der, for så har
man en opgave med at få kommunerne og jobcentrene til at rette ind
efter, hvad der bliver sagt herinde i Folketinget, og efter, hvad ministeren eventuelt siger. Medmindre ministeren siger noget andet end
ordføreren for Socialdemokratiet. For ellers synes jeg, at vi har et
problem. Så skal man jo gå ud at sige til folk på kontanthjælp: Du er
rask og rørig. Vi har et job til dig her. Du skal starte i morgen. Værsgo.
Det var måske en god løsning at få kigget lidt mere på, hvorfor
det ikke fungerer. Eller måske skal vi tilbage til de gamle dage, hvor
man gik til kontrol, og så blev man sendt ud at arbejde, hvis der var
noget, og så kunne man efter nogle timer gå hjem igen. Det er også
en måde at gøre det på. Vi har også set, at der er mange kommuner,
der vælger den taktik, at de sender folk ud i beskæftigelse, og så er
der egentlig mange kontanthjælpsmodtagere, der forsvinder. Jeg skal
ikke kunne sige noget om, hvor de forsvinder hen. Jeg skal heller ikke kunne sige noget om, hvad årsagerne er til, at de lige pludselig
ikke har behov for kontanthjælp længere. Men det er da bemærkelsesværdigt, at det er det, der sker. Der er i hvert fald noget, der ikke
helt hænger sammen.
Men som sagt: I Dansk Folkeparti har vi de her grundholdninger.
Det skal ikke være økonomisk attraktivt at komme til Danmark. Man
skal komme til Danmark, hvis man virkelig ønsker det, og man skal
komme til Danmark, hvis man virkelig ønsker at tilpasse sig de forhold, vi har i Danmark. Ellers er det måske et andet land, man skal
finde.
Hvad angår kontanthjælp, skal man ikke have mere i offentlig
ydelse, end man kan få ved at tage et job til mindstelønnen. Det må
ikke overstige en lønindkomst. Ellers er der noget galt. Så hænger
samfundet ikke sammen. For vi skal huske på, at der kun er en til at
betale overførselsindkomster, og det er det private arbejdsmarked.
Der er ikke andre til at betale de offentlige overførselsindkomster.
Det er der, man får pengene fra. Og så kan det ikke hjælpe noget, at
man, når man laver anden lovgivning, siger, at o.k., det hænger ikke
sammen, og at det her ikke har noget med hinanden at gøre. Man
hvis det fjerner arbejdspladser, så mister vi betalinger fra de job, altså fra dem, der betaler skatter der. De indbetaler til, at regeringen har
nogle flere penge at gøre godt med til overførselsindkomster. Men
skaber man arbejdsløshed, falder det provenu. Det er klart, at det så
ikke hænger sammen længere.
Dansk Folkeparti kan som sagt selvfølgelig ikke støtte forslaget.";Kl. 14:01
201293;Time;;Kl. 14:06
201331;title_name;":
Tak. Den første med en kort bemærkning er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

33";Marianne Jelved
201460;Time;;Kl. 14:07
201471;Time;;Kl. 14:09
201491;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om han kan nævne, hvilke arbejdspladser der forsvinder, hvilke virksomheder der lukker, fordi vi
gennemfører det her udmærkede lovforslag. Det kunne jeg da godt
tænke mig at få en liste over.";Finn Sørensen
201742;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Finn Sørensen, at jeg ikke tror, at jeg nogensinde har lagt skjul på, hvad årsagen til at jeg gik ind i politik
var. Det var tilbage først i 90'erne, hvor jeg oplevede en flygtningefamilie, der havde en pige i dagpleje samme sted, som jeg havde
børn i dagpleje. Det var, mens jeg gik og var arbejdsløs og var på
kontanthjælp. Vi havde fripladser til børnene – det er så noget andet
noget, det er der mange, der har, når man er dårligt stillet. Jeg oplevede den situation, at den her irakiske familiefar sagde, at de snart
flyttede til Sverige, fordi de fik meget mere ud af at være i Sverige.
Der havde han en fætter, de fik meget mere ud af at være i Sverige.
De havde kun 6.500 kr. til rådighed til tøj og mad om måneden. De
havde fire børn. Jeg skal oplyse, at jeg også havde fire børn, og vi
havde 2.500 kr. tilbage om måneden, som vi klarede os for. Det var
dengang, det gik op for mig, at der er noget galt i lille Danmark.
Derfor gik jeg ind i politik og arbejdede for, at det ikke skulle
være sådan, at det var af økonomiske årsager, at man kom til Danmark. Det har jeg aldrig lagt skjul på. Jeg har heller aldrig lagt skjul
på, at jeg går ind for, at man ikke skal kunne få mere ud af en offentlig ydelse end af et job på mindsteløn.";Bent Bøgsted
203024;Time;;Kl. 14:07
203062;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
203085;Time;;Kl. 14:07
203104;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Finn Sørensen, at det blev gjort klart i den
tidligere debat, da Enhedslisten ikke ville tage ordet i forbindelse
med NOx-afgiften, sukkerafgiften og arveafgiftsloven. Der er rigtig
mange lovforslag, der dræner det private arbejdsmarked for kapital,
der ellers skulle have skabt arbejdspladser. Det er de arbejdspladser,
som de her folk på kontanthjælp egentlig skulle have, og det er der,
de ledige kommer.
Man tager med den ene hånd og giver med den anden. Her giver
man folk nogle penge. Så fjerner man starthjælp, så alle kommer op
på kontanthjælp, og det er den højeste kontanthjælp, alle kommer op
på. Med den anden hånd siger man lige haps, så tager vi lige og
strammer skruen vedrørende afgifter. Fødevarepriserne stiger, og
det, man får her, betaler man mere i afgift. Ydermere er resultatet, at
de danske virksomheder ikke er konkurrencedygtige, så de er nødt til
at afskedige folk. Det er det, der kommer til at finde sted.";Bent Bøgsted
204077;Time;;Kl. 14:08
204115;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
204173;Time;;Kl. 14:08
204184;Time;;Kl. 14:11
204222;title_name;":
Tak. Og den næste for en kort bemærkning er hr. Leif Lahn Jensen
fra Socialdemokraterne.";Marianne Jelved
204322;Time;;Kl. 14:11
204344;name_party;":
Nu har jeg stor respekt for hr. Bent Bøgsted, og jeg ved også godt, at
det er meget, meget nemt egentlig at hjælpe hr. Bent Bøgsted ved at
stille et meget enkelt spørgsmål, for jeg ved, at det vil hr. Bent Bøgsted gerne svare ja eller nej på. Det er det her med, hvornår man er
fattig, og det er egentlig ganske enkelt: Er folk fattige, har folk ikke
ret mange penge, er det svært for folk at leve, hvis en familie kun har
2.000-3.000 kr. om måneden? Det må være meget enkelt at svare på.";Leif Lahn Jensen
204854;name_party;":
Nu spurgte jeg sådan set ikke om virkningen af et helt andet lovforslag, som ikke er på dagsordenen i dag. Jeg spurgte om, hvilke arbejdspladser der lukker, og hvilke virksomheder der lukker, fordi vi
gennemfører det lovforslag, vi behandler her. Det kan jeg åbenbart
ikke få noget svar på, eller også får hr. Bent Bøgsted lige en chance
mere.
Men hvis hr. Bent Bøgsted ikke kan svare på det, vil jeg stille hr.
Bent Bøgsted et andet spørgsmål, som jeg er helt sikker på at hr.
Bent Bøgsted kan svare på. Jeg vil gerne bede hr. Bent Bøgsted lige
tænke lidt over, hvordan hr. Bent Bøgsted har det nu, når han står og
taler imod det her lovforslag.
Er hr. Bent Bøgsted glad og stolt over, at han taler for at fastholde en politik, der har sendt tusindvis af mennesker ud i fattigdom, sat
dem i en økonomisk situation, som gør, at de og deres børn ikke kan
deltage i det almindelige sociale liv af den simple grund, at de ikke
har råd til det? Og passer det til det image, som hr. Bent Bøgsted gerne vil se, når han kigger sig i spejlet om morgenen, nemlig som de
svages beskytter? Om de ting passer sammen, vil jeg spørge hr. Bent
Bøgsted. Jeg vil spørge hr. Bent Bøgsted, om han er glad og stolt
over at tale imod det her lovforslag. Eller er det sådan, at hr. Bent
Bøgsted kun er de svages beskytter, når det drejer sig om folk, der
har dansk statsborgerskab? Tak.";Finn Sørensen
206239;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig med hensyn til at tage imod hjælp fra hr. Leif
Lahn Jensen – jeg kan godt lide hr. Leif Lahn Jensen: der er ikke noget der. Han er en hyggelig fyr at snakke med, det må jeg indrømme.
Men med hensyn til det der med at leve for 2.500-3.000 kr. vil jeg
sige, at det kan man godt, for det har jeg selv prøvet. Så det er ikke
sådan, at det er afskrækkende for mig. Jeg har selv prøvet at leve for
de penge, så det er måske en, der aldrig har prøvet det, som hr. Leif
Lahn Jensen skal stille det spørgsmål. Jeg har prøvet at leve for de
penge, og det kan sagtens lade sig gøre. Men det bliver da sværere
med den afgiftsskrue, som regeringen kommer med her, hvor de
lægger så store afgifter på madvarer, at den gevinst, man får med
den hjælp, som man får fra Socialdemokratiet, bliver slugt op af afgiftsstigninger – den bliver slugt op af stigninger på fjernvarme. Så
ved jeg ikke, om det er sådan en hjælp, man skal tage imod.";Bent Bøgsted
207196;Time;;Kl. 14:09
207207;Time;;Kl. 14:13
207245;title_name;":
Tak. Og ordføreren.";Marianne Jelved
207277;Time;;Kl. 14:11
207315;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
207338;Time;;Kl. 14:11
207376;title_name;":
Tak. Hr. Leif Lahn Jensen, værsgo.

34

Mandag den 19. december 2011 (L 36)";Marianne Jelved
207465;Time;;Kl. 14:16
207476;Time;;Kl. 14:13
207498;name_party;":
Jeg vil lige gøre ordføreren opmærksom på, at i den tid, hvor Dansk
Folkeparti har støttet Venstre og den daværende regering, har Dansk
Folkeparti været med til at skabe flere fattige. Via forårspakken og
genopretningspakken gav man en gevinst til de 10 pct. rigeste i det
her land på 10.000 kr., samtidig med at man tog 2.000 kr. fra de 10
pct. fattigste. Det er det hykleri, jeg skal høre på nu fra en person,
som selv siger, at han har været der, men som alligevel i de 10 år har
været med til at gøre folk fattigere.
Så stiller man det spørgsmål, om man ikke bare kan få at vide,
hvornår folk er fattige. Jeg må så stille et andet spørgsmål til hr.
Bent Bøgsted. Nu har jeg stor respekt for, at hr. Bent Bøgsted kunne
komme ud af den der situation, men der er nogle mennesker derude,
som har andre problemer end ledighed, og som har store problemer:
det kan være alle mulige slags problemer. Tror hr. Bent Bøgsted virkelig på, at vi gør det lettere for dem at komme i gang, hvis vi samtidig tager nogle penge fra dem og også giver dem økonomiske problemer ved siden af? Tror hr. Bent Bøgsted virkelig det?";Leif Lahn Jensen
208619;Time;;Kl. 14:14
208657;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
208680;Time;;Kl. 14:14
208699;name_party;":
Jamen altså, hvis man kigger på, hvad folk har, og hvad fattigdom
er, vil jeg sige, at jeg ikke mener, at fattigdom kan gøres op i nogle
enkelte forbrugsgoder. Jeg har tidligere udtalt mig om, at man ikke
kan gøre op, om folk er fattige, ved at se på, om børn har en mobiltelefon eller de har en computer. Dengang havnede jeg i en af Niels
Hausgaards sange, og han er jo sådan en meget hyggelig fætter, og
det er jo så det – det skal man ikke klandre ham. Men der er altså
forskel på, hvordan man bedømmer fattigdom. Man kan spørge en
familie, om de er fattige, fordi de ikke har så mange penge, og så siger de: Nej, det synes de ikke. Så kan man spørge en familie, der har
mange penge, om de er fattige, og de siger: Ja, det er de, for pengene
er væk. Det er mange gange et spørgsmål om prioritering. Men i
Dansk Folkeparti går vi selvfølgelig ind for, at der skal være en sikkerhed for folk, hvis de havner i uføre. De skal have mulighed for at
få kontanthjælp, helt klart. Men når vi så snakker om starthjælp og
introduktionsydelse, har vi altid i Dansk Folkeparti haft den holdning – det har jeg også personligt – at det ikke skal kunne betale sig
at komme til Danmark af økonomiske årsager.";Bent Bøgsted
209906;Time;;Kl. 14:15
209944;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
209967;Time;;Kl. 14:16
209986;name_party;":
Det er det jo. Selvfølgelig er det det, men det var også derfor, jeg
sagde, at vi må se på, om kommunerne lever op til det, der er hensigten med lovgivningen. Der er jo lavet undersøgelser, der viser, at der
var sådan ca. 75.000, for hvem det ikke kunne betale sig at tage et
job. Der er lavet undersøgelser, hvor man har spurgt, hvor mange der
var interesseret i at tage et job, og de viser, at der var rigtig mange,
der egentlig ikke var interesseret i at tage et job.
Så vil jeg da give Socialdemokratiet medhold i, at vi så skal se på
rådighedsreglerne og på, om vi skal stramme op og sige til folk, at
de skal tage de job, der er, for ellers får de ingen ydelser, om vi skal
stramme op over for de kommuner, der fører en lempeligere politik,
end de ellers skulle gøre. Sådan må det jo være, eftersom hr. Lennart
Damsbo-Andersen så ganske rigtigt siger, at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet for at få kontanthjælp, medmindre man er
så syg, at man ikke kan, og så kan man få kontanthjælp alligevel. Jeg
vil ikke udelukke, at vi skal se på de regler. Det har jeg da også hørt
at beskæftigelsesministeren har proklameret at vi skal, og eftersom
vi er en del af det forlig, går jeg ud fra, at vi bliver indkaldt til forhandlinger om det. Det må tiden vise.";Bent Bøgsted
211266;Time;;Kl. 14:17
211304;title_name;":
Tak. Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
211372;Time;;Kl. 14:17
211401;name_party;":
Så kan jeg heller ikke forstå, hvorfor hr. Bent Bøgsted synes, at der
er et problem i det lovforslag, som vi behandler her, for det har jo
det udgangspunkt, at man skal stå til rådighed og man skal tage de
job, der er. Man kan ikke vælge frit, som det er blevet påstået hele
eftermiddagen indtil nu, for det kan man ikke.
En anden ting, jeg kunne tænke mig at spørge hr. Bent Bøgsted
om, er, om han ville være interesseret i eller medvirke til at kigge på
en fattigdomsgrænse, for den diskussion, der er, er jo meget diffus.
Vi er nogle, der har gjort nogle iagttagelser, og så er der andre, der
har gjort nogle andre. Ville det være interessant for Dansk Folkeparti
at være med til at kigge på en fattigdomsgrænse, så vi kan gå ind og
vurdere og måske få en mere kvalificeret diskussion, i forhold til
hvad vi kan gøre for fattige mennesker i Danmark?";Lennart Damsbo-Andersen
212265;Time;;Kl. 14:18
212303;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokraterne, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
212405;Time;;Kl. 14:15
212434;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Bent Bøgsted kom ret langt omkring i sin
ordførertale. Det skal man måske også til sådan et emne som det, vi
er i gang med her.
Noget af det, som jeg noterede mig, var, at hr. Bent Bøgsted sagde, at en kontanthjælpsmodtager overvejer at tage et job. Her skal
jeg lige høre: Mener hr. Bent Bøgsted, at det er sådan med de regler
for rådighed, som der er i jobcentrene i dag, at en kontanthjælpsmodtager kan overveje at tage et arbejde? Er det ikke regler, der er
gennemført med støtte fra Dansk Folkeparti?";Lennart Damsbo-Andersen
213003;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
213031;Time;;Kl. 14:18
213050;name_party;":
Jeg tror, at det i det hele taget ville være meget svært at lave en generel fattigdomsgrænse i Danmark. Danmark er et ret velstående
land, og hvis vi skal begynde at kigge på, hvad fattigdom er, og
hvordan vi vurderer fattigdom, så tror jeg, at det kan skabe meget
uenighed. Jeg tror ikke, at vi herinde i Folketinget kan blive hundrede procent enige om, hvad der skal med i en vurdering af, hvornår
man er fattig, og hvornår man ikke er fattig. Hvis vi kigger på, hvordan de vurderer fattigdom rundt i verden omkring os, vil vi se, at der
er stor forskel på, hvordan de vurderer fattigdom, og hvad det er.
Vi har også den situation, at hvis nu indkomsterne stiger i Danmark, hvor dem, der er ude på arbejdsmarkedet, får en højere indkomst, så bliver forskellen mellem dem, der er på overførselsind-

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

komst, og dem, der er i job, større, og så vil nogle vel pr. automatik
sige, at fattigdomsgrænsen skal hæves, og så skal man have endnu
mere for ikke at være fattig. Jeg tror, det vil være meget svært at bedømme, men det skal jeg ikke sådan lige kunne vurdere herfra.

35

punkt, at vi skal nå frem til det, vi ser i en række andre lande med
gruppen the working poor, eller hvor skal vi egentlig hen med det
her samfund?";Bent Bøgsted
214321;Time;;Kl. 14:23
214332;Time;;Kl. 14:19
214370;title_name;":
Tak. Og den næste for en kort bemærkning er hr. Lars Dohn, Enhedslisten.";Marianne Jelved
214454;Time;;Kl. 14:20
214470;name_party;":
Vi ved fra moderne forskning, at det moderne menneske identificerer sig meget med sit job, altså, det betyder uendelig meget for identiteten. Vi ved også fra lykkeforskningen, at man faktisk godt kan
blive lykkelig, selv om man mangler det ene ben, mens det er meget,
meget vanskeligt at blive lykkelig, hvis man ikke har et job.
Nu har jeg været dansklærer i folkeskolen i snart 40 år, og et af
favoritemnerne til stil, når de sådan går i 7.-8. klasse, er jo: »Din
fremtid«. Jeg ved ikke, hvor genialt det er, men det giver i hvert fald
eleverne mulighed for at udtrykke sig om: Hvad er mine drømme?
Hvad er mine forventninger til livet? Jeg har endnu ikke, og nu vil
man nok kunne sige, at det jo kun er en lille udsnit af den danske
ungdom, jeg har spurgt, mødt en elev, som i sin stil har sagt: Min
drøm er at blive kontanthjælpsmodtager.
Det er, som om det billede, ordføreren skaber af mennesket, er, at
det står i et konstant valg, om man skal tage et job eller man skal gå
på sjalen, som ordføreren sagde tidligere på dagen. Giver min lille
undersøgelse ordføreren anledning til at gøre sig nogle overvejelser
over, om det ikke er sådan, at det faktisk ligger dybt i menneskets
drømme, at man ønsker sig et job?";Lars Dohn
215701;Time;;Kl. 14:21
215739;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
215762;Time;;Kl. 14:21
215781;name_party;":
Jamen altså, jeg har den overbevisning, at som barn har man en tro
på, at når man bliver voksen, kan man klare alverdens problemer.
Hvis jeg tænker tilbage på min egen barndom, så synes jeg, at man
havde sådan en tro på, at det hele nok skulle gå, og at man kunne
klare det hele. Det er jo ikke der, problemerne ligger. Problemerne
kommer i det øjeblik, hvor man er blevet placeret på en offentlig
ydelse, på kontanthjælp, og så skal ud og have et job. Så begynder
folk, når det handler om deres egen økonomi, at tænke: Jamen altså,
hvad har jeg egentlig ud af at tage et job?
Det er måske også derfor, at fagforeningerne holder meget igen
med, at deres faglærte ikke skal tage et job til en lavere indkomst,
for så kan de risikere at gå ned på en lavere dagpengesats. Det er
igen det, at man så kigger på økonomien. Det gør man ikke så meget
som barn, der har man sådan en tro på, at det hele nok skal gå, og
man har en masse drømme om, hvad fremtiden vil bringe.";Bent Bøgsted
216757;Time;;Kl. 14:22
216795;title_name;":
Tak. Hr. Lars Dohn for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
216849;Time;;Kl. 14:22
216865;name_party;":
Nu er der jo en vis grund til, at fagbevægelsen ikke ønsker en nedadgående spiral i lønningerne, det siger sig selv, og jeg forstår gennem
min læsning i pressen, at ordføreren ikke selv er medlem af en fagforening, så det kunne jo være, at ordføreren delte nogle synspunkter
om, at det var den rigtige udvikling. Men er det ordførerens syns-";Lars Dohn
217246;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
217269;Time;;Kl. 14:23
217288;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg er med i en fagforening. Det er så ikke en
fagforening, som hr. Lars Dohn synes om, og det er så noget andet.
Jeg har betalt mit fagforeningskontingent, jeg har betalt mit a-kassekontingent, jeg har betalt mit efterlønskontingent, men jeg har bare
aldrig brudt mig om at blive svinet til af en fagforening, jeg var medlem af. Derfor skiftede jeg, det har ikke været nogen hemmelighed.
Sådan er det, hvis ikke man har den samme holdning, er man nødt til
at finde ud af noget andet. Det er egentlig det, der ligger i det.
Det her med at prøve at løse alle problemer i hele verden er Danmark et for lille land til, det kan vi ikke klare. Vi skal sørge for, at vi
kan løse vores egne problemer, og det gør man ikke ved at være aktiv hele verden rundt.";Bent Bøgsted
218074;Time;;Kl. 14:24
218112;title_name;":
Tak. Det er hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten, der er den næste
for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
218216;Time;;Kl. 14:24
218240;name_party;":
Ordføreren nævnte i sit indlæg, at han på et tidspunkt havde snakket
med en portør, som følte sig helt til grin – for sin løn åbenbart. Det
er ikke min erfaring, hvis jeg snakker med folk, der er i beskæftigelse i dag, at de så føler sig til grin. Tværtimod er de jo temmelig angste for at havne på kontanthjælp eller for den sags skyld på dagpenge, det tror jeg vist er det almindelige. Så jeg ved ikke, hvad det er
for en portør, ordføreren har snakket med. Det kan være, det er en,
der arbejder til langt under overenskomsten, hvad ved jeg, men det
generelle billede er vel, at man er bange for at havne på kontanthjælp eller dagpenge, netop fordi det ikke står mål med det, som
man tjener i det her samfund, hvis man ellers har et arbejde.
Ordføreren nævnte, at han da sagtens kunne leve for 2.000-3.000
kr. Er det budskabet til alle dem, som i dag er truet af arbejdsløshed,
fordi de arbejder i udsatte brancher? Er det budskabet til dem, at det
er det, de kan forvente, hvis ordføreren får magt, som han har agt,
nemlig at det er det beløb, som man kan tilbyde folk, der bliver arbejdsløse, hvad enten de bliver smidt på dagpenge eller kommer på
kontanthjælp?";Henning Hyllested
219417;Time;;Kl. 14:25
219455;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
219478;Time;;Kl. 14:25
219497;name_party;":
Nu tror jeg egentlig aldrig nogen sinde jeg har sagt, at det skulle være budskabet. Det, jeg har sagt, er, at jeg selv har prøvet at leve for få
penge, men det er sådan med kontanthjælp, at det gerne skulle være
en midlertidig ydelse. Det er ikke noget, man egentlig skal gå på resten af sit liv, man skulle gerne videre i systemet. Det er det, det går
ud på, og det kom jeg også dengang. Men da var jeg på dagpenge,
min samlever var på kontanthjælp. Vi havde ikke ret meget at gøre
godt med, og det ved jeg at der er mange andre der heller ikke har.
Vedrørende portøren vil jeg sige, at han var med i en fagforening,
han var faktisk med i 3F, der har overenskomsten for portørerne, så

36

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

det var en LO-fagforening. Så jeg tror ikke, at han gik og var underbetalt, men han kunne bare se, at han ikke havde så meget ud at gå
på arbejde, som den kære Carina havde ved at være på kontanthjælp.";Bent Bøgsted
220439;Time;;Kl. 14:26
220450;Time;;Kl. 14:29
220469;name_party;":
Jamen det har jeg svært ved at sætte mig ind i, for jeg har altid taget
det arbejde, jeg kunne få. Så enkelt er det.";Bent Bøgsted
220597;Time;;Kl. 14:29
220635;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
220692;Time;;Kl. 14:26
220716;name_party;":
Jo, men vi er da enige om, og det tror jeg efterhånden også er slået
fast, at meningen med både kontanthjælpssystemet og dagpengesystemet jo ikke er, at man skal blive hængende. Det er, at folk skal
videre, og det er vel også det typiske i virkeligheden, så derfor viser
det sig jo gang på gang, at systemet rent faktisk fungerer – hvorefter
man begynder at fokusere på nogle ganske, ganske få procent af
dem, der befinder sig i en ulykkelig situation i de der systemer.
Hvis det skal kunne betale sig at arbejde, og det budskab har vi
hørt igen og igen i dag, hvor går grænsen så? Jeg kan forstå, at den
almindelige kontanthjælpsydelse i hvert fald er for høj, hvis det skal
kunne betale sig at arbejde, men hvor går den nedre grænse så? Er
den så i virkeligheden ikke nul, som jeg også har spurgt den tidligere
ordfører om, for det vil da i hvert fald motivere folk til at komme ud
og finde sig noget arbejde, hvis de slet ikke havde noget at leve for,
hvis de var så uheldige at ryge ud i arbejdsløshed?";Henning Hyllested
221734;Time;;Kl. 14:27
221772;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
221826;Time;;Kl. 14:29
221847;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Bent Bøgsted har været med til at lave langt flere
love, end jeg har. Jeg ved, at han synes, at der skal være en konsekvens, hvis ikke man tager et stykke arbejde. Er det ikke rigtigt forstået, at hvis ikke vi tog det stykke arbejde, vi blev påbudt at tage,
mistede vi hele vores understøttelse eller vores dagpengegrundlag eller vores kontanthjælpsgrundlag? Så var der bare lukket for kassen
for at sige det på dansk. Er det ikke det, der sker, hvis ikke man tager
et stykke arbejde? Det vil sige, at der jo ikke er nogen kontanthjælpsmodtagere eller folk på dagpenge i a-kassen, der kan lægge
sig hjemme på sofaen og ikke tage et stykke arbejde, fordi konsekvensen er, at kassen så bliver lukket totalt. Det vil sige, at det er
teori at snakke om forskellen mellem dagpenge og løn, det er konkret virkelighed at snakke om ingenting og løn, og derfor vil stort set
alle jo tage jobbet, hvis de kom der, uanset hvor dårligt det så end
måtte være. Er det ikke virkeligheden?";Christian Juhl
222851;Time;;Kl. 14:30
222889;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
222912;Time;;Kl. 14:27
222931;name_party;":
Næh, det vil ikke være særlig sandsynligt og heller ikke attraktivt at
komme hen til det, som hr. Hyllested taler om, altså at det skulle være nul. Som kontanthjælpen var og er i dag, hvor der er loft over
kontanthjælp og nedsættelse med 500 kr., synes vi i Dansk Folkeparti, at det er helt fint. Vi har bare den holdning, at det ikke skal være
sådan, at man kan få mere ud af at være på kontanthjælp, end man
kan få ved at tage et job til mindstelønnen. Så enkelt er det, og det er
der, grænsen er for Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
223463;Time;;Kl. 14:28
223501;title_name;":
Tak. Den næste og sidste til en kort bemærkning er hr. Christian Juhl
fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
223628;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
223656;Time;;Kl. 14:30
223675;name_party;":
Virkeligheden er nok, at det meget afhænger af, hvordan jobcentret
eller a-kassen reagerer over for dem, der er ledige.";Bent Bøgsted
223806;Time;;Kl. 14:30
223844;title_name;":
Der er ikke mere at sige nu. Der er ikke flere, der har bedt om en
kort bemærkning. Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er Radikale Venstres ordfører, hr. Nadeem Farooq. Hvis hr.
Nadeem Farooq ikke har bedt om ordet, er der heller ikke flere ordførere. Ønsker flere at udtale sig? Hr. Joachim B. Olsen. Først er det
Enhedslisten, undskyld. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Marianne Jelved
224249;Time;;Kl. 14:28
224260;Time;;Kl. 14:31
224281;name_party;":
Jeg synes, det er et meget interessant spørgsmål, hvad drivkraften
egentlig er i vores samfund til, at man går i arbejde, vil jeg sige til
hr. Bent Bøgsted. Det er vel også derfor, at vi diskuterer det så meget. Er det forskellen på det, man får, og det, man kan få, der får en
til det, og hvis ikke man kan få noget ud af det, falder man ned i sofaen og gør ingenting? Jeg kunne forestille mig, at ordføreren og jeg
i et tænkt eksempel var på kontanthjælp og fik tilbudt et stykke arbejde. Vi var så enige om, at det da var et værre stykke arbejde, og
det ville vi ikke have – eller et mindre pænt stykke arbejde eller et
dårligt stykke arbejde eller en dårlig løn – og jeg vil gerne spørge hr.";Christian Juhl
224993;title_name;"Hvad skete der så, hvis vi sagde, at det synes vi ikke
rigtig om? Vi ville sno os som en ål og prøve at komme uden om
jobcentrets pålæg om, at vi skulle tage det. Hvad skete der, hvis ikke
vi tog det stykke arbejde?

(Ordfører)";Bent Bøgsted
225239;name_party;":
Tak. Jeg skal nok gøre det kort, for Enhedslisten er fuldstændig enig
i den udmærkede betænkning, som et flertal af partierne har afgivet
på det her punkt.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til endnu en gang fra den her
talerstol at udtrykke, at jeg er glad for og stolt over, at vi nu omsider
kan begynde på et opgør med det, der har været en skamplet på vores samfund, lige siden man vedtog de her ydelser – og det er rigtig
mange år. Det er nemlig også et første skridt til et opgør med den
filosofi, som Dansk Folkeparti og de tidligere regeringspartier og nu
også Liberal Alliance har stået for, nemlig at det er helt i orden at
sparke nedad og træde på de svageste i det her samfund, hvis bare
man kan sikre nogle skattelettelser til de rigeste. Det er jo kernen i
det hele, at den politik, man har stået for, har været et vigtigt led i at
sikre de skattelettelser. Så er det helt i orden, at man sender tusindvis
af mennesker ud i fattigdom, bringer dem i en situation, hvor de og
deres børn ikke kan deltage i det almindelige sociale liv, ganske enkelt fordi der ikke er penge til det.";Finn Sørensen
226348;Time;;Kl. 14:29
226386;title_name;":
Ordføreren.

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

Samtidig vil jeg sige, at Enhedslisten har en lille anke, som vi også har anført i betænkningen, men det skal ikke skille os ad i denne
sag, og det er, at når nu vi er i gang med at gøre op med fattigdomsydelser, burde vi også have taget fat på den lave ungeydelse, lave
kontanthjælpsydelse til unge under 25 år, og vi burde have taget fat
på den reduktion, der sker i boligstøtten, hvis der foreligger et forældreansvar. Men vi er glade for, at vi kan tage et skridt, et rigtig godt
skridt, sammen med de øvrige regeringspartier til at gøre op med de
her fattigdomsydelser.";Marianne Jelved
227023;Time;;Kl. 14:33
227061;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den
næste ordfører, der har bedt om ordet, er hr. Joachim B. Olsen, der er
ordfører for Liberal Alliance, værsgo.";Marianne Jelved
227249;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Jeg må starte med at sige, at jeg er en lille smule forundret over, at den radikale ordfører og SF's ordfører ikke går på talerstolen i dag, når man tænker tilbage på den begejstring, som de stod
her med sidste gang, vi havde den her debat. Der var det jo nærmest
ikke til at få dem ned fra talerstolen igen.
Det blev sagt, at de her ydelser er en skamplet på det danske samfund. Jeg synes nu mere, at det er en skamplet, at vi har skabt et
samfund, hvor det for titusinde af mennesker stort set ikke kan betale
sig at komme i arbejde, for de får mindre end 1.000 kr. ud af det. Det
synes jeg er en skamplet. Det er en hån imod de mennesker, der går
på arbejde, at de ikke får mere ud af det.
Jeg synes, at man skal erindre, hvorfor de her reformer blev indført. De blev indført, fordi en familie på kontanthjælp med to børn
stod til at tabe penge, medmindre den ene fik et job til 26.000 kr. om
måneden. For rigtig, rigtig mange af de familier var det overhovedet
ikke realistisk at få et job til så høj en løn. Kontanthjælpsloftet indebærer, at en enlig kontanthjælpsmodtager ikke kan modtage mere
end 16.600 kr., og det er faktisk mere, end man kan tjene i rigtig
mange lavtlønsjob. Derfor er der også en rimelighed i, at man ikke
får en ydelse, der er højere. Det kan vi i hvert fald se at de fleste danskere er enige i.
Med hensyn til starthjælpen forholder det sig sådan, at en familie
på starthjælp, som har to børn, har et rådighedsbeløb på 9.600 kr. om
måneden. Det vil sige, at det er, efter de er betalt deres skat, husleje,
varme og el, og det er, efter de har betalt deres udgifter til daginstitution. 9.600 kr. synes jeg faktisk er ganske rimeligt, når man tager i
betragtning, at mange af de familier kommer fra fattige lande, og når
de kommer til Danmark, kan de ikke sproget, og de har ikke kompetencerne til at gøre sig på det danske arbejdsmarked – i hvert fald ikke til at få højtlønnede job. Derfor må man formode, at de job, som
de kan få, er lavtlønsjob, og derfor er der et vist rationale i, at de ikke får en ydelse, der er højere end den løn, de eventuelt vil kunne
skaffe sig.
Der er incitamentsproblemer i de danske overførselsindkomster.
Den 13. december udtalte Jan Plovsing, som er rigsstatistiker, at
mellem 40 pct. og 52 pct. af de kvindelige kontanthjælpsmodtagere
ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, for mændenes vedkommende var det mellem 18 pct. og 25 pct. Det er et meget højt tal. Siden man indførte de her reformer, er det tal faldet. Da man spurgte
den samme gruppe i 2000, var det 64 pct., der sagde, at de ikke stod
til rådighed for arbejdsmarkedet, og nu er det så faldet til knap halvdelen, hvilket stadig væk er et ganske højt tal. Det synes jeg ikke at
man skal være blind for. Man skal ikke være blind for herinde, at
det, at der ikke er noget incitament for mennesker til at komme i arbejde, holder dem på passiv forsørgelse.

37

Regeringen siger også selv, at når man afskaffer de her reformer,
betyder det, at op mod 3.000 vil forblive på offentlig forsørgelse.
Det er ikke bare en uansvarlig beskæftigelsespolitik, men er også en
uansvarlig socialpolitik, for vi ved, at mennesker, der er på overførselsindkomst igennem lang tid, har større risiko for at få sociale problemer. De bliver ikke mere raske, men de bliver tværtimod mere
syge, og de begynder at trække mere på sundhedsvæsenet. Vi ved, at
børn af forældre, der har været på overførselsindkomst i lang tid, har
større risiko for selv at ende på overførselsindkomst. Derfor er det
dybt uansvarligt i forhold til både arbejdsmarkedspolitikken og socialpolitikken at afskaffe de her ydelser, når regeringen selv siger, at
det vil holde folk på overførselsindkomst.
I dag er det sådan, at 85.000 danskere får mindre end 1.000 kr. ud
af at komme i arbejde. Jeg synes i den grad, at venstrefløjen, som
kalder sig selv for arbejderpartier, har svigtet. De er blevet partier
for folk ansat i den offentlige sektor, og de er blevet partier for folk
på overførselsindkomst. De er ikke længere partier for folk, der er i
arbejde, og slet ikke for folk, der er i lavtlønsjob.
Et samfund, der ikke belønner dem, som er produktive, bryder
før eller siden sammen. Det viser alle erfaringer. Og når et samfund
bryder sammen, går det ikke ud over de stærkeste, det går ikke ud
over dem med de fleste ressourcer: det går ud over dem, der ikke kan
klare sig selv. Derfor må jeg understrege, hvor forkert og uansvarligt
jeg synes det er at fjerne de her reformer.";Kl. 14:33
231771;Time;;Kl. 14:38
231809;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Christian Juhl fra Enhedslisten for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
231966;Time;;Kl. 14:39
231987;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at jeg skal konkludere det sådan, at hvis man ellers bare holder folk i fattigdom og beder dem om at være tilfredse
med det, så går det meget bedre for samfundet, end hvis man prøver
at hjælpe dem til at få en indtægt, så de har lidt overskud.
Jeg vil gerne høre, om der er tale om to slags mennesker. Det er
næsten, som om vi har dem i den bedre del af samfundet, som skal
have tilskud og lokkes med gulerødder, hvis de overhovedet skal yde
noget for samfundet – de skal have skattelettelser, og jeg ved ikke
hvad – og så dem, som skal have pisken og ellers stampes ned på
bunden, for så skal de nok få energi ud af det. Det kunne jo være interessant at høre, hvad for en kategori ordføreren selv synes han tilhører.
Jeg vil også gerne høre, om vi har incitamentsproblemer i Danmark, eller om vi mangler job. Jeg går ud fra, at når der er 200.000,
der er klar til at tage et job, måske endda flere, så har vi ikke incitamentsproblemer: så har vi mangel på job til de 200.000. Er det forkert forstået?";Christian Juhl
233021;Time;;Kl. 14:40
233059;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
233082;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er forkert forstået, da ordføreren taler, som om der kun er et bestemt antal job i det her land, og det er der ikke. Job er noget, der
bliver skabt, alt efter bl.a. hvordan man fører politik herinde.
Jeg har fået mange, mange mail fra arbejdsgivere, som skriver til
mig, at de ikke kan få danskere til at besætte deres job. Bl.a. skrev en
avisdistributør inde på Østerbro til mig, at han ikke kan få danskere
til at tage job til 140 kr. i timen, job til 30 timer om ugen, dvs. til en
løn på 16.800 kr. om måneden. Det er natarbejde, det er ikke noget

38

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

sjovt job at gå med aviser hele natten, og han kan ikke få nogen danskere til at tage det, for det kan ikke betale sig for dem. Han har kun
slovakker og polakker ansat, og de er ansat til 140 kr. i timen, fuld
overenskomstmæssig løn. Ligeledes er der gartnerier, der ikke kan få
danskere til at tage job, fordi der er incitamentsproblemer.
Nu bruger spørgeren ordet fattigdom, og jeg har gjort min mening helt klar på det punkt. Jeg mener ikke, at man kan tale om materiel fattigdom i Danmark, et af verdens rigeste lande.";Kl. 14:40
234237;Time;;Kl. 14:41
234275;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
234340;Time;;Kl. 14:41
234361;name_party;":
Jeg vil dog sige, at en distributør af blade, som om natten ville give
140 kr. i timen, har ikke et incitamentsproblem, og samfundet har ikke dermed et incitamentsproblem. Den arbejdsgiver har søreme da et
lønproblem, og det skulle han da lige tænke lidt over.
Så vil jeg stille det samme spørgsmål, som jeg uden at få svar
stillede hr. Bent Bøgsted: Hvis nu ordføreren og jeg fik tilbudt et
job, til f.eks. 140 kr. i timen for et job om natten, i 30 timer om ugen,
og vi ikke syntes om det og sagde nej til det job, hvad ville der så
ske nede på jobcenteret? Ville der ske det, at vi så kunne læne os tilbage i sofaen og fortsat modtage vores kontanthjælp eller dagpenge,
eller ville der ske det, at kassen blev lukket? Jeg vil høre, hvilken
opfattelse ordføreren har af det spørgsmål";Christian Juhl
235158;Time;;Kl. 14:42
235169;Time;;Kl. 14:44
235207;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
235230;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen de arbejdspladser, der forsvinder, er nogle af de arbejdspladser, der er forsvundet gennem de sidste 50 år. Det er manuelt arbejde, det er ham, som for nogle årtier siden gik og fejede inde på fabriksgulvet. Der er ikke længere nogen, der gider at have ham ansat,
for der er ikke nogen, der vil betale ham den løn, som han skal have
i dag, fordi den løn skal være højere end det beløb, han ville få på
overførselsindkomst. Så forsvinder de job.
Derfor har vi nu et samfund, i hvilket 840.000 står uden for arbejdsmarkedet. Det er det samfund, som Socialdemokratiet og venstrefløjen bryster sig så meget af. Det er et samfund, i hvilket 25 pct.
af befolkningen står uden for arbejdsmarkedet med alle de sociale
problemer, som vi ved det giver, når folk står uden for arbejdsmarkedet i rigtig mange år. Men det er de job, der forsvinder. Det er de
job med de lave lønninger, men som der bestemt også er en værdi i,
også for de mennesker, der har de job, fordi de også er med i et fællesskab. Men det fællesskab er de ikke længere med i, fordi de står
uden for arbejdsmarkedet.";Kl. 14:44
236345;Time;;Kl. 14:45
236383;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
236441;Time;;Kl. 14:45
236479;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
236507;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der sker muligvis det, som også flere arbejdsgivere har beskrevet
over for mig, at man får henvist personer til at tage job, som de tydeligvis ikke er interesseret i. De har ingen motivation, når de møder
op, de gider ikke have arbejdet, og så sker der ofte det, at efter 2
uger, 3 uger møder de ikke op, men ringer og siger, at de er syge, at
de har ondt i knæet, eller hvad det nu er, og så kommer de ikke mere. Det kunne være det, der sker. Eller det kan være ligesom med den
restauratør, som skrev til mig, at når han udbyder job som opvasker,
så sker der det samme: Der møder rigtig mange op, og efter 2 uger er
de der ikke mere.
Det er sådan, at for at beholde et job, skal man også udvise en vis
motivation og en vis lyst til at være der, og man kan godt undgå det,
hvis man ikke udviser den motivation. Det er i hvert fald det, jeg er
blevet fortalt af folk, som er ude i virkeligheden.";Kl. 14:42
237436;Time;;Kl. 14:43
237474;title_name;":
Den næste spørger er hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten for en kort
bemærkning.";Marianne Jelved
237565;Time;;Kl. 14:43
237585;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at hr. Joachim B. Olsen hylder den samme filosofi, som vi har hørt tidligere på dagen, nemlig at det her forhindrer
folk i at komme i arbejde. Så er det bare, at jeg må spørge hr. Joachim B. Olsen om det samme, jeg også spurgte hr. Bent Bøgsted om,
men det kan være, at hr. Joachim B. Olsen kan svare på det. Hvilke
arbejdspladser forsvinder, hvilke virksomheder lukker, fordi vi vedtager det her forslag?";Finn Sørensen
238033;name_party;":
Nu forstår jeg slet ikke noget af det hele, for jeg hører nu hr. Joachim B. Olsen sige, at de job, som de her mennesker skal tage, er
forsvundet. Altså, nu kan jeg slet ikke få tingene til at hænge sammen, men jeg kan selvfølgelig spørge på en anden måde: Hvilke arbejdspladser opstår, hvilke virksomheder blomstrer op på stenbroen,
ude på markerne og overalt i samfundet? Hvilke arbejdspladser ville
opstå, hvis vi fulgte hr. Joachim B. Olsens politik med at blive ved
med at trykke folk ned i fattigdom?";Finn Sørensen
238550;Time;;Kl. 14:45
238588;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
238616;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det kunne f.eks. være sådan et job, som jeg i øvrigt mener man hørte
om i nyhederne. Her fortalte en arbejdsgiver, at når han skulle have
folk til at sætte klistermærker på sine varer nede på lageret, brugte
han en HK'er til det, for han kunne ikke ansætte nogen til at gøre det,
fordi de skulle have en alt for høj løn. Derfor får han en meget højtuddannet til at gøre det. Det er de job, der forsvinder på grund af de
høje ydelser, som vi har, og fordi det ikke kan betale sig for folk at
komme i arbejde. I stedet for at de mennesker går nede på lageret og
laver lavtlønsarbejde og manuelt arbejde, er de derhjemme. Det er
ikke ansvarlig arbejdsmarkedspolitik, det er ikke ansvarlig socialpolitik, men det er de job, som er forsvundet fra det danske arbejdsmarked.";Kl. 14:45
239418;Time;;Kl. 14:46
239456;title_name;":
Ja tak. Og den næste spørger er hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokraterne med en kort bemærkning.

Mandag den 19. december 2011 (L 36)";Marianne Jelved
239606;Time;;Kl. 14:46
239628;name_party;":
Nu stiller jeg bare et rigtig svært spørgsmål til hr. Joachim B. Olsen.
Kan hr. Joachim B. Olsen ikke beskrive over for mig og alle andre,
hvad han mener med ordet fattigdom? Hvad er fattigdom?";Leif Lahn Jensen
239833;Time;;Kl. 14:46
239871;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
239894;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Fattigdom er for mig, når man vokser op i et samfund, hvor man ingen muligheder har, hvor man, på trods af at man har talent og evner, ikke kan udøve noget med de evner. Sådan er det ikke i Danmark. I Danmark har vi verdens højeste overførselsindkomster, og
hvis man endelig vil snakke om fattige, har vi ud over det verdens
rigeste fattige, men alle har adgang til uddannelse, alle har adgang til
et sundhedsvæsen, og så er der ikke tale om fattigdom. Det betyder
ikke, at vi ikke har problemer. Det betyder ikke, at vi ikke har massive sociale problemer. Men fattigdom i materiel forstand har vi altså
ikke i et samfund, som er et af verdens rigeste, hvor vi har verdens
højeste overførselsindkomster, hvor folk får mad på bordet og tag
over hovedet, hvor de har adgang til uddannelse, og hvis de har viljen og talentet, kan de gå hele vejen og få en gratis ph.d. De kan
komme på hospitalet, og deres børn kan komme i daginstitution, og
det er gratis. Så der er ikke tale om fattigdom.";Kl. 14:47
240916;Time;;Kl. 14:47
240954;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.

kan klare sig for langt, langt mindre herhjemme. Det argument har
jeg hørt tidligere, og jeg synes faktisk, det er ret usmageligt, så derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Er det ikke korrekt, at når man
tager i Netto og skal købe toastbrød, så er prisen, uanset om man
kommer fra Somalia eller Nørrebro eller Gentofte, den samme, og at
det derfor er fuldstændig ligegyldigt, hvilken etnisk baggrund man
har, i forhold til hvilken ydelse man skal have i Danmark?
Derfor vil jeg rigtig gerne høre, om det er Liberal Alliances holdning, at overførselsindkomster skal reguleres, alt efter hvilken etnicitet man har, fordi det siger noget om, hvilke behov man har i forhold
til indkøb.";Marianne Jelved
241695;Time;;Kl. 14:49
241733;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
241756;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Selvfølgelig skal overførselsindkomster ikke reguleres efter, hvilken
etnicitet man har, og det bliver de jo heller ikke i dag. Der er også
danskere, som er på starthjælp – det ved spørgeren også udmærket
godt.
Så er det jo lidt uforståeligt, når spørgeren viser så stor omsorg
for dem, der skal ned at købe toastbrød i Netto, at spørgeren så er
med i et parti, som hælder afgifter ud over de mennesker, så det bliver dyrere for dem at gå ned at handle. Men det er bare rent faktuelt
sådan, at en starthjælp er højere end en SU, og ordføreren regner ikke dem på SU for at være fattige. Og der er tusindvis af danske unge
mennesker, der godt kan klare sig på en SU. Men de er ikke fattige –
det er sådan en eller anden venstrefløjslogik, som mange har rigtig
svært ved at forstå.";Kl. 14:49
242569;Time;;Kl. 14:50
242580;Time;;Kl. 14:48
242602;name_party;":
Så det, vi hørte, var, at jeg fik en indrømmelse. Hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance, er fuldstændig ligeglad med dem, der ikke har
talent, dem, der ikke magter det, altså med dem, der også er mange
af i det her samfund. Det er jo det, jeg hører. Men tak for det.";Leif Lahn Jensen
242881;Time;;Kl. 14:48
242919;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
242942;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Spørgeren hører helt utrolig dårligt, for dem er jeg ikke ligeglad
med. Tværtimod ønsker jeg et samfund, hvor der er plads til de mennesker, hvor de, der ikke har de allerstørste evner, også kan komme
ind på arbejdsmarkedet og få et job og være en del af et fællesskab.
Det er ikke det samfund, vi har i dag. Vi har et samfund, hvor 25 pct.
af befolkningen står uden for, og hvor de, som ikke har evnerne, som
ikke kan få de høje uddannelser, og som ikke kan tilegne sig de
kompetencer, der skal til, for at få et job til en høj løn, er på overførselsindkomst.";Kl. 14:48
243537;Time;;Kl. 14:48
243575;title_name;":
Tak. Og den sidste på listen indtil nu er fru Özlem Sara Cekic fra SF
for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
243680;Time;;Kl. 14:49
243703;name_party;":
Nu siger ordføreren i forhold til starthjælp, at det er mennesker, som
kommer fra fattige lande, og som ikke har brug for så mange penge,
for der, hvor de kommer fra, får de jo ikke alle de her penge, så de

39";Özlem Sara Cekic
243953;title_name;":
Tak. Fru Özlem Sara Cekic fra SF for en kort bemærkning, værsgo.";Marianne Jelved
244029;Time;;Kl. 14:50
244052;name_party;":
Det næste er, at ordføreren virkelig har vist forkærlighed for de lavtlønnede og hårdtarbejdende danskere – det nævner ordføreren jo
gentagne gange, igen og igen – og jeg har spurgt adskillige gange:
Hvad vil ordføreren gøre for de lavtlønnede, hårdtarbejdende danskere, andet end at ordføreren vil sørge for, at der er nogle, der lever
i fattigdom, så de lavtlønnede, hårdtarbejdende danskere føler, at de
har det bedre?
Jeg skal bare lige spørge: Er det ikke korrekt, at Liberal Alliance
først og fremmest vil gå ind og afskaffe topskatten, og at det vil sige,
at den måde, Liberal Alliance tænker på, er, at man først og fremmest vil gå ind og række hånden ud til Saxo Bank frem for til kassedamen i Netto? Er det ikke korrekt, at der står på Liberal Alliances
hjemmeside, at man vil afskaffe topskatten? Det betyder helt konkret, at det er de rige, der skal være rigere, og at man vil sørge for, at
de lavtlønnede, hårdtarbejdende danskere kommer til at blive fattigere – det vil sige, at de har færre penge mellem hænderne. Er det ikke
korrekt, at man først og fremmest vil afskaffe topskatten og derfor
tilgodese de rigeste danskere endnu mere?";Özlem Sara Cekic
245214;Time;;Kl. 14:52
245252;title_name;":
Ordføreren.

40

Mandag den 19. december 2011 (L 36)";Marianne Jelved
245318;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg har læst en artikel om ordføreren, hvori hun erkender, at hendes
politiske virke er drevet af naivitet, og det kommer da så sandelig til
udtryk i det her spørgsmål.
Det er fuldstændig korrekt, at vi vil afskaffe topskatten, men nu
er det sådan, vil jeg sige til fru Özlem Cekic, at det ikke er at give
noget til nogen. Det er at lade folk beholde mere af det, de selv har
tjent. Og nu er det sådan, at det at afskaffe topskatten er den bedste
måde at øge arbejdsudbuddet på i det her land. Det bliver spændende
at se, hvordan ordførerens eget parti kommer til at forholde sig til
topskatten. Jeg fornemmer, at der er en vis forståelse for, at man er
nødt til at gøre noget ved den, men det får vi jo så at se. Men det er
fuldstændig klokkeklart, også ifølge Velfærdskommissionens anbefalinger, Arbejdsmarkedskommissionens anbefalinger og Skattekommissionens anbefalinger, at det er det rigtige skridt at tage, hvis
man skal øge velstanden i Danmark. Men det, der i hvert fald ikke
skaber velstand, er mere omfordeling, og det er det, som er fru Özlem Cekics mål i politik – det bliver vi bare ikke et rigere land af.";Kl. 14:52
246473;Time;;Kl. 14:53
246511;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Nå, så kom
der lige en til i sidste øjeblik. Så må jeg bede ordføreren om at komme herop en gang til. Det er hr. Lars Dohn fra Enhedslisten for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
246744;Time;;Kl. 14:53
246760;name_party;":
Nu fik vi så slået fast, hvad den sociale profil i Liberal Alliances politik er, altså skattelettelser til de rigeste.
Vi står i en situation, hvor der er en skrigende mangel på job. Det
er job, der skal bringe os ud af krisen, så vi kan få nogle penge i de
offentlige kasser og kan få nedbragt underskuddet. Nu er mit spørgsmål så til ordføreren: Hvad giver den bedste beskæftigelseseffekt –
at hæve overførselsindkomsterne eller at give skattelettelser til de rigeste?";Lars Dohn
247242;Time;;Kl. 14:54
247280;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
247314;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg ved ikke helt, om jeg skal tage det seriøst. Altså, spørger spørgeren mig, om det bedste i beskæftigelsesøjemed er at øge overførselsindkomsterne eller at sænke topskatten? Jeg tror ikke, at hr. Lars
Dohn får ret mange økonomer til at være enig med sig i, at det bedste for beskæftigelsen er at hæve overførselsindkomsterne. Jeg kan
bare notere mig, at regeringens egne tal viser, at man dermed vil beholde 3.000 personer på overførselsindkomster.
Så kan jeg i øvrigt sige, at den plan, som vi har lagt frem, og som
er fuldstændig i tråd med de anbefalinger, Velfærdskommissionen er
kommet med, viser, at der vil blive skabt op mod 210.000 arbejdspladser. Det betyder altså, at mange af de mennesker, som har mistet
deres job under krisen, vil få deres arbejde igen.";Kl. 14:54
248119;Time;"blev placeret, enten med en stjerne foran, eller også kom de ind på
en bankbog. Det, der sker, når de dårligst stillede får flere penge
mellem hænderne, er, at pengene går til forbrug, altså til ganske almindelige forbrugsvarer, og derfor sætter det gang i beskæftigelsen.
Det er helt sikkert.
Vi har erfaring for, at det andet ikke virker, plus at det også af
andre grunde er uacceptabelt. Så jeg vil godt have, at ordføreren lige
forholder sig til det en gang mere. Hvad har den største beskæftigelseseffekt?";Kl. 14:55
248641;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Den største beskæftigelseseffekt af de to scenarier, hr. Lars Dohn
stiller op, får man ved at sænke topskatten. Ordføreren laver en klassisk fejl, når det handler om økonomi, nemlig at han kun fokuserer
på det, man kan se. Ordføreren siger, at nu giver man nogle mennesker nogle flere penge, og så får de et øget forbrug. Men det, ordføreren ikke ser, er, at han har taget dem fra nogen andre, som ikke har
de penge at investere, at spare op – noget, som bliver til fremtidigt
forbrug eller fremtidige investeringer – og de har dem ikke til forbrug nu. Og så ser ordføreren fuldstændig bort fra det faktum, at alle
økonomer entydigt siger, at den bedste måde at øge arbejdsudbuddet
på i forbindelse med skattepolitik er ved at sænke topskatten. Og det
at øge arbejdsudbuddet er en forudsætning for at skabe vækst og velstand.";Kl. 14:55
249501;Time;;Kl. 14:56
249539;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Lennart Damsbo-Andersen fra Socialdemokraterne for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
249643;Time;;Kl. 14:56
249672;name_party;":
Tak. Nu havde jeg jo en lille diskussion tidligere med ordføreren, da
jeg selv var på talerstolen. Og nu har jeg også lyttet efter og har hørt,
hvordan diskussionen er nu.
Jeg har i løbet af dagen siddet og kigget i aviserne, og jeg kan se,
at der er en stor annonce i et af de store dagblade indrykket af Roskilde Festival, hvor der så står: Skal vi snakke udenom? Der kan jeg
forstå, at journalisterne kontakter hr. Joachim B. Olsen og spørger
ham om, hvad ordføreren så synes om det. Og det, han så siger, er, at
festivalen forplumrer debatten.
Så vil jeg godt lige spørge ordføreren: Er det, at man sætter fingeren på noget og lige nøjagtig rører der, hvor det gør ondt på det
danske samfund, at forplumre debatten?";Lennart Damsbo-Andersen
250403;Time;;Kl. 14:57
250441;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
250464;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, der er at forplumre debatten, er, når man, som Roskilde Festival
gør det, prøver at fremstå, som om man har et eller andet overordnet
syn eller prøver at være sådan kompromissøgende, og så refererer til
tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, hvilket i hvert fald ikke i
min verden er at være neutral. Det er at tage parti for venstrefløjen.";Kl. 14:57
250846;Time;;Kl. 14:57
250884;title_name;":
Tak. Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
250980;title_name;":
Tak. Og endnu en kort bemærkning fra hr. Lars Dohn.";Marianne Jelved
251043;Time;;Kl. 14:55
251059;name_party;":
Jamen det harmonerer jo ikke med de erfaringer, vi har fra de 10 år,
hvor man har foræret penge til de rigeste. Pengene kom bare ind og";Lars Dohn
251207;Time;;Kl. 14:57
251236;name_party;":
Nu er det jo sådan, at selv den tidligere regering faktisk anerkendte
de tal, der kom fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, når de havde

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

været inde og undersøge nogle ting. Så det er ikke noget, der kommer ud af ingenting. Det afhænger hele tiden af præmissen for det,
som man går ud og kigger på.
Men det, som er afgørende her, når man snakker om at tale udenom, er, hvordan det kan være en forplumring af debatten, når vi ønsker at sætte, hvordan fattigdom skal defineres i Danmark, på dagsordenen. Det kan da ikke være at forplumre debatten, det kan da kun
være at gøre den bedre, så man sikrer, at vi rent faktisk får klarhed
over, hvornår man er fattig, og hvornår man ikke er fattig.
Skal jeg forstå ordførerens udsagn her sådan, at ordføreren overhovedet ikke ønsker at få defineret fattigdom?";Lennart Damsbo-Andersen
252086;Time;;Kl. 14:58
252124;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
252147;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg ønsker ikke en fattigdomsgrænse indført i Danmark. Nu har vi
ikke set nogen bud på, hvordan det skulle gøres, men det, som vi har
hørt indtil videre, er noget med, at der skal være en medianindkomst
osv. Og så bliver vi jo aldrig nogen sinde færdige med at tale om fattigdom i Danmark. Så bliver det jo bare endnu mere absurd, for hvad
så om 50 år, når danskerne er dobbelt så rige, som de er i dag, og
kan købe dobbelt så mange ting, som de kan i dag? Hvornår er man
så fattig? Er det, når man kun har en bil, og når man kun kan tage på
ferie to gange om året? Er det så fattigdom?
Det er jo noget vrøvl. Det er vigtigt, hvordan man bruger ord, for
hvis man bruger de forkerte ord, kommer man også med de forkerte
løsninger. Og jeg synes, man bruger et forkert ord, når man snakker
om fattigdom i Danmark, for den naturlige konsekvens af at sige, at
det er fattigdom, er at give folk flere penge. Og det holder folk på
overførselsindkomster med de sociale problemer, vi ved det medfører. Derfor skal vi bruge ord rigtigt, ellers kommer vi jo med de forkerte løsninger, og det er det, som jeg mener regeringen er på vej ud
i her. Det er de forkerte løsninger.";Kl. 14:58
253345;Time;;Kl. 15:00
253383;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så skal jeg høre, om fru Mai Henriksen vil have ordet. Ja. Fru Mai Henriksen er ordfører for Det Konservative
Folkeparti, værsgo.";Marianne Jelved
253547;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
253578;name_party;":
Der er sket rigtig, rigtig meget, siden vi havde det her forslag til første behandling. Der er sket så meget, at både SF og De Radikale har
valgt ikke at gå på talerstolen. Da jeg sådan sad og oplevede det
nede på min stol, tænkte jeg, at det ikke er værdigt for demokratiet,
at man gemmer sig, at man undslår sig den debat, som vi har nu. Og
så kunne det jo godt være blevet ved det. Men når vi så oplever, at
fru Özlem Sara Cekic godt kan stille kritiske spørgsmål til Liberal
Alliance, men undslår sig den her debat, mener jeg simpelt hen, det
er mangel på respekt for denne talerstol, som jeg står på lige nu. Det
er mangel på respekt for hele hvervet som MF'er.
Jeg sagde, at der er sket meget. Hr. Joachim B. Olsen og fru Özlem Sara Cekic skulle ud at møde de fattige, og så besøgte de Carina, der ifølge SF var at regne som fattig, også selv om hun havde
5.000 kr. til sig selv om måneden. Alene det viser jo, at fattigdomsbegrebet er relativt. Jeg skal ikke gå ind i detaljerne omkring Carinas
sag, for det er en enkeltsag, og jeg vil langt hellere forholde mig til
det principielle.
Debatten under førstebehandlingen handlede meget om fattigdom, og flere ordførere trak socialpolitikken langt ind i diskussio-

41

nen. Men det her er jo en arbejdsmarkedspolitisk diskussion. Vi kan
godt diskutere socialpolitiske initiativer, vi kan godt diskutere julehjælp, og vi Konservative er tilhængere af et stærkt socialt sikkerhedsnet, men det er bare ikke det, som det her lovforslag handler
om.
Arbejdsmarkedspolitisk vil det her lovforslag, som andenbehandles i dag, få meget stor betydning, for der vil absolut intet incitament
være til at komme i job nu. Foruden at skabe en stor ekstraregning i
2015, vil det her forslag reducere arbejdsstyrken med op til 3.000
personer. Op til 3.000 personer færre vil altså tage et arbejde, fordi
gevinsten ved at arbejde ganske enkelt ikke længere er til stede.
Derfor er det her lovforslag ikke rimeligt over for alle dem, som
går på arbejde hver dag, som hver dag knokler for at tjene deres egne
penge og for at bidrage til samfundet. Og det er slet, slet ikke rimeligt over for alle dem, som går på arbejde dag efter dag og endda tjener mindre end det, man kan få udbetalt i kontanthjælp.
Jeg tror, at for dem, som tjener mindre end kontanthjælpsbeløbet,
er det selvrespekten ved at have et arbejde og være selvforsørgende,
der har meget stor betydning. Når man er selvforsørgende, får man
også som borger større selvrespekt, man føler, at man er en del af
samfundet, er en del af fællesskabet, at man bidrager, at der er brug
for en, at man skaber værdi, og dermed bliver man en medborger og
ikke bare en borger, som passivt betragter fællesskabet udefra.
Med det her lovforslag siger regeringen nu nej tak til flere, der vil
bidrage til fællesskabet, og man siger direkte: Vi behøver ikke jeres
bidrag, vi behøver ikke jer i fællesskabet. Det er både stigmatiserende, nedværdigende og marginaliserede, og det vil Konservative ikke
være med til. Derfor stemmer vi imod lovforslaget.";Mai Henriksen
256621;Time;;Kl. 15:03
256634;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
256686;Time;;Kl. 15:03
256707;name_party;":
Det kunne jo være fristende at spørge, om ordføreren mener, at jo
mere man taler på talerstolen, des mere respekt får man på talerstolen. Jeg vil advare imod en sådan logik. Jeg vil gerne høre om de
3.000 personer, som angiveligt nu ikke skulle komme i arbejde. Jeg
har svært ved at forestille mig, at man kan pege dem ud. Jeg tror, det
betyder, at nogle bliver lidt længere, og så er der nogle andre, der
kommer ind og bliver lidt længere.
Det, der er vigtigt for mig, er det sociale sikkerhedsnet. Når vi er
arbejdsløse – for det kan ramme både ordføreren og mig, det kan
ramme alle danskere – kan vi også risikere at komme på kontanthjælp, vi kan også risikere at komme på en meget lav kontanthjælp.
Når vi risikerer det, er det godt at have det sådan, at man i hvert fald
kan trives med det og ikke skal mistrives. Det må vel høre til et rigt
samfunds mindstenorm. Det vil sige, at det sociale sikkerhedsnet ikke skal ligge dernede, hvor man mistrives.
Jeg vil gerne høre, hvad der sker, hvis de 3.000 mennesker siger
nej til et stykke arbejde. Bliver de så bare ved med at få deres forhøjede kontanthjælp, eller mister de deres kontanthjælp? Nu har jeg
hørt nogle søforklaringer fra andre ordførere, som ikke ville fortælle,
hvad der sker. Min fornemmelse er, at der vil ske det meget konsekvente, at de ikke får deres kontanthjælp.";Christian Juhl
258056;Time;;Kl. 15:05
258069;title_name;Ordføreren.;Formanden
258090;Time;;Kl. 15:05
258110;name_party;":
Tak. Hvis man holder en lang tale, kunne det jo også betyde, at man
har meget på hjerte og er meget engageret. Det kunne jo være bag-

42

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

grunden for at tale om et så vigtigt punkt, som det her jo er. Når jeg
nævner de 3.000 personer, nævner jeg dem jo egentlig blot, fordi det
er det, som står i lovforslaget, som hr. Christian Juhl jo også har
læst. Det er jo finansministerens beregninger, og når Finansministeriet har beregnet, at 3.000 personer vil sige nej tak til et arbejde og
ikke vil komme i job, må jeg henholde mig til det, og det er så også
de tal, jeg bruger, og jeg vil antage, at regeringen kan stå på mål for
det, når det nu er Finansministeriet, der kommer med de her tal.";Mai Henriksen
258851;Time;"juleaften, som de fleste forældre her nok er i stand til at give deres
børn. Børnene bor i en familie, hvor de ikke kan få andesteg juleaften og ikke kan få de brunede kartofler og rødkål, eller hvad der nu
hører til, og hvor der heller ikke er julegaver til dem. Er ordføreren
ikke bekymret over det?";Kl. 15:05
259164;Time;;Kl. 15:08
259177;title_name;Ordføreren.;Formanden
259198;Time;;Kl. 15:08
259211;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
259240;Time;;Kl. 15:05
259261;name_party;":
Jamen det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om, hvad der
sker med de mennesker, når de – som ordføreren siger – siger nej tak
til et stykke arbejde. Modtager de så fortsat kontanthjælp, eller mister de deres kontanthjælp? Det er det, der er det interessante, for så
får vi endelig et ordentligt svar på, hvad incitamentet er. Min egen
teori er, at frygten for ingenting at få er hundrede gange større end
den træghed, der måtte opstå, hvis man får en smule mere.";Christian Juhl
259743;Time;;Kl. 15:06
259756;title_name;Ordføreren.;Formanden
259787;name_party;":
Jeg må igen sige, at fattigdom, som vi diskuterer, er relativt. Mit
spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører omhandlede jo netop
de selvstændige, for hvorfor skal det her kun være synd for kontanthjælpsmodtageren, som Socialdemokraterne fremhæver, og hvorfor
er det kun dem, der skal have et godt liv? Der findes rigtig mange
selvstændige, som ikke har et stort rådighedsbeløb, men som har et
rådighedsbeløb, der ligger langt under det, som en kontanthjælpsmodtager får. Det er der ingen, der sætter spørgsmålstegn ved. Der
er ingen, der har italesat dem i den her debat.
Når man har et fattigdomsbegreb, som er så relativt, er det ikke et
fair spørgsmål at stille, for jeg kan jo ikke gå ind i det spørgsmål og
svare på det på en måde, som ordføreren gerne vil have, netop fordi
det er så stort, og fordi det er så relativt et begreb.";Mai Henriksen
260639;Time;;Kl. 15:09
260650;Time;;Kl. 15:06
260670;name_party;":
Men det er jo en teoretisk diskussion, for i lovforslaget står der direkte, at 3.000 personer vil undlade at tage et arbejde. Så kan det
godt være, at hr. Christian Juhl hiver nogle pointer frem, som han i
øvrigt bør foreholde beskæftigelsesministeren, for det er beskæftigelsesministeren, som har kontakten til jobcentrene og kan afkræve
dem forklaring. Det kan jeg jo ikke som folketingsmedlem.
Jeg kan bare konstatere, at i lovforslaget står der, at der nu intet
incitament er til at arbejde. Der er ingen gevinst ved at komme i job,
i beskæftigelse. Så kunne man jo have håbet på, at der efterfølgende
var en plan for at håndtere den her problematik. Så bliver der sagt
kontanthjælpsreform, der bliver sagt skattereform, men der kan jo gå
år og dag, før det bliver implementeret. Og i den tid kan man lige så
godt læne sig tilbage i sofaen og lade være med at bidrage til det
danske samfund og fællesskabet.";Mai Henriksen
261593;Time;;Kl. 15:07
261606;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
261670;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
261708;Time;;Kl. 15:09
261737;name_party;":
Jeg er nu sikker på, at de mange tusinde familier, som her op til jul
har mulighed for at gå ned til en af de hjælpeorganisationerne og
hente en julepakke, ikke synes, at det er noget ukonkret og relativt.
Det er meget konkret for den enkelte familie. Derfor synes jeg også,
at vi som politikere her i Folketinget skylder at forholde os konkret
til den problemstilling, at der reelt er fattigdom i Danmark.
Så kan det godt være, at ordføreren har ret i, og det tror jeg faktisk at ordføreren har ret i, at der også er selvstændige, der er fattige.
Men det må man jo så inddrage i den diskussion om fattigdomsgrænse og alt muligt andet, der må komme efterfølgende.
Vil ordføreren ikke forholde sig til, at vi har familier, der er så
fattige, at de er berettigede til at få julepakken, og det vil sige, at de
har et rådighedsbeløb på 2.000-3.000 kr. om måneden? Og vil ordføreren ikke tage stilling til, om de er fattige eller ej?";Lennart Damsbo-Andersen
262677;Time;;Kl. 15:10
262688;Time;;Kl. 15:07
262717;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at ordføreren er dybt bekymret over, at der vil
være 3.000 færre, der vil være i stand til at finde sig at arbejde. Det
lyder ret spændende set i forhold til, at vi de 3 sidste år, hvor vi havde en borgerlig regering, så, at der er forsvundet 200.000 job, og at
der er 120.000 mennesker, der har mistet deres arbejde. Det tror jeg
nok ville bekymre mig en del mere end de 3.000 personer, der er
nævnt i det her forslag. Men lad det nu være, for det er jo igen med
til at skubbe debatten et andet sted hen, hvor den reelt ikke hører
hjemme.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er, om ordføreren ikke er
reelt bekymret for de mennesker, der ikke har et rådighedsbeløb, der
gør dem i stand til at leve et godt liv i Danmark. Det gælder, uanset
om det er folk på de ydelser, som vi taler om her, eller om det er
selvstændige, som vi tidligere diskuterede. Det er altså der, hvor
man ikke er i stand til at sørge for, at børnene kan få en ordentlig";Lennart Damsbo-Andersen
263699;title_name;Ordføreren.;Formanden
263720;Time;;Kl. 15:10
263740;name_party;":
Nu sagde ordføreren jo selv, at det her er ganske komplekst. Det er
jeg rigtig, rigtig enig i.
Lige pludselig kommer debatten til at skifte karakter. Nu handler
det lige pludselig om julepakker. Er behovet for julepakker lige
pludselig blevet definitionen på, om man er fattig eller ej? Det tror
jeg faktisk ikke at det er. Der var også derfor, at jeg i min tale gjorde
meget ud af at sige, at førstebehandlingen og nu også andenbehandlingen – kan man sige – er kommet til at handle om socialpolitiske
initiativer frem for det, som hele den her debat burde gå ud på, nemlig at det skal kunne betale sig at arbejde, at der skal være en gevinst,
som man får som borger i det her land, når man tager på job om
morgenen. Det er altså en arbejdsmarkedspolitisk debat. Det er ikke

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

en socialpolitisk debat om julepakker eller ej. Det bliver jeg nødt til
at insistere på.";Mai Henriksen
264654;Time;;Kl. 15:11
264667;title_name;Hr. Nadeem Farooq for en kort bemærkning.;Formanden
264718;Time;;Kl. 15:11
264738;name_party;":
Vi skal kun stille spørgsmål til en andenbehandling, hvis vi har noget nyt at tilføre debatten. Men nu er det jo sådan, at positionerne fra
førstebehandlingen er kendte, så der er ikke noget nyt. Men måske
skal jeg forstå det således, at oppositionen har så lidt at lave for tiden, at oppositionen bruger talerstolen som en slags beskæftigelsesterapi, og så håber jeg bare, at oppositionen har meldt til jobcentret,
at de er aktivt jobsøgende.
Det, der får mig op af stolen nu, er jo at det blev efterlyst, at vi
ligesom skulle komme på banen. Men der er jo ikke noget nyt siden
førstebehandlingen, og jeg skal lige høre: Hvad er det, den konservative ordfører mener er nyt i forhold til førstebehandlingen? Det
handler vel ikke bare om at sige noget bare for at sige noget?";Nadeem Farooq
265524;Time;;Kl. 15:12
265537;title_name;Ordføreren.;Formanden
265558;Time;;Kl. 15:12
265578;name_party;":
Jamen der er jo sket noget nyt siden førstebehandlingen, for Det Radikale Venstre har været ude at sige, at der er et problem med ægtepar, hvor begge er på kontanthjælp. Hvis den ene så kommer i job,
skal vedkommende tjene op til 29.600 kr. om måneden. Det er jo
netop det, det her lovforslag lægger op til. Det er derfor, jeg siger, at
hvis De Radikale rent faktisk fulgte fru Marianne Jelveds pointer i
den udtalelse, hun kom med, skulle Det Radikale Venstre jo stemme
imod dette lovforslag. Det vil jeg da opfordre Det Radikale Venstre
til at gøre. Jeg havde egentlig troet, at Det Radikale Venstre ville benytte den her lejlighed i dag til at give udtryk for deres synspunkter,
for der må være sket noget siden førstebehandlingen, hvor vi hørte
De Radikale give udtryk for, at de varmt støttede op om det her forslag, og så til, at de nu synes, at det her lovforslag er et kæmpe problem.";Mai Henriksen
266481;Time;;Kl. 15:13
266494;title_name;Hr. Nadeem Farooq.;Formanden
266522;Time;;Kl. 15:13
266542;name_party;":
Det er sådan, at da jeg var oppe at forsvare lovforslaget, støttede forslaget varmt, sagde jeg også – og jeg står her med min ordførertale –
at det er rigtig vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme på den problemstilling, som handler om at sikre, at det kan betale sig at arbejde. Vil den konservative ordfører ikke anerkende, at for 97 pct. af
danskerne kan det godt betale sig at arbejde, og at det er et meget
lille hjørne, vi skal ind at kigge på, og måske efterfølgende lave nogle andre reformtiltag?";Nadeem Farooq
267060;Time;"43

når man i pressen siger, at der er tale om en problemstilling, og at
det her er et stort problem, så må vi også som politikere forvente, at
ord bliver efterfulgt af handling. Hvis det bare forbliver ord, så bliver det jo udenomssnak, og det bliver gloser, som forbliver tomme.
Derfor havde jeg jo håbet på, at De Radikale rent faktisk havde indhold i deres ord, når de kom til den her andenbehandling i dag, og at
de ville holde fast i, at det skal kunne betale sig at arbejde. Der skal
være en gevinst ved at gå på job i stedet for at få kontanthjælp og
bare være derhjemme og sige: Nej tak, vi vil ikke deltage i samfundet. Men jeg kan bare konstatere, at for Det Radikale Venstre er det
bare ord. Der er ikke nogen handlinger, der følger med her, og det
synes jeg faktisk er rigtig, rigtig ærgerligt.";Kl. 15:14
267879;Time;;Kl. 15:14
267892;title_name;Ville hr. Finn Sørensen have ordet for en kort bemærkning? Ja.;Formanden
267964;Time;;Kl. 15:15
267984;name_party;":
Tak. Fru Mai Henriksen mener, at det her er beskæftigelsespolitik,
og at det er rigtig god beskæftigelsespolitik, at man tvinger folk ned
på sådan nogle ydelser, som vi har med at gøre her. Det har man nu
gjort i næsten 10 år – det er i hvert fald 8 år siden, de blev vedtaget.
Oven i det har man så også skåret på dagpengene. Så er det bare, jeg
spørger: Hvis den politik er god beskæftigelsespolitik, hvordan kan
det så være, at vi stadig væk har mere end 200.000 mennesker, der
søger job uden at kunne få et? Hvorfor går det ikke bedre med beskæftigelsen, når nu man så hårdhændet har ført en sådan dygtig beskæftigelsespolitik, der presser folk ned i nogle ydelser som dem, vi
taler om her, hvor vi risikerer et rådighedsbeløb på ca. 3.000 kr. om
måneden til en familie?";Finn Sørensen
268770;Time;;Kl. 15:16
268783;title_name;Ordføreren.;Formanden
268804;Time;;Kl. 15:16
268824;name_party;":
Vi har jo bare kunnet se rent faktuelt, at når vi havde ydelser som
kontanthjælpsloft og starthjælp, kom de hurtigere i arbejde. Det kan
vi jo se, det er ren statistik, det er rent faktuelt, og det er jo det, jeg
henholder mig til.
Når det så er, at ordføreren fra Enhedslisten og hr. Finn Sørensen
begynder at diskutere socialpolitik her, så vil jeg gerne gå med på
den diskussion, fordi den fattigdomsundersøgelse fra Odense Kommune, som jeg refererede til under førstebehandlingen, sagde jo netop, at det ikke handlede om ydelsernes størrelse. Det, som respondenterne, altså kontanthjælpsmodtagerne, sagde, var problemet, var
ikke, at de fik for lidt udbetalt. Det var, at de følte sig marginaliserede, og at de – når de kom op på jobcentret mødte 15, op til 15 – forskellige sagsbehandlere. Det har beskæftigelsesministeren også fortalt om. Så det er det, der er med til at fastholde folk frem for at få
dem ud på arbejdsmarkedet. Så er det sådan nogle socialpolitiske
indsatser, vi skal lave i stedet for.";Mai Henriksen
269846;Time;;Kl. 15:17
269859;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
269887;Time;;Kl. 15:17
269900;title_name;Ordføreren.;Formanden
269921;Time;;Kl. 15:14
269941;name_party;":
Jeg lytter selvfølgelig rigtig gerne. Men der er jo det ved det, at når
det er, man går på talerstolen her og taler om en problemstilling, og";Mai Henriksen
270104;name_party;":
Nu prøvede jeg jo at spille på ordførerens bane og sige: O.k., så lad
os diskutere beskæftigelsespolitik og ikke socialpolitik. Og så var
det bare, jeg spurgte, om vi så kunne få nogle eksempler på, at den
beskæftigelsespolitik har virket. Det eksempel, fru Mai Henriksen

44

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

bruger, siger jo kun noget om, at nogle kontanthjælpsmodtagere har
taget et job, som nogle andre så ikke har fået.
Det, jeg spurgte om, var: Når man nu har ført det som beskæftigelsespolitik, hvordan kan det så være, at den tidligere regering afleverede en arbejdsløshed, der reelt er på lidt over 200.000 arbejdssøgende mennesker, der ikke kan få job? Hvorfor skulle det overhovedet virke på beskæftigelsen at fortsætte en sådan beskæftigelsespolitik, som man åbenbart vil – og jeg siger beskæftigelsespolitik i gåseøjne – og som jo består i, at man tager pengene fra nogle mennesker,
der næsten ikke har nogen i forvejen?";Finn Sørensen
271054;Time;;Kl. 15:17
271067;title_name;Ordføreren.;Formanden
271088;Time;;Kl. 15:17
271108;name_party;":
Jeg køber ikke præmissen om, at der er et bestemt antal job til rådighed, og at det er et fast antal job. Når nu det handler om at skabe
vækst, kunne man jo starte med at fjerne nogle af alle de regler, som
omklamrer erhvervslivet. Man kunne starte med at sætte skatten ned.
Det kunne jo betyde, at flere kunne komme i arbejde, og at virksomhederne ville have lyst til at ansætte. Det er jo en mekanisme, som
Enhedslisten også kender, og det er noget, som selv SF er begyndt at
synes om her på det sidste. Det handler jo om at skabe vækst, det
handler om at skabe arbejdspladser.
Det, jeg bare kan konstatere med det her lovforslag, er, at incitamentet til så rent faktisk at gå ud og tage et job – det kan også være
lavtlønsjob som eksempelvis at stå i et gartneri eller at gå med post
om natten eller andre ting, som er blevet nævnt her fra den her talerstol – ikke er der. Det kan ikke betale sig. Så er det altså lettere bare
at sige: Jamen så vælger jeg at blive hjemme på sofaen. Det er lige
nøjagtig det, jeg anfægter. Det er den moral, der ikke er i orden.

Det synes jeg er beskæmmende, og jeg synes, det er ærgerligt for det
danske demokrati, at SF gemmer sig, og at SF vælger ikke at bruge
den mulighed i dag.";Mai Henriksen
272340;Time;;Kl. 15:20
272353;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
272384;Time;;Kl. 15:20
272407;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke har sat sig ind i reglerne i
forretningsordenen her i Folketinget. Under en andenbehandling er
det ikke et must, at ordførerne skal gå op på talerstolen. Og hvis man
er uenig i det, synes jeg faktisk, man skal tage det op. Det er det ene.
Det andet er, at da vi diskuterede fattigdomsydelserne i 2008 under anden- og tredjebehandlingen, hvor vi også havde folk inde til at
overvære debatten, var der ikke nogen ordfører fra Venstre eller De
Konservative eller for den sags skyld ministeren, der tog ordet under
debatten. Så må det også have været, fordi de udviste enorm disrespekt, og hele den remse, som ordføreren kom med.
Der er noget andet, jeg vil spørge om: Nu siger ordføreren, at det
her handler om, at man ikke skal dovne den, man skal ikke ligge på
sofaen, man skal ud og tage de her job. Men hvor er jobbene? Er det
ordførerens holdning, at de flere tusinde mennesker, der står uden
for arbejdsmarkedet, gør det, fordi de er dovne? Er det derfor, folk
ikke tager et arbejde? Det vil jeg rigtig gerne vide.
Så snakker ordføreren om, at der skal være et sikkerhedsnet.
Hvad er sikkerhedsnettet for det barn, hvis forældre ikke har råd til
at købe lægeordineret medicin?";Özlem Sara Cekic
273639;Time;;Kl. 15:21
273652;title_name;Ordføreren.;Formanden
273673;Time;;Kl. 15:21
273684;Time;;Kl. 15:18
273697;title_name;Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.;Formanden
273751;Time;;Kl. 15:19
273774;name_party;":
Jeg vil bare lige først starte med at spørge ordføreren, om ordføreren
kan se mig fra talerstolen?";Özlem Sara Cekic
273884;Time;;Kl. 15:19
273897;title_name;"Det forstod jeg ikke rigtig. Var det et spørgsmål? Så skal det stilles
stående.";Formanden
273986;Time;;Kl. 15:19
274009;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål: Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren kan se mig fra talerstolen?";Özlem Sara Cekic
274132;Time;;Kl. 15:19
274152;name_party;":
Det var utrolig mange spørgsmål blandet sammen i et. Er folk dovne? Nej, det tror jeg bestemt ikke. Men der er nogle, der er indrettet
sådan – det kan man måske godt forstå – at hvis ikke der er et økonomisk incitament til at gå på arbejde, vælger de at lade være med at
tage et arbejde. Jeg ville ønske, jeg kunne sige, at bare det at gå på
arbejde i sig selv giver den selvrespekt, der gør, at det er løn nok i
sig selv, men sådan er virkeligheden bare ikke skruet sammen, må vi
erkende. Når der derfor ikke er noget incitament eller gevinst ved at
tage et job, er der nogle, der er indrettet sådan, at de undlader at gøre
det.
Så siger ordføreren her til sidst – hun stiller gode spørgsmål, det
er jeg rigtig glad for – at der ikke er noget nyt, og at jeg må kende til
reglerne for andenbehandling. Jeg skal da hilse at sige, at der er noget nyt, og det er noget, som fru Özlem Sara Cekic i den grad har
været med til at skabe, nemlig hele debatten om fattigdom eller ej.
Det er derfor, jeg mener, at det egentlig ville have klædt SF at gå op
og tage den ordførertale i dag. Det ville have været stort.";Mai Henriksen
275269;Time;;Kl. 15:22
275282;title_name;Ordføreren.;Formanden
275303;Time;;Kl. 15:19
275323;name_party;":
Det kan jeg bekræfte at jeg kan.
Men det, som jeg anfægter, og som jeg synes, er rigtig ærgerligt,
er jo, at, SF, som satte hele den her debat i gang, hvor det var så
magtpåliggende at komme ud med hr. Joachim B. Olsen og se på fattige – hvilket man i sig selv kan diskutere værdien af, når man tager
sådan en enkelt sag op – ikke engang benytter lejligheden til at gå op
og tale dunder på den måde, som vi plejer at se SF. De gemmer sig.";Mai Henriksen
275776;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
275830;Time;;Kl. 15:22
275852;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt lide, at ordføreren stillede sig op og sagde, at det ikke skulle være ord, det skulle være handling. Det er jo
rigtigt. Der bliver sagt mange ord herinde, men der skal også handles. Så er mit spørgsmål selvfølgelig: Hvad har Konservative gjort
for at undgå fattigdom i den tid, hvor Konservative har siddet i rege-

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

ring? Det er jo handling. Lad os høre, hvilke handlinger de har foretaget.";Leif Lahn Jensen
276320;Time;;Kl. 15:22
276333;title_name;Ordføreren.;Formanden
276354;Time;;Kl. 15:22
276374;name_party;":
Det var da et dejlig bredt spørgsmål. Det, der er helt afgørende for
en konservativ, er, at når man fordeler samfundets ydelser, skal man
prioritere dem, der har behov. Man skal prioritere dem, der har behov for hjælp, og ikke bare vælge at prioritere alle. For når man vælger at prioritere hele den brede middelklasse og vælger at give børnepenge til alle og vælger, at alle ydelser bare skal smøres ud som
leverpostej på et stykke rugbrød, får man ikke en speciel god socialpolitik. Så når vi har deltaget i forhandlinger – det er på mange,
mange forskellige måder fra satspuljen til de større socialpolitiske
forlig og med vores seneste socialminister – har vi sørget for at, at
dem, der har hjælp behov, også skal have hjælp. Det er det konservative sikkerhedsnet. Tak for spørgsmålet.";Mai Henriksen
277175;Time;;Kl. 15:23
277188;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
277219;Time;;Kl. 15:23
277241;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at De Konservative har sørget for en
god socialpolitik. Jeg ved i hvert fald, at i den tid hvor De Konservative sad i regering, var de med til at give 10.000 kr. mere til de 10
pct. rigeste og 2.000 kr. mere til de 10 pct. fattigste. Hvis det er
handling, hvad var så lige ideen med det her?";Leif Lahn Jensen
277575;Time;;Kl. 15:24
277588;title_name;Ordføreren.;Formanden
277609;Time;;Kl. 15:24
277629;name_party;":
Jamen der må jeg bare sige, at det er et tal, jeg slet ikke kan genkende, og som jeg ikke ved hvor kommer fra. Men hvis det er et eller
andet, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har hevet op af hatten,
så kan man selvfølgelig også sætte spørgsmålstegn ved det.
Det, der er fuldstændig afgørende her, er, at vi diskuterer et arbejdsmarkedspolitisk lovforslag. Det er beskæftigelsesordførerne,
som debatterer. Men vi diskuterer jo ikke arbejdsmarkedspolitik, beskæftigelsespolitik, og det er jo det, der er så rigtig, rigtig ærgerligt.
Det her er ved at blive en debat, som er fuldstændig afsporet. Den
kommer til at handle om julehjælp og alt muligt andet i stedet for
det, der egentlig er lovforslagets kerne, nemlig at når man iværksætter det her, så vil det ikke længere kunne betale sig, at gå på job. Det
vil ikke længere kunne betale sig at tage et arbejde, medmindre man
som den ene ægtefælle i et ægtepar, hvor begge er på kontanthjælp,
kommer op og tjener 29.600 kr. om måneden. Det er det, der er kernen i det her lovforslag, og det er det, vi egentlig burde have debatteret hele dagen i dag.";Mai Henriksen
278743;Time;;Kl. 15:25
278756;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
278811;Time;;Kl. 15:25
278835;name_party;":
Jeg vil følge lidt op på det, som flere af spørgerne her i løbet af dagen har været inde på, og som de jo ikke har fået svar på, nemlig hvad

45

det er for nogle job, som de her kontanthjælpsmodtagere ikke vil have. Hvor er de job henne?
Det er vel ordføreren bekendt, at der i dag er placeret titusinder af
kontanthjælpsmodtagere i en eller anden form for aktivering, lige fra
den meningsløse aktivering, som vi før har snakket om herinde, til
placering i virksomhedspraktik, altså aktivering i virksomheder,
hvor de arbejder for kontanthjælpens beløb.
Så hvad er det for nogle job? Det er vel udtryk for, at kontanthjælpsmodtagere tager det, de bliver tilbudt, også selv om det er meningsløs aktivering. Jeg vil spørge ordføreren: Hvad er det for nogle
job?";Henning Hyllested
279607;Time;;Kl. 15:26
279620;title_name;Ordføreren.;Formanden
279641;Time;;Kl. 15:26
279661;name_party;":
Jamen jeg kan jo bare som et eksempel referere til det indslag i TVavisen, hvor man bl.a. nævnte gartneriejere fra Odense, hvor jeg jo
også selv kommer fra. De fortalte, at de kunne søge nok så mange
medarbejdere til et job uden at kunne få nogen til at tage det. Altså,
dem, som kom derud, havde ingen motivation og ingen lyst til overhovedet at tage det her job. Så hvis jeg bare skal komme med et eksempel, så kunne det være det her enkelteksempel, som var i TV-avisen, mens den her debat kørte på sit allerallerhøjeste.";Mai Henriksen
280196;Time;;Kl. 15:26
280209;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
280241;Time;;Kl. 15:26
280265;name_party;":
Nu er det sikkert ikke ordføreren ubekendt, at der lige nøjagtig i den
branche, og i det hele taget inden for den grønne branche, arbejder
utrolig mange af de såkaldte østarbejdere for timelønninger, som ligger rigtig langt nede.
Jeg må stadig væk spørge, hvor det er, at de titusinder af folk, der
er blevet fyret fra industriarbejderjob rundt omkring, skal have beskæftigelse i dag? Hvis de i dag går på dagpenge eller på kontanthjælp, har de pligt til at påtage sig de job, de får tilbudt, og som der
er krav om at de skal tage.
Når man er nødt til at aktivere titusinder af kontanthjælpsmodtagere, bl.a. i meningsløs aktivering eller direkte på virksomheder,
hvor de arbejder for kontanthjælpen, er det så ikke udtryk for, at jobbene ikke er der?";Henning Hyllested
281027;Time;;Kl. 15:27
281040;title_name;Ordføreren.;Formanden
281061;Time;;Kl. 15:27
281081;name_party;":
Jamen ud fra de eksempler, der er dukket op, kan jeg jo bl.a. konstatere, at de her gartnerier har overenskomster som alle andre, og alligevel er der ikke nogen danskere, som vil tage de job, eksempelvis
fordi meget af det er sæsonarbejde. Og der er ikke nogen danskere,
som midt i sommerperioden har lyst til at gå ud og slide i de her
gartnerier. Man må bare konstatere, at når man hører sådan nogle eksempler, så bliver man jo rigtig, rigtig bekymret.
Jeg kan også bare konstatere, at der findes ca. 10.000 gartnerjob,
hvoraf de to tredjedele er på Fyn. Med de energiafgifter, som regeringen lægger op til, vil 80 pct. af dem forsvinde. Det svarer til en
ledighed på 4.500 personer på Fyn. Det er et kæmpestort problem.
Og derfor ser jeg da også en fremtid, hvor vi kan risikere at få man-

46

Mandag den 19. december 2011 (L 36)

ge flere af de her ufaglærte arbejdere. Som byrådsmedlem i Odense
stillede jeg rent faktisk spørgsmål om det på sidste byrådsmøde, og
der må jeg bare konstatere, at byrådet i Odense ikke har tænkt sig at
gøre noget som helst for at gribe ind. Og det er jo rigtig, rigtig ærgerligt.";Mai Henriksen
282210;Time;;Kl. 15:28
282223;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så vi siger tak.
Så er der to privatister, jeg foreløbig har noteret. Den første er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
282396;Time;(Privatist);Kl. 15:28
282436;name_party;":
Da jeg var i Berlin tidligere på året, så jeg en valgplakat for det tyske
liberale parti FDP, hvor der var spørgsmålet: Er FDP kun et parti for
de rige? Og svaret var: Nej, men vi synes altid, man skal få mere ud
af at have et arbejde end ikke at gå på arbejde. Det er jo i virkeligheden det, som den her debat handler om. Skal det kunne betale sig arbejde, eller skal det ikke kunne betale sig at arbejde?
Det er jo en spændende debat, hvor meget er blevet sagt. Jeg vil
jo sige, at der er to partier, der overrasker mig noget, om ikke skuffer. Det ene er SF, og det andet er mit eget gamle parti Det Radikale
Venstre.
Det Radikale Venstre har jo selv været en ihærdig deltager i at få
indført kontanthjælpsloftet. Min egen partileder forhandlede det
sammen med den nuværende radikale gruppeformand, fru Marianne
Jelved. Det er en meget vigtig sag for Det Radikale Venstre, fordi
Det Radikale Venstre traditionelt har arbejdet for, at det skal kunne
betale sig at arbejde, og at man får noget ud af at gå på arbejde. Jeg
synes da i det mindste, at Det Radikale Venstre skylder Folketinget
at komme op på talerstolen og forklare, hvorfor man har skiftet holdning i denne sag. Det synes jeg ikke fremgik tydeligt under førstebehandlingen, så det kunne jo godt være, at der var kommet et svar siden. Når man så både har set fru Marianne Jelved og hr. Nadeem Farooq i medierne fortælle om, at det skal kunne betale sig at arbejde,
ville det i endnu højere grad have været på sin plads.
Så er der SF. SF har om noget parti ønsket at rejse den her debat,
deltage i den her debat, prøve at fremme den, i hvert fald når det
handler om at fremstille sig selv som bedre end andre, i hvert fald
når det handler om mediestunts, men ikke når det handler om det
konkrete arbejde i Folketingssalen. Det forstår jeg sådan set ikke
helt, og jeg forstår heller ikke helt den linje, som SF har kørt, for traditionelt har SF jo faktisk godt kunnet skelne mellem egentlig fattigdom og så det, man kender i Danmark. Lad mig læse et citat op:
»... når vi sammenligner selv den usleste danskers kår, selv de
ringeste kår, vi byder danske, med de kår, som folk har i nogle af udviklingslandene, bliver vi klar over, at der er ingen sammenligning«.
Sådan sagde SF's ordfører, Morten Lange, under førstebehandlingen af udviklingsbistanden i Folketingssalen i 1961. Det er en noget
anden retorik, SF har fået 50 år senere i 2011.
I SF's optik er Liberal Alliance bare et parti for de rige. Hvad har
Liberal Alliance gjort for de dårligst stillede danskere? bliver der
spurgt. Vi har gjort masser. Vi er kommet med forslag om at lempe
bundskatten, vi er kommet med forslag om at afskaffe fedtskatten.
Jeg kan love, at vi sender alle regeringens nye afgifter ved finansloven til afstemning her i Folketingssalen, så de lavestlønnede ikke
skal blive belastet af det. Vi er kommet med en klar vækstplan, der
skaber egentlig arbejdspladser, og vi er i det hele taget meget optaget
af, hvad man kan gøre, for at folk kan leve af et arbejde og forsørge
sig selv.
Regeringen vil ifølge eget udsagn ved en imaginær skattereform
skaffe et øget arbejdsudbud på 7.000. Der er stadig ikke fundet noget
forligsparti, og De Konservatives 8 mandater rækker ikke her. Det

kommer næppe til at ske, men vi ved, at det her forslag kombineret
med alle afgifterne og den langsigtede effekt af den kickstart, der
forhåbentlig aldrig bliver til noget, vil være værre i forhold til antallet af arbejdspladser end alene de 7.000, man påstår at skabe med
den kommende skattereform. Så man gør intet, man gør især intet
for de dårligst stillede.
Derfor vil jeg også godt til sidst sige til SF's ordfører, fru Özlem
Sara Cekic, Socialudvalgets formand: Kom dog herop, kom dog herop på Folketingets talerstol – jeg skal nok forlade den inden, så der
er plads – og deltag i debatten. Man går hårdt til hr. Joachim B. Olsen, man går hårdt til fru Mai Henriksen, men man tør ikke selv stille sig herop og forfægte sine synspunkter og lade dem afprøve af
Folketingets øvrige partier. Det er skuffende.";Simon Emil Ammitzbøll
286489;Time;;Kl. 15:33
286502;title_name;Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det hr. Claus Hjort Frederiksen for et privatistindlæg.;Formanden
286608;Time;(Privatist);Kl. 15:34
286649;name_party;":
Jeg vil først og fremmest takke fru Özlem Cekic for det arbejde, hun
har udført i den her sag, for det er jo nu for første gang lykkedes nogen at tvinge venstrefløjen til seriøst at beskæftige sig med, hvad det
vil sige at være fattig. Der kan vi jo ikke komme med tak nok til fru
Cekic for den utrolig uegennyttige indsats, hun har gjort i denne sag.
Vi har jo nu fået at vide, at der er forskellige grader af fattigdom.
Der er rigtig fattigdom, så er der Carina-fattigdom, og så er der anden fattigdom. Og det er utrolig nyttigt at få en diskussion om de her
ting.
Den tidligere regering indførte jo loft over kontanthjælp, gennemførte 225-timers-reglen osv. i erkendelse af, at det for mange
mennesker ikke kan betale sig at arbejde. Det vil sige, at de har mindre ud af at gå på arbejde, og det sætter det jo i et meget skarpt relief
i forhold til de hundredtusindvis af mennesker, som arbejder på de
overenskomstmæssige mindstebetalingssatser. Det er jo det, der er
det interessante i den her diskussion. Når man arbejder på overenskomsternes mindstelønsatser, skal det så være mindre attraktivt end
at modtage kontanthjælp? Det var baggrunden for, at vi indførte de
her ting.
Derfor er det for mig at se en meget, meget vigtig debat, vi har
her, for hvad er det for nogle budskaber, vi sender til det danske
samfund, om, at det skal kunne betale sig at stå tidligt op om morgenen, passe sit arbejde omhyggeligt, når man så kan se, at der er andre
mennesker, der får mere ud af det? Det er jo inde ved kernen af forståelsen af velfærdssamfundet, for det er jo inde ved kernen af, at vi
i det her samfund accepterer, at vi hjælper dem, der har hjælp behov.
Det er jo meningen med det her velfærdssamfund, som vi har. Og
derfor har vi meget, meget høje skatter i det her samfund. Men når vi
kommer ind til fru Cekics debat, rokker den jo ved fundamentet for
accepten af velfærdssamfundet. Og det, der er det uhyggelige i den
her sag, er jo, at det lige pludselig går op for rigtig mange mennesker, hvad det er, der er problemet.
Den nuværende beskæftigelsesminister turnerer jo rundt med, at
hun har fundet løsningen på de her problemer, for skattereformen vil
gøre det meget, meget attraktivt at løse lige præcis det her problem.
Men endnu mere interessant er det jo, at beskæftigelsesministeren
har fundet løsningen på rådighedsreglerne og på spørgsmålet om at
sikre, at folk står til rådighed. Derfor er det nærliggende at sige til
regeringen: Burde det så ikke gennemføres i omvendt rækkefølge, så
vi først ser på skattereformproblematikken og på, hvordan man løser
det her med rådighedsreglerne? For når vi har set et klart svar på det
spørgsmål, er der måske ikke noget problem tilbage. Vi, der har beskæftiget os med beskæftigelsespolitikkens mysterier i mange år,

Mandag den 19. december 2011 (FM )

ved jo, at det er et uhyre vanskeligt område, vi arbejder på, og derfor
mangler vi jo helt klart nogle overbevisende svar fra regeringen.
Ministeren siger, at hun skal sikre, at rådighedssystemet fungerer
effektivt. Det forstår jeg på den måde, at hvis man bliver tilbudt et
job, men ikke tager det, mister man kontanthjælpen. Så havde vi forleden dag et samråd i Beskæftigelsesudvalget, hvor en anden af ministerens hjertesager blev drøftet, nemlig hvad vi gør ved de 25-30årige, som jo er overrepræsenteret i ledighedskøen. Der siger ministeren, at de nu skal i uddannelse. Det er rigtig fint, men på spørgsmålet om de mister deres kontanthjælp, hvis de ikke går i uddannelse, siger ministeren, at det gør de selvfølgelig ikke. Derfor trænger vi
jo til et helt klart og tydeligt svar på, hvad ministeren vil gøre for at
få de mennesker, ud af kontanthjælpssystemet som putter sig i det,
fordi det ikke kan betale sig at gå på arbejde?
Derfor vil jeg da give ministeren det råd, at hun skal starte nogle
drøftelser – og det håber jeg da at hun har – med formanden for Socialrådgiverforeningen, Betinna Post, så ministeren og Betinna Post i
fællesskab kan finde ud af, hvordan man lige sikrer, at de her rådighedsregler bliver overholdt. Det tror jeg vil være et af kerneomdrejningspunkterne i denne sag. Tak.";Claus Hjort Frederiksen
290783;Time;;Kl. 15:39
290796;title_name;"Tak til hr. Claus Hjort Frederiksen. Så er det beskæftigelsesministeren. Beskæftigelsesministeren ønsker ikke ordet. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
290999;Time;Afstemning;Kl. 15:39
291023;title_name;"Ønskes der afstemning om ændringsforslagene nr. 1-8, tiltrådt af et
flertal, (S, RV, SF og EL)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
291304;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:40
291343;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 20. december 2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:40).

47";Formanden
