split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 28. februar 2013 (D)

1

(Fremsættelse 29.11.2012. 1. behandling 29.01.2013. Betænkning
21.02.2013).

65. møde";
161;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Mai Henriksen (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Mai Henriksen (KF).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om social pension
og lov om individuel boligstøtte. (Frivillig overgang til førtidspension efter lov om social pension).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 17.01.2013. Betænkning
21.02.2013. 2. behandling 26.02.2013).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og
kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v. (Ret til at anmode om
fleksible arbejdsordninger efter forældreorlov og præcisering af beskyttelsen ved mindre gunstig behandling).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 17.01.2013. Betænkning
20.02.2013. 2. behandling 26.02.2013).
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om udflytning af statslige arbejdspladser.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.10.2012. 1. behandling 11.12.2012. Betænkning
05.02.2013).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om placering af statslige arbejdspladser i hele landet.
Af Eva Kjer Hansen (V) og Mai Henriksen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 26.10.2012. 1. behandling 11.12.2012. Betænkning
19.02.2013).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier og lov om afgift af
bekæmpelsesmidler. (Ændringer som følge af biocidforordningen,
digital kommunikation, indhentelse af oplysninger om andre varer
og oprettelse af registre over stoffer, blandinger og andre varer).
Af miljøministeren (Ida Auken).

8) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger.
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 06.12.2012. Betænkning
19.02.2013).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af SU-loven og forskellige andre love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om Ankenævnet for Statens
Uddannelsesstøtteordninger).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 06.12.2012. Betænkning
19.02.2013).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om lettelse af regnskabsreglerne for
små og mellemstore virksomheder.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om lettelse af erhvervslivets administrative byrder.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af byggelov og lov om bygnings- og boligregistrering. (Indførelse af mål for sagsbehandlingstiden for byggesager (servicemål), indførelse af en certificeringsordning for transportable konstruktioner, øget mulighed for indhentning af oplysninger i forhold til forebyggelse af ulykker i bygninger m.v. og udvidet
registrering af varmeinstallationer m.v. i medfør af BBR-loven
m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 20.02.2013).
13) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om det stigende
antal personer uden for arbejdsstyrken.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 06.02.2013. Fremme 08.02.2013).
14) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om det stigende
bureaukrati i den offentlige sektor.
Af Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og
Mike Legarth (KF).

2

Torsdag den 28. februar 2013 (FM )

(Anmeldelse 07.02.2013. Fremme 19.02.2013).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af varighedsbegrænsningen på sygedagpenge.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.01.2013).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folkebeslutning om, at efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag udbetalt på gunstige vilkår i perioden fra den 2. april 2012 til
den 1. oktober 2012 ikke må have indflydelse på beregning af kontanthjælp.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.01.2013).

Lovforslag nr. L 170 (Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v. og lov om folkeskolen. (Etablering af en Europaskole)) og
Lovforslag nr. L 171 (Forslag til lov om ændring af gymnasieloven,
hf-loven og lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)
og højere teknisk eksamen (htx). (Harmonisering af klageadgang og
øget mulighed for at hæve faget matematik til B-niveau i stx-uddannelsen)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 172 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven
og vævsloven. (Aktindsigt, levende donors samtykke til donation,
sterilisation samt definitionspræciseringer i vævsloven)).
Miljøministeren (Ida Auken):

17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om jobgaranti.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2013).

Lovforslag nr. L 173 (Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier. (Opbevaring af bekæmpelsesmidler ved salg, autorisationsordning for forhandlere, erhvervsmæssige brugere og rådgivere vedrørende bekæmpelsesmidler samt bødeskærpelse)) og";kl. 10.00
5937;Time;"Meddelelser fra formanden

Lovforslag nr. L 174 (Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Offentlig indsats over for jordforurening, der kan have skadelig virkning på vand eller natur, og nedlæggelse af Depotrådet
m.v.)).";Kl. 10:00
6186;title_name;"Mødet er åbnet.

Tom Behnke (KF) m.fl.:

I dag er der følgende anmeldelser:

Beslutningsforslag nr. B 70 (Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af visse kriminelles adgang til internet under afsoning).";Formanden
6433;title_name;":

Mai Henriksen (KF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.:

Lovforslag nr. L 164 (Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og forskellige andre love. (Styrket indsats over for
økonomisk kriminalitet)),

Beslutningsforslag nr. B 71 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sikre ordentlige forhold for prostituerede).
Martin Henriksen (DF) m.fl.

Lovforslag nr. L 165 (Forslag til lov om Offerfonden) og
Lovforslag nr. L 166 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser. (Udvidelse af
ordning om underretning af forurettede og styrkelse af rammerne for
behandling af ansøgninger om offererstatning)).

Beslutningsforslag nr. B 72 (Forslag til folketingsbeslutning om afdækning af de økonomiske konsekvenser forbundet med indvandringen).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Morten Bødskov
7363;title_name;":
Lovforslag nr. L 167 (Forslag til lov om ændring af lov om hold af
dyr, lov om landbrugsejendomme og lov om dyrlæger. (Uddannelseskrav i forbindelse med husdyrhold, gruppevis levering af slagtesvin, obligatorisk digital kommunikation om forhåndsanmeldelse af
eksport af levende dyr m.v. og tilsyn med personer, der yder dyrlæger bistand)) og
Lovforslag nr. L 168 (Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin. (Ændring af revisionsbestemmelse m.v.)).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Mai Henriksen (KF).";Mette Gjerskov
7990;Time;;Kl. 10:01
8003;title_name;"Medlem af Folketinget Mai Henriksen (KF) har søgt om orlov fra
den 1. marts 2013 på grund af graviditet og fødsel.

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Lovforslag nr. L 169 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet
voksenuddannelse) m.v. (Regulering af de godkendte udbyderes
virksomhed, sanktioner, forsøgsvirksomhed m.v.)),

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræder indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Torsdag den 28. februar 2013 (L 103)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Mai Henriksen (KF).

3

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
8884;Time;Forhandling;Kl. 10:02
8909;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Fyns Storkreds, Vivi
Kier, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 1. marts 2013, i anledning af Mai Henriksens orlov.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og
kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v. (Ret til at anmode om
fleksible arbejdsordninger efter forældreorlov og præcisering af
beskyttelsen ved mindre gunstig behandling).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 17.01.2013. Betænkning
20.02.2013. 2. behandling 26.02.2013).

Er der nogen, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
9729;Time;;Kl. 10:04
9739;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:02
9775;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
9874;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen ordet?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
9989;Time;"Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer.
Afstemning
[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om social pension og lov om individuel boligstøtte. (Frivillig overgang til førtidspension efter lov om social pension).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 17.01.2013. Betænkning
21.02.2013. 2. behandling 26.02.2013).";Kl. 10:04
10644;Time;Forhandling;Kl. 10:03
10669;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
10795;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 92 (V, S, RV, SF, EL, KF og 1 (DF) (ved en fejl)), imod
stemte 17 (DF og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om udflytning af statslige arbejdspladser.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.10.2012. 1. behandling 11.12.2012. Betænkning
05.02.2013).";Formanden
11366;Time;;Kl. 10:05
11377;Time;Afstemning;Kl. 10:03
11401;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF), imod stemte 5 (LA),
hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling";Formanden
11618;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.

4

Torsdag den 28. februar 2013 (B 17)";Formanden
11780;Time;Afstemning;Kl. 10:05
11804;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 46 (V, DF og KF), imod stemte 63 (S, RV, SF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

havn. Når der så kommer et forslag om, at man skal have særligt fokus på det, når man i forvejen flytter rundt på arbejdspladserne, indstiller man her og nu så til at stemme imod. Det må jeg sige virkelig
undrer mig.
Men man kan så sige, at man måske ikke skal undre sig så meget
nu, for det er jo en velkendt øvelse, har vi set, at man siger et før
valget og så gør noget andet, når det kommer til handling derefter,
og det kan vi så bare tage til efterretning. Men jeg er glad for, at vi
fra de blå partier er enige om at indstille det her til vedtagelse.";Formanden
12617;Time;;Kl. 10:08
12630;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
12700;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om placering af statslige arbejdspladser i hele landet.
Af Eva Kjer Hansen (V) og Mai Henriksen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 26.10.2012. 1. behandling 11.12.2012. Betænkning
19.02.2013).";Kl. 10:08
13020;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
13059;name_party;":
Det er bare, fordi vi beklager, at vi er kommet til at lave en fejl. Nu
blev der sagt hele vejen igennem, at de blå partier støtter det her.
Fejlen er, at det er kommet til at fremgå af betænkningen, at Liberal
Alliance støtter forslaget. Det gør vi ikke. Vi synes, det er en dårlig
idé.";Simon Emil Ammitzbøll
13358;Time;;Kl. 10:08
13371;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det ministeren for by, bolig
og landdistrikter.";Formanden
13470;Time;Forhandling;Kl. 10:09
13495;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Erling Bonnesen som Venstres ordfører og ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
13618;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
13650;name_party;":
Tak for det. Hensigten med dette forslag fra Venstre og Konservative og med opbakning fra de øvrige partier i den blå blok er, som også fremgår af teksten, og jeg citerer lige kort det centrale:
»Folketinget opfordrer regeringen til at bidrage til udvikling i
hele Danmark ved som udgangspunkt at placere nye statslige institutioner uden for hovedstadsområdet og ved i videst muligt omfang at
placere de tilbageværende opgaver uden for hovedstadsområdet, når
statslige enheder sammenlægges.«
Når man f.eks. rationaliserer og i forvejen flytter rundt på arbejdspladser, er det jo oplagt, at man skal have fokus på også at få
nogle af dem placeret uden for hovedstadsområdet. Det har rigtig
mange jo talt om i rigtig mange år. Jeg tror næsten, alle partier har
været inde over det, har haft det med i deres valgprogrammer, og det
er selvfølgelig for at styrke udviklingen i landdistrikterne, i yderområderne, i byerne uden for København. Vi stemmer naturligvis for
det, når vi selv har fremsat forslaget.
Men når jeg så kigger i betænkningen, undrer jeg mig lidt, fordi
det jo klart fremgår, at Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance
og De Konservative har indstillet, at man så vil stemme for forslaget.
Og så står der, at et flertal bestående af regeringspartierne og støttepartiet, altså Socialdemokraterne, Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, indstiller det her forslag til forkastelse. Det synes jeg jo lyder
meget underligt, når nu tilgangen til det – og f.eks. hele den debat,
der har været, har jo været meget grundig, også op til at vi fik dannet
Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter, og vi fik en landdistriktsminister – jo var, at man skulle have fokus på netop også at få
styrket områderne i landdistrikterne og andre steder uden for Køben-

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det var da rigtig godt, vi fik rettet den misforståelse af hr. Simon
Emil Ammitzbøll.
Jeg vil gerne kvittere for ordføreren for Venstres omsorg for
landdistrikterne. Det her er det eneste forslag om landdistrikterne,
Venstre har fremsat, siden de kom i opposition, så derfor er det naturligt, at hr. Erling Bonnesen jo er optaget af den del af det. Men
som jeg sagde under førstebehandlingen af både B 15 og B 17, er regeringen ikke modstander af at prioritere statslige arbejdspladser i
landdistrikterne, tværtimod. Men udflytningen af statslige arbejdspladser skal jo ske på et økonomisk og fagligt forsvarligt grundlag.
Det var også det, den tidligere regering opererede med, og i øvrigt
efter deres egen rapport fra 2001. Men det skal jo vurderes afhængigt af, om den enkelte institution og arbejdsplads også bidrager der,
hvor den kommer ind.
Som Folketinget og hr. Erling Bonnesen godt er opmærksomme
på, blev der i 2002 gennemført en omfattende analyse vedrørende
udflytning af statslige arbejdspladser under den tidligere borgerlige
regering. Jeg har allerede under begge behandlinger tilkendegivet,
og det nævner hr. Erling Bonnesen behændigt nok ikke, at jeg i lyset
af den teknologiske udvikling sammen med et flertal i Folketinget
vil opdatere det vidensgrundlag, som der ligger fra den tværministerielle arbejdsgruppe fra 2002.
Derfor er jeg nu gået i gang med arbejdet med at opdatere den
analyse, der lå som grundlag for udflytning af arbejdspladser inden
udgangen af 2013. Derfor synes jeg egentlig, at Erling Bonnesen taler mod bedre vidende, selv om jeg gerne vil kvittere for, at Venstre
nu altså har fremsat et enkelt beslutningsforslag om landdistrikterne.
Så synes jeg, man skal huske på, at vi jo med »Vækstplan DK«
har annulleret de kørselsafgifter, som hr. Erling Bonnesens parti jo
indførte som en afgift på landdistrikterne og dem med erhverv derude. Vi har reduceret hotelmomsen med 220 mio. kr., hvilket virkelig giver et løft derude. Vi har givet 400 mio. kr. til et løft af de boliger, som er ved at blive til ruiner, hvor vi nu i modsætning til tidligere faktisk har 75 mio. kr. om året i byfornyelsesrammen – altså to
gange 200 mio. kr. til både at lave byfornyelse og komme af med

Torsdag den 28. februar 2013 (B 17)

ruinerne. Her synes jeg at Venstre skulle tage arbejdstøjet på og være positive i stedet for at have den her negative attitude, som man har
over for landdistrikterne.";Erling Bonnesen
17909;Time;;Kl. 10:11
17922;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
17975;Time;;Kl. 10:11
17996;name_party;":
Tak for det. Jeg synes da, at det lyder godt, når det også her bliver
sagt af landdistriktsministeren, at man gerne vil det, at man analyserer det osv. Det er jo, som det skal være. Så er det bare, at kæden
ryger af, når det kommer til konkrete handlinger og konkrete beslutninger, og når man skal trykke på knappen her i Tinget. Det er sådan
set det, vi påpeger.
Det er jo ikke udtryk for surhed: det er sådan set bare at følge op
på det, vi har sagt før valget, nemlig at vi vil gøre det, når situationen er til det. Det er den jo lige præcis i en sag som f.eks. om jordbrugskommissionerne, hvor man i forvejen siger, at der skal ske en
rationalisering. Det er vi også med på i Venstre. Der skal rykkes
rundt på funktioner og arbejdspladser for at optimere tingene. Men
så er der jo ingen grund til, at det skal ende med det resultat, at man
flytter 15 arbejdspladser fra resten af Danmark til København. Det er
da oplagt, når man i forvejen flytter rundt på tingene netop på et område som f.eks. jordbrugskommissionerne, at sige, at de skal placeres
et sted uden for København, tæt på de aktiviteter, som det handler
om. Det er sådan set det, vi påpeger for at prøve at få en sammenhæng i det.
Så er det jo fint med statistikker og analyser, men lad os prøve at
få sat handling bag ordene. Så jeg vil opfordre til, at man en gang til
overvejer sin stemmeafgivelse. I forhold til Liberal Alliance skal jeg
så bare beklage, men det fremgik af betænkningen. Det har man så
ændret, og det har vi så taget til efterretning. Tak.";Erling Bonnesen
19534;Time;;Kl. 10:12
19547;title_name;"Hr. Hans Christian Schmidt har en kort bemærkning. Lad os bare
tage den nede fra pladsen, så kan ministeren komme herop.";Formanden
19677;Time;;Kl. 10:12
19705;name_party;":
Vi havde sådan set slet ikke forestillet os, at vi skulle til at have en
stor debat. Men den måde, som ministeren går op på talerstolen på,
kalder jo på en debat. Det vil da kun være godt, hvis vi kan få en god
debat her i formiddag, hvor vi kan begynde at tale lidt om ministerens indsats på landdistriktsområdet.
Det er jo normalt sådan, at når man ikke rigtig har lavet meget,
går man da og skjuler det og lader være med sådan at komme frem.
Det, vi nu skal høre på, er, at ministeren åbenbart skulle have gjort
en kæmpe indsats for landdistrikterne. Jeg må bare minde ministeren
om, at hvis ministeren ellers kom ud i landet, ville ministeren have
fået det klare indtryk, at den opfattelse i hvert fald ikke deles af befolkningen. Så kunne ministeren ikke prøve at redegøre for, hvad det
er for planer, der kommer i resten af det her folketingsår fra ministerens hånd? Nu taler jeg sådan om konkrete planer, for der er jo masser af kommissioner og udvalg, der har været nedsat, med forskellige
kunstnere. Det er der masser af. Men hvad er det helt præcist, vi kan
forvente, at der kommer af konkrete forslag?

5";Hans Christian Schmidt
20833;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror ikke, at de her to beslutningsforslag kan bære, at vi tager sådan en generaldebat om landdistrikterne. Men det, man kan sige, er,
at Venstre jo har fremsat et enkelt beslutningsforslag om, at man
skal lægge fremtidige statslige arbejdspladser ud. Det er jo fair nok.
Der har vi så sagt, at vi gerne vil opdatere det vidensgrundlag, der
ligger fra den tidligere regering, set i lyset af den teknologiske udvikling, bl.a. hjemmearbejdspladser. Jeg tror, at vi kan blive enige
om, at det er godt at være klogere på det, vi gør.
Med hensyn til konkrete initiativer vil jeg råde hr. Hans Christian
Schmidt, som følger godt med i dansk politik, til at læse »Vækstplan
DK«. Jeg skal bare nævne, at der i forhold til landdistrikterne ligger
en lang række gode initiativer, som vi i fællesskab i regeringen vil
gennemføre. Altså: 400 mio. kr. ekstra til nedrivning i 2014 og 2015,
200 mio. kr. til kystbeskyttelse, 60 mio. kr. til bedre bredbånd på
Bornholm, annullering af hr. Hans Christian Schmidt og hr. Lars
Løkke Rasmussens kørselsafgift på lastbiler – jeg ved, at Venstre,
efter at de er kommet i opposition, har været optaget af at få ændret
deres eget forslag fra dengang, de var i regering – 220 mio. kr. til
forøgelse af fradrag på hotelmoms, som jeg ved betyder rigtig meget
for turismen udeomkring. Derudover er der en fremrykkelse af investeringerne til Femern Bælt på 1 mia. kr.
Så der er rigtig mange gode forslag i forhold til landdistrikterne.
Det kan jeg glæde hr. Hans Christian Schmidt med.";Kl. 10:13
22417;Time;;Kl. 10:15
22430;title_name;"Der var et ønske om en generel debat, men det bliver altså med korte
bemærkninger, så det beder jeg om at man overholder taletiden til.
Hr. Hans Christian Schmidt.";Formanden
22603;Time;;Kl. 10:15
22631;name_party;":
Jo, men det har vi stor forståelse for.
Selv om jeg bedre kan lide den tone, som ministeren gik op med
nu, så synes jeg stadig væk ikke, det er i orden, og jeg vil bare sige
til ministeren, at jeg godt kan høre, at ministeren har et stykke papir
med op, så man kan stå og læse op, hvad man har lagt frem i en
vækstplan.
Næh, det var ministerens kommentar om, at Venstre havde fremsat et beslutningsforslag, og at det synes man da vi skulle delagtiggøre Folketingssalen i. Hvad angår den lange stribe af lovforslag og
beslutninger, og hvad man ellers måtte komme med, som ministeren
har fremlagt, så kan jeg jo slå op her og se, hvor mange lovforslag
ministeren er kommet med på landdistriktsområdet, og jeg synes ikke, ministeren skal stå og hovere fra en talerstol over, at et parti i opposition fremsætter et beslutningsforslag og har det til debat hernede, når jeg tænker på, hvad ministeren selv har fremlagt.
Men jeg synes da, ministeren selv kan oplyse om, hvor mange
lovforslag det er, ministeren har fremsat på landdistriktsområdet, når
nu ministeren mener, det er så vigtigt, at man fremsætter en stribe
forslag.";Hans Christian Schmidt
23764;Time;;Kl. 10:16
23777;title_name;Ministeren.;Formanden
23798;Time;;Kl. 10:16
23809;Time;;Kl. 10:13
23822;title_name;"Ministeren.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Venstre går for at være et liberalt parti, men det er jo ikke alting, der
skal reguleres, og det tror jeg heller ikke Venstre mener. Derfor kan
vi sagtens tage en lang række initiativer på tværs af regeringen, initiativer, som ikke kræver lovændringer, og som vil forbedre forholde-

6

Torsdag den 28. februar 2013 (B 17)

ne. Jeg har nævnt de der forskellige forslag, som er på vej, og man
kunne også nævne de 75 mio. kr., som kommer via byfornyelse.
Man kunne nævne flexboligforslaget, som vi behandlede i går, hvor
hr. Hans Christian Schmidt jo blandede sig i debatten på rigtig god
og konstruktiv vis.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, udfordringerne i landdistrikterne er
enorme, og vi løser dem ikke alene ved det her. Vi gør det ved målrettet at arbejde for rammeforbedringer, og der burde vi i stedet for
at bekrige hinanden med retorik tage arbejdstøjet på og komme videre. Jeg har bare den ene anke, at Venstre jo vil føre nulskattepolitik,
altså at der ikke må være en stigning på mere 0 pct. i de offentlige
udgifter. Hvordan vil man finansiere alle de gode ønsker?
Så mangler jeg at se en plan fra Venstre om, hvad man vil med
landdistrikterne, så vi kunne komme ind i en konstruktiv dialog om,
hvordan vi kommer videre.";Formanden
25140;Time;;Kl. 10:17
25153;title_name;Hr. Erling Bonnesen mener, at han blev snydt for en kort bemærkning, fordi ministeren ikke svarede på den første, men nu får hr. Erling Bonnesen en kort bemærkning, værsgo.;Formanden
25335;Time;;Kl. 10:17
25356;name_party;":
Tak for det, formand.
Jeg kan godt forstå, ministeren så forsøger at sylte det her ind i
noget statistik, det er fuldt forståeligt. Nu handler det bare om den
sådan principielle kurs på området, og hvis jeg lige må henlede opmærksomheden kort på teksten, står der helt præcis, uden at jeg vil
læse det hele op, at man i videst muligt omfang netop skal have fokus på, at man, f.eks. når man med jordbrugskommissionerne flytter
rundt på arbejdspladserne, skal prøve at få dem placeret uden for hovedstaden, f.eks. på Fyn, i Jylland, Vestsjælland og andre steder. Det
kan jeg forstå at ministerens parti stemmer imod. Det er det, der undrer mig, og det er sådan set der, det går fuldstændig på kryds og
tværs af, hvad der har været sagt, og sådan som den politiske kurs
skulle være. Det kan man jo ikke fjerne ved alle mulige statistikker
og enkeltsager.
Så hvorfor er det, at Socialdemokraterne ligesom ændrer kurs
her? Det kunne jeg godt tænke mig at få på plads.";Erling Bonnesen
26330;Time;;Kl. 10:18
26343;title_name;Ministeren.;Formanden
26364;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes ikke, at vi ændrer kurs, vil jeg sige til hr. Erling Bonnesen.
Det, som vi har gjort, er, at vi har opdateret det vidensgrundlag, som
også var grundlaget for den tidligere regering. For vi har ikke noget
imod at udflytte statslige arbejdspladser, det skal bare ske på et økonomisk og fagligt forsvarligt grundlag. Derfor gjorde jeg også det
undervejs i de her to debatter om de to beslutningsforslag, der er
kommet fra DF og Venstre, at jeg gav tilsagn om, at nu opdaterer vi
det vidensgrundlag, og så får vi en rigtig god debat, når det vidensgrundlag kommer med udgangen af 2013.
Jeg håber, hr. Erling Bonnesen er enig i, at vi selvfølgelig skal
have et fuldt forsvarligt vidensgrundlag for, hvad det er, vi gør. Der
er en række nye muligheder, bl.a. for hjemmearbejdspladser og andre ting, som vi kan tage en god diskussion om, når vi når dertil, og
det håber jeg også at Venstre vil være med til.";Kl. 10:18
27348;Time;;Kl. 10:19
27361;title_name;Der er yderligere fire til korte bemærkninger, hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
27441;Time;;Kl. 10:19
27465;name_party;":
Det, der får mig til at reagere, er, at ministeren taler om at tage arbejdstøjet på, og ministeren taler også hele tiden om, at vi skal have
dialog. Det, der bare er så vanskeligt, er jo at føre dialog med ministeren på landdistriktsområdet, når der ikke fremsættes ét eneste
selvstændigt lovforslag af ministeren på det område i hele første
samling. Jeg tror, vi fik overført et til Landdistriktsudvalget.
Nu taler ministeren så om, hvordan Venstre endelig er kommet i
arbejdstøjet, men det er da helt håbløst, at vi kan have en minister,
der vil fremme landdistrikternes vilkår, og så kommer der ingen lovforslag, vi kan kommentere og debattere. Nu er der så kommet et i
den her samling, men hvor meget vækst og beskæftigelse det skaber,
ved jeg ikke.
Jeg kunne godt tænke mig at stille ministeren et spørgsmål, når
ministeren taler så smukt om kystbeskyttelse: Hvor meget vækst i
landdistrikterne er det, vi får skabt ved kystbeskyttelse? Altså, der er
ingen tvivl om, at vi er glade for kystbeskyttelsen, især oppe ved den
jyske vestkyst, men ligefrem at stå og flashe det i Folketingssalen
som et vækstinitiativ er måske lige til den gode side.";Esben Lunde Larsen
28626;Time;;Kl. 10:20
28639;title_name;Ministeren.;Formanden
28660;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg ved ikke, hvor hr. Esben Lunde Larsen har været henne, når vi
har behandlet de to lovforslag, som ligger i Landdistriktsudvalget,
men det er imod bedre vidende, hvis man siger, man ikke har set, at
der er de to lovforslag i Landdistriktsudvalget.
Der er en række tværgående initiativer. Der var en udligningsordning i forhold til transportområdet, da man fordelte milliarden, hvor
Venstre ikke var med, 57 mio. kr. om året i 5 år til kollektiv transport og udvikling af det i landdistrikterne. Og så håber jeg, hr. Esben
Lunde Larsen har haft tid til at læse »Vækstplan DK«, hvor der ligger 400 mio. kr. til nedrivning, 200 mio. kr. til kystbeskyttelse, 60
mio. kr. til Bornholm osv. Der er en lang række initiativer, der går
på tværs.
I stedet for at man sådan tager den lidt sure attitude på, så lad os
da glæde os over, at der nu sker noget for landdistrikterne. Der kommer penge til nedrivning og til byfornyelse, der kommer penge til
kystbeskyttelsen, og alt sammen er med til at understøtte rammebetingelserne og sikre, at der kommer vækst. Det håber jeg Venstre vil
være rigtig glade for.";Kl. 10:20
29832;Time;;Kl. 10:21
29845;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
29878;Time;;Kl. 10:21
29902;name_party;":
Vi er utrolig glade for initiativer, der kan skabe vækst, hvis de så giver vækst. Det er vi da bestemt optaget af. Jeg synes bare ikke, det
klæder ministeren at stå med den attitude, at der ikke sker noget på
landdistriktsområdet fra oppositionens side, for grunden til, at det er
så vanskeligt at trænge igennem, er jo, at ministeren ikke kommer
med noget i Landdistriktsudvalget.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 17)

Jeg kan så spørge ministeren jævnfør det samråd, vi havde i går
om væksten i den offentlige sektor – det har været et mantra for ministeren og regeringen, at det var noget af det, der genererede væksten: Vil vi få mindre vækst ude i landdistrikterne, nu hvor regeringens væksttal for den offentlige sektor ikke bliver så høje, som man
ellers har gået til valg på at de blev?";Esben Lunde Larsen
30709;Time;;Kl. 10:22
30722;title_name;"Ministeren.

bejdspladser ude i vores landdistrikter og sammenlagde kommuner.
Man havde politireformen osv., hvor der var mange offentlige arbejdspladser, der forsvandt fra landdistrikterne – nok den mest centralistiske reform i nyere tid. Så ud over at kritisere, og det er jo oppositionens ret og pligt, kunne det måske også være dejligt at høre,
hvad det er, Venstre vil her med hensyn til landdistrikterne, for jeg
har kun set det ene beslutningsforslag. Jeg glæder mig rigtig, til vi
kan komme i dialog med Venstre om, hvad det er, de vil, så vi ligesom har nogle fælles referencepunkter, vi måske kan finde hinanden
på, så vi kan udvikle landdistrikterne.";Formanden
31394;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er klart, at krisen op igennem 00'erne var rigtig, rigtig hård ved
vores landdistrikter. Vi mistede mere end 150.000 arbejdspladser de
sidste 4 år, vi havde en borgerlig regering, og det har ramt landdistrikterne rigtig hårdt, og det er private arbejdspladser. Derfor er vi
kommet med »Vækstpakke DK«, der over en bred kam med en lang
række målrettede initiativer jo aflaster erhvervslivet for afgifter, herunder de kørselsafgifter, som hr. Esben Lunde Larsens regering indførte, og som jo virkelig rammer hårdt i landdistrikterne.
Derudover er der en række målrettede initiativer, men samlet set
skal det mod 2020 give 150.000 arbejdspladser – jeg behøver ikke at
repetere hele vækstplanen her – og de vil jo for en stor dels vedkommende også komme landdistrikterne til gode. Skal vi helt ned i beregninger på enkeltforslag, vil jeg anbefale hr. Esben Lunde Larsen
at bruge den mulighed, han har, til at stille konkrete spørgsmål til de
enkelte ministre.

7";Kl. 10:22
32430;Time;;Kl. 10:25
32443;title_name;Fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning. Nå, hr. Thomas Danielsen havde en til. Ja, undskyld. Værsgo.;Formanden
32557;Time;;Kl. 10:25
32579;name_party;":
Ministeren efterlyste, hvad det er, vi vil på det her område. Vi vil
netop fortsætte de gode takter, vi havde i VK-regeringens tid, hvor
vi udflyttede den digitale tinglysning, vi udflyttede SKAT, miljøcentrene m.m., som regeringen nu er i gang med at centralisere igen.
Det er netop de takter, vi vil fremme i form af det her lovforslag, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren: Hvad vil regeringen helt konkret gøre for at sikre flytning af statslige arbejdspladser ud i landet, så den vækst, vi har set i København, kan smitte
af på resten af landet?";Thomas Danielsen
33160;Time;;Kl. 10:25
33171;Time;;Kl. 10:22
33184;title_name;Ministeren.;Formanden
33208;title_name;Hr. Thomas Danielsen for en kort bemærkning.;Formanden
33263;Time;;Kl. 10:25
33273;Time;;Kl. 10:22
33295;name_party;":
Tak for det. Jeg må indrømme, at jeg er noget forundret over, at ministeren gør sig morsom på bekostning af Venstre ved at mene, at vi
har fremsat for få forslag, samtidig med at ministeren selv i første
periode fik fremført et forslag og i anden sammenhæng et forslag,
dvs. at ministeren er helt oppe på to nu. Det er flot, at man så kaster
med sten efter Venstre. Ministeren skal bare være klar over, at Venstre gerne vil være med til at drøfte regeringens strategi for landdistrikterne, men vi har ikke fået den endnu. Ministeren skal også være
klar over, at vi gerne vil være med til at drøfte regeringens visioner
for landdistrikterne, men vi har ikke fået dem endnu, så vi har ikke
noget at diskutere ud fra.
Nu kan vi så se, at regeringen ikke engang har en vilje til bare at
tage udgangspunkt i, at nye arbejdspladser skal flyttes ud i landdistrikterne. Vi havde jo håbet, at regeringen ville fortsætte de gode
takter, vi havde i vores regeringstid, med at flytte arbejdspladser ud i
landet, men nu vil man ikke engang overveje det.";Thomas Danielsen
34347;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg hører altså hr. Thomas Danielsen sige, at vi er i gang med at centralisere det, Venstre har lagt ud. Det er mig bekendt ikke rigtigt. At
vi er i gang med at lægge tinglysningen tilbage og sådan nogle ting
mener jeg bestemt ikke er rigtigt. Men jeg savner, sådan ud over
hvad man engang har gjort, nogle planer fra Venstre om, hvad man
gerne vil videre. Det glæder jeg mig til at hr. Thomas Danielsen som
landdistriktsordfører fremsætter for Venstre, så vi kan komme i dialog. Der kan måske være noget, hvor vi kan finde hinanden, for Venstre sagde jo nej til udligningsordningen, man sagde nej til forbedringer af den kollektive trafik, der var man ikke med til at stemme
for. Nu håber jeg på med det nye initiativ med 400 mio. kr. til nedrivning, med 60 mio. kr. til Bornholm og 200 mio. kr. til kystbeskyttelse, at Venstre også synes, det kunne være rart at prøve at stemme
for nogle af de gode forslag for landdistrikterne. Det glæder jeg mig
til, vil jeg sige til hr. Thomas Danielsen.";Kl. 10:24
35413;Time;;Kl. 10:26
35426;title_name;Så er det fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning, værsgo.;Formanden
35497;Time;;Kl. 10:26
35510;title_name;Ministeren.;Formanden
35531;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil gerne kvittere for Venstres vilje til at være med til at løfte
rammerne for vækstvilkårene også for vores landdistrikter, men jeg
har såmænd bare sådan stille og roligt efterlyst, hvor pengene – med
en nulvækst i det offentlige – til mange landdistriktsinitiativer skal
komme fra ifølge Venstre, og hvad det er, Venstre vil med landdistrikterne. Venstre var jo meget aktiv i forbindelse med at gennemføre en kommunalreform, som fjernede en lang række offentlige ar-";Kl. 10:24
36088;name_party;":
Tak. Jeg vil kort og godt gerne spørge ministeren: Når man nu flytter
miljøcentrene, er det så ikke en centralisering, der foretages?";Anni Matthiesen
36233;Time;;Kl. 10:26
36246;title_name;"Ministeren.

8

Torsdag den 28. februar 2013 (B 17)";Formanden
36309;Time;;Kl. 10:29
36320;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er klart, at man på de enkelte ministerområder har gjort sig nogle overvejelser om, hvordan man kunne finansiere den boligjobordning, som den tidligere regering gennemførte, og fru Anni Matthiesen ved jo godt fra de meget gode debatter, vi har haft her i salen, at
det faktisk er sådan, at det er i hovedstaden, der er blevet nedlagt allerallerflest arbejdspladser.
Men det er klart, at hver eneste arbejdsplads, der er forsvundet
fra vores yderområder eller i provinsen, har gjort ondt, men det er
sådan, at det er den enkelte ministers ansvar. Men – og det er taget
fra hukommelsen – ca. 85 pct. af de statslige arbejdspladser, som er
blevet lukket ned, var faktisk placeret i hovedstaden, så der blev taget et vidtgående hensyn.";Kl. 10:26
37128;Time;;Kl. 10:27
37141;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
37174;title_name;Ministeren.;Formanden
37195;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er, fru Jane Heitmann tænker på: det er
svært for mig sådan at tyde. Men det, jeg kan sige, er, at man har
taget vidtgående hensyn til det i finansieringen af boligjobordningen,
hvor det var staten, der skulle finansiere boligjobordningen. Så derfor har vi taget vidtgående hensyn, og de allerfleste arbejdspladser,
som forsvandt i forbindelse med finansieringen af den, forsvandt i
hovedstaden: som jeg sagde før til fru Anni Matthiesen, var det 85
pct. Men det er klart, at det er på de enkelte ressortområder, man
skal spørge den enkelte minister, hvilke overvejelser der har ligget i
forhold til det, der er gjort, når de har centraliseret og samlet kompetencer.";Kl. 10:29
37964;Time;;Kl. 10:29
37975;Time;;Kl. 10:27
37996;name_party;":
Ministeren sagde det jo lige præcis: Hver eneste arbejdsplads, man
flytter fra landdistrikterne, gør rigtig ondt. Det er netop derfor, Venstre er kommet med det her beslutningsforslag. Jeg vil gerne spørge
ministeren, hvad årsagen er til, at ministeren ikke kan se, at det her
faktisk kunne være en rigtig god idé, og dermed bakke op om beslutningsforslaget.";Anni Matthiesen
38369;title_name;"Så må det være hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning? Nej? Så er det fru Jane Heitmann igen, o.k.
Jamen det er lidt varierende, vil jeg godt sige, om man selv trykker for den anden bemærkning, eller om man ikke gør det, og det
kan godt distrahere formanden.
Fru Jane Heitmann.";Formanden
38669;Time;;Kl. 10:30
38680;Time;;Kl. 10:28
38693;title_name;Ministeren.;Formanden
38714;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg sagde før, at jeg og resten af regeringen bestemt ikke har noget
imod udflytning af statslige arbejdspladser, men det skal ske på et
økonomisk og forsvarligt grundlag. Derfor opdaterer vi nu den rapport, som den tidligere regering udarbejdede i 2001, og som danner
det grundlag, man fælles i Folketinget har arbejdet ud fra. Lad os få
en god diskussion, når den kommer.
Men jeg håber og tror, at fru Anni Matthiesen og Venstre er enige i, at der er behov for private produktionsarbejdspladser i Danmark, for det er gået rigtig hårdt ud over landdistrikterne. Derfor er
vi kommet med en omfattende plan, og jeg håber, der er mange af de
ting, vi er kommet med, som Venstre er enig i. Vi vil nu gerne skabe
150.000 private arbejdspladser, som også kan komme landdistrikterne til gode, for vi mistede jo så mange i de sidste 4 år under den tidligere, borgerlige regering. Så jeg håber virkelig, at fru Anni Matthiesen og Venstre vil være med og deltage konstruktivt, og jeg håber, at vi kan få et bredt forlig om det.";Kl. 10:28
39805;Time;;Kl. 10:28
39818;title_name;Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.;Formanden
39869;Time;;Kl. 10:28
39888;name_party;":
Tak. Hvad angår statslige arbejdspladser, kan jeg forstå, at ministeren ønsker at samle kompetencerne. Alligevel har ministeren valgt at
flytte en lang række statslige arbejdspladser væk fra Odense. Kunne
ministeren ikke være så venlig at fortælle Folketinget og Fyn, hvad
det er for konkrete kompetencer, man mangler i Odense, altså Danmarks tredjestørste by?";Jane Heitmann
40269;name_party;":
Altså, jeg bliver nødt til at sige, at det svar her jo simpelt hen er
symptomatisk for den røde regering: Man spørger i øst, og man får
et svar i vest. Ministeren står her og diskuterer boligjobordningen,
mens jeg i al mindelighed spurgte om udflytningen af statslige arbejdspladser fra Odense. Jeg gentager gerne mit spørgsmål, hvis ministeren ikke har forstået det, og jeg vil også gerne stille det skriftligt, for så kan ministeren bare sige fra talerstolen, at han ikke helt
forstår, hvad det er, jeg spørger om.
Men det, jeg sådan set spurgte om, var, om ministeren ønskede at
samle kompetencerne – det var ministerens egne ord i forbindelse
med de statslige arbejdspladser – og jeg kan jo så konstatere, at man
har valgt at flytte en lang række statslige arbejdspladser væk fra
Odense. Så nu gentager jeg bare mit spørgsmål fra før: Hvad er det
for kompetencer, man helt konkret mangler i Odense?";Jane Heitmann
41183;Time;;Kl. 10:31
41196;title_name;Ministeren.;Formanden
41217;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er sådan, og det ved fru Jane Heitmann godt, at den tidligere regering vedtog en boligjobordning, som gjorde, at man skulle spare 5
pct. i staten. Den her regering har levet op til den ordning og har videreført den, og der er det jo, hvad angår de 85 pct. af de arbejdspladser og finansieringen af dem, sådan, at det er sket i København.
Der er også forsvundet nogle arbejdspladser andre steder. Hvis man
sigter til konkrete ministeriers overvejelser i forhold til det, må man
spørge det enkelte ministerium, og jeg ser frem til at modtage et
konkret spørgsmål fra fru Jane Heitmann skriftligt. For det er lidt uklart for mig, hvad fru Jane Heitmann mener her.";Kl. 10:31
41954;Time;;Kl. 10:31
41967;title_name;"Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 17)";Formanden
42068;Time;;Kl. 10:34
42079;Time;;Kl. 10:31
42109;name_party;":
Det er beskæmmende at høre ministeren stå her og kun bruge sin taletid på at rakke ned på oppositionspartierne frem for at handle, for
det er det, der er brug for ude i landdistrikterne og på de små øer. Vi
lever jo i et it-samfund, og der kunne ministeren jo komme med nogle initiativer til, hvordan der kan skabes arbejdspladser, herunder også statslige arbejdspladser, på Ærø, på Samsø, på Orø, på Thunø, på
Agersø og på Fejø, og jeg kunne blive ved. Der er med den nye teknologi muligheder for at få skabt nogle arbejdspladser, også statslige
arbejdspladser. Men hvorfor vil ministeren ikke tage nogle initiativer
i den retning?";Flemming Damgaard Larsen
42753;Time;;Kl. 10:32
42766;title_name;Ministeren.;Formanden
42787;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er enig med hr. Flemming Damgaard Larsen i, at it er rigtig, rigtig vigtigt i vore landdistrikter. Derfor indgik vi jo også sammen
med hr. Flemming Damgaard Larsens parti og teleforligskredsen under Erhvervs- og Vækstministeriet en aftale, kort tid efter at vi kom i
regering, hvor vi tog de 207 postnumre, som har de dårligste bredbåndsforbindelser, ud, og sagde, at der her skal være 99,8 pct. dækning inden udgangen af 2015. Det ved jeg at Venstre også brændte
for.
Det andet er, at vi nu har skabt en særlig løsning til Bornholm,
hvor markedet ikke ville kunne gå ind. Bornholm vil gerne være en
grøn test-ø, og det håber jeg også at Venstre er meget optaget af at
være med til. Der er vi i hvert fald enige, har jeg lyttet mig til.
Det sidste er, at jeg da synes, vi skal overveje, hvad vi yderligere
kan gøre, vil jeg sige til hr. Flemming Damgaard Larsen. Vi har været rundt sammen – Erhvervs- og Vækstministeriet og mine folk – og
vi har haft møder i hver eneste region. Vi har taget syv kommuner
ud for at analysere dem, og det betyder selvfølgelig, at vi løbende
diskuterer, hvordan vi kan forbedre bredbåndsdækningen, og der ser
jeg gerne at Venstre er med. Men vi har altså taget en række initiativer. Vi er ikke færdige endnu, men jeg er enig i, at det giver ganske
mange nye muligheder, og det skal vi selvfølgelig i fællesskab forfølge.";Kl. 10:32
44215;Time;;Kl. 10:33
44228;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
44267;Time;;Kl. 10:33
44297;name_party;":
Nu er det jo ikke nok med hensyn til bredbånd, at man kun tænker
på Bornholm. Det er rigtig godt, at man gør det, men der er også de
andre øer og landdistrikter, som også har nogle meget dårlige løsninger. Det bevirker, at der i forhold til f.eks. designvirksomheder, arkitekter og layoutvirksomheder, som godt kunne placere sig på og drives fra en ø, ikke er mulighed for det, fordi man ikke har den ordentlige bredbåndsdækning. Jeg kunne også godt nævne sådan noget
som Søby Værft på Ærø, som bare skal have en lille håndsrækning
fra ministeren, for at der kan skabes en lang række arbejdspladser,
og det betyder så utrolig meget for Ærø.
Hvorfor går regeringen og ministeren ikke ind og sikrer den bredbåndsløsning til alle øer, og sikrer, at f.eks. et lille værft som Søby
Værft kan skabe disse arbejdspladser, som virkelig kan rykke noget
på en ø som Ærø?

9";Flemming Damgaard Larsen
45175;title_name;Ministeren.;Formanden
45196;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er enig med hr. Flemming Damgaard Larsen i forhold til de nye
muligheder, som er i landdistrikterne. Landbruget, gartneriet og fiskeriet indsnævrer, urbaniseringen fortsætter, og folk flytter ind til
byen, og derfor vil vi også gerne give folk mulighed for at få sig en
flexbolig. Vi vil gerne sikre, at andre erhverv kan komme derud med
landdistriktsbestemmelsen, og jeg håber, at Venstre også vil være
med i planlovsløsningen, hvor vi har lavet den særlige landdistriktsbestemmelse. Og så skal vi selvfølgelig fortsætte det gode arbejde,
vi i fællesskab har lavet i teleforligskredsen, med at udbygge det her.
Måtte jeg ikke bare sige, at det på Ærø – der er jo gode forbindelser
fra Fyn til Ærø, og jeg har været derovre ganske mange gange – ikke
er it-forbindelserne, som er det store problem, for man har på Ærø
faktisk rimelig gode forbindelser.
Så det er nogle helt andre udfordringer, vi taler om her, og der er
det at skabe vækst og arbejdspladser med »Vækstplan DK« jo rigtig,
rigtig vigtigt. For det er 150.000 private arbejdspladser, vi gerne vil
skabe frem mod 2020.";Kl. 10:34
46352;Time;;Kl. 10:35
46365;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
46420;Time;;Kl. 10:35
46443;name_party;":
Tak. Ministeren sagde tidligere i et svar til et andet medlem af Folketinget, at man bl.a. havde været med til at tilgodese udkantsområderne med udligningsreformen. Den tidligere udligningsreform indeholdt jo nogle udviklingsaftaler med de enkelte kommuner, som havde behov for disse. Der havde man mellem Finansministeriet og
kommunerne opstillet nogle pejlemærker, der skulle være med til at
sikre vækst og beskæftigelse ude i den enkelte kommune. De udviklingsaftaler blev lagt fuldstændig ned i den udligningsreform, som
ministeren henviser til skulle være et gode for kommunerne. En sådan udviklingsaftale betød jo også, at der fulgte et større millionbeløb med. Den kommune, hvor jeg kommer fra, kom til at miste et tocifret millionbeløb fra den ene dag til den anden. Det er jo ikke noget, der er med til at sikre udvikling og beskæftigelse.
Så har ministeren fra talerstolen af flere omgange nævnt it-løsningen til Bornholm, og den vil jeg selvfølgelig gerne kvittere for.
Men så har jeg et ganske kort spørgsmål: Vil ministeren ikke lige
ganske kort fortælle mig, hvornår det bornholmske erhvervsliv får
glæde af de 60 mio. kr.? Hvornår virker det fibernet? Og måske kunne ministeren lige ganske kort komme ind på, hvordan ordningen er
bygget op.";Peter Juel Jensen
47710;Time;;Kl. 10:36
47723;title_name;Værsgo.;Formanden
47740;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak. Jeg vil bare kort sige om udligningsreformen, at med den flyttede vi 400 mio. kr. fra by til land. Borgmestrene i de større byer var
kede af det og sure, og ude i landdistrikterne ville man godt have
haft lidt mere, men fakta er, at der blev indført nogle nye kriterier,
hvilket kom vores landdistrikter til gode. Jeg er ked af, at Venstre ikke ville være med til den udligningsreform.

10

Torsdag den 28. februar 2013 (B 17)

I forhold til Bornholm vil jeg sige, at der nu er lagt op til, at man
prioriterer 60 mio. kr. til Bornholm. Så skal man jo finde nogle lokale løsninger. Det må indgå i de forhandlinger, der er, og jeg forstår,
at der er indkaldt til sættemøde i dag. Det er jo erhvervs- og vækstministeren, der står for den del af det. Men jeg er også glad for, at hr.
Peter Juel Jensen kvitterer for, at vi jo i fællesskab har haft det her
på dagsordenen – og Bornholm har været meget aktiv – for man kan
ikke skabe en markedsbaseret løsning, har jeg forstået, på Bornholm.
Så derfor er det rigtig godt, at der, når man gerne vil være grøn testø,
gives nogle nye muligheder fra regeringens side. Der tror jeg at vi i
fællesskab kan skabe nogle rigtig gode løsninger.";Kl. 10:36
48997;Time;;Kl. 10:37
49010;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
49042;Time;;Kl. 10:37
49065;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig glad for forklaringen om de 60 mio. kr., og
jeg glæder mig selvfølgelig til at se udkommet af sættemødet. Men
ministeren sagde, at fakta med hensyn til udligningsreformen var, at
man havde ført penge fra by til land, så man havde tilgodeset landdistrikterne. Bornholm er jo også et landdistrikt. Hvordan kan ministeren så forklare, at Bornholm mistede et tocifret millionbeløb, hvis
det er fakta, at man har ført penge fra by til land?";Peter Juel Jensen
49537;Time;;Kl. 10:38
49550;title_name;Ministeren.;Formanden
49571;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu er det sådan, og det ved hr. Peter Juel Jensen jo godt, at der er en
lang række parametre, der indgår i sådan en udligningsreform. Men
samlet set flyttede man penge fra det ene til det andet. Så er der fraflytning, der er en mindre befolkningstilvækst, og det betyder selvfølgelig noget for de tal, man har. Men der er ingen tvivl om, at man
både på Lolland og Langeland, hvor man fik nogle flere penge, var
glade for det. Så kan der være enkelte områder, hvor nogle andre
ting har spillet ind i forhold til parametrene i udligningsreformen,
men fakta er jo, at man flyttede 400 mio. kr. fra byerne og ud til landet.";Kl. 10:38
50263;Time;;Kl. 10:38
50276;title_name;"Der er rigtig mange, der har bedt om korte bemærkninger. Faktisk er
vi ved at overskride den tid, vi normalt sætter af til korte bemærkninger. Men der er tre tilbage, og der kommer ikke flere.
Fru Mai Henriksen.";Formanden
50497;Time;;Kl. 10:39
50517;name_party;":
Det bliver sådan en lidt mærkelig debat, for enten svarer ministeren
ikke på spørgsmålene, eller også står ministeren og efterlyser svar
hos Venstre. Det, der jo egentlig er hele kernen, er, at ministeren ikke kommer med ret meget selv. Altså, det, vi har set fra landdistriktsministeren indtil nu, har været to lovforslag, som lige så godt
kunne have ligget ovre i Boligministeriet, men som partout er blevet
hevet over i Landdistriktsministeriet, for så havde ministeren dog to
lovforslag at bryste sig af.
Det andet var en visionsgruppe bestående af kendisser, som kom
med et visionsoplæg, som ikke engang var ministerens eget, for det
ville han søreme ikke tage ejerskab til, og som handlede om, at man
kunne sælge grønsager i vejkanten.

Så man kan jo godt spørge sig selv, og jeg tror rent faktisk, der er
rigtig mange ude i det ganske danske land, der sidder med det brændende spørgsmål på læberne: Hvorfor er det lige, vi har en landdistriktsminister, når landdistriktsministeren ikke ønsker at lave landdistriktspolitik?";Mai Henriksen
51558;Time;;Kl. 10:39
51571;title_name;Ministeren.;Formanden
51592;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu kan vi jo sådan blive ved med at køre rundt i det, men jeg vil gerne kvittere for, at fru Mai Henriksen er enig i, at der er fremsat lovforslag. Der var en tidligere taler fra Venstre, der ikke mente, at der
var fremsat nogen – han havde ikke helt fulgt med.
Men når det er sagt, håber jeg da, at De Konservative vil være
med. Og man skal glæde sig over de 400 mio. kr., der nu er afsat til
at forbedre forholdene i landdistrikterne i forbindelse med huse og
nedrivning. Det er da en klar landdistriktspolitik. Jeg synes også, at
kystbeskyttelse er landdistriktspolitik. Jeg synes også, at de bredbåndsforbindelser, som jeg diskuterede med hr. Peter Juel Jensen, er
landdistriktspolitik. Jeg mener også, at annulleringen af V og K's
kørselsafgift er god landdistriktspolitik. Det var jo skat på erhvervslivet ude i vores landdistrikter, for de skal jo betale den kørselsafgift.
Jeg mener også, at det med at sætte hotelmomsen ned vil komme
landdistrikterne til gode.
Jeg ved, at De Konservative brænder for private arbejdspladser.
Så derfor er det godt at forsøge at genskabe private arbejdspladser i
landdistrikterne, hvor krisen har været så hård. Der håber jeg da at vi
sammen med De Konservative kan finde nogle gode løsninger, og at
man måske kan kvittere i stedet for at være alt for sur, for regeringen
har jo faktisk tænkt på landdistrikterne her.";Kl. 10:39
53023;Time;;Kl. 10:41
53036;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
53064;Time;;Kl. 10:41
53084;name_party;":
I virkeligheden er det jo en rigtig interessant diskussion, for som jeg
husker det sidste beslutningsforslag, vi havde, nemlig beslutningsforslaget om de statslige arbejdspladser, husker jeg en ordveksling
mellem ministeren og mig selv, hvor jeg jo netop sagde til ministeren: Tag dog og indbyd os til en diskussion om eventuelt at tage
nogle fælles initiativer. Så kan jeg igen høre ministeren stå og sige:
Hvorfor kommer man ikke på banen? Hvorfor vil man ikke spille
ind?
Nu siger jeg det igen, sådan at alle i det ganske danske land kan
forstå det: Vi vil rigtig gerne spille med: vi venter på en invitation.
Og så kan jeg jo bare spørge: Hvornår kommer den invitation, som
ministeren jo i sidste debat lovede var på bordet og snart ville komme?";Mai Henriksen
53845;Time;;Kl. 10:41
53858;title_name;Ministeren.;Formanden
53879;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu er det sådan, at der jo allerede i dag er sættemøde om den store
pakke »Vækstplan DK«, og der ved jeg at De Konservative er med.
Der kan man jo gøre sin indflydelse gældende. Og så skal vi udmønte det rundtomkring i ministerierne, og der ser jeg frem til, at vi også
her kan være fælles om udmøntningen i form af de mange, mange

Torsdag den 28. februar 2013 (B 17)

gode initiativer, som ligger i »Vækstplan DK«, hvor der jo også er
mange afgifter, som betyder meget for virksomhederne, der bliver
lempet. F.eks. fjerner vi den kørselsafgift, fru Mai Henriksens parti
indførte under den borgerlige regering.
Der håber jeg da at man har besindet sig og vil være med. Og så
lad os diskutere de to gange 200 mio. kr. oven i de 75 mio. kr., vi har
prioriteret, så vi i de næste 2 år snakker om 550 mio. kr. til mindre
landsbyer og byer, som man kan bruge på at rive huse ned og byforny osv. Jeg håber, at fru Mai Henriksen også vil glæde sig over det,
når vi skal diskutere det.";Kl. 10:41
54931;Time;;Kl. 10:42
54944;title_name;Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.;Formanden
55002;Time;;Kl. 10:42
55028;name_party;":
Ministeren har meget travlt med at tale udenom, synes jeg lidt. Derfor vil jeg stille ministeren et meget enkelt spørgsmål og håbe på, jeg
får et meget klart svar: Har ministeren taget initiativ til at flytte statslige arbejdspladser ud af København til landdistrikterne, og hvilke
arbejdspladser har ministeren flyttet ud til landdistrikterne?";Louise Schack Elholm
55384;Time;;Kl. 10:43
55397;title_name;Ministeren.;Formanden
55418;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Som jeg også sagde, da vi behandlede både B 15 og B 17, har vi været i den situation, at vi overtog en boligjobordning, hvor de statslige
arbejdspladser skulle beskæres. Der har vi forsøgt at tage rigtig meget hensyn til, at det skete mindst muligt i landdistrikterne, og de enkelte ressortministre har undervejs også taget de hensyn, så 85 pct.
af de arbejdspladser, der er forsvundet, er forsvundet i København.
Men vi har ikke i den her periode, hvor vi har været i en hård økonomisk krise, flyttet nogen statslige arbejdspladser ud, mig bekendt. I
øjeblikket er det sådan, at vi overtog en økonomi med 70 mia. kr. i
underskud på de offentlige finanser, og det er rigtig vigtigt at have
styr på den økonomiske politik, og det har vi prioriteret rigtig højt.";Kl. 10:43
56251;Time;"11

fer vi altså vidensgrundlaget, og lad os så diskutere, hvad vi kan gøre
ved det.";Kl. 10:43
56347;Time;;Kl. 10:44
56360;title_name;Den sidste korte bemærkning går til fru Karina Adsbøl.;Formanden
56424;Time;;Kl. 10:44
56444;name_party;":
Jeg skal lige høre ministeren, om han kan bekræfte, at den landdistriktskommission, han ville nedsætte, før han blev valgt, blev skudt
til hjørnespark, og at ministeren i stedet for nedsatte en visionsgruppe af kendisser, der blot skulle skabe offentlig debat og ikke skulle
ende ud i politiske initiativer. Kan ministeren bekræfte det? Og kan
ministeren også bekræfte, at han nu i stedet for har nedsat en bypolitisk tænketank?";Karina Adsbøl
56884;Time;;Kl. 10:45
56897;title_name;Ministeren.;Formanden
56918;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Altså, jeg kan bekræfte, at de halvanden mand, der sad ovre i Indenrigsministeriet og havde med landdistriktspolitik at gøre, blev overflyttet til mit ministerium, da vi jo oprettede et landdistriktsministerium i regeringen. Og det har jeg i hvert fald lyttet mig til at man har
kvitteret for ude i landdistrikterne: at der er nogle, der tager deres
udfordringer alvorligt, at der er et sted, hvor man kan koordinere, og
hvor man kan bringe ønskerne fra landdistrikterne ind i regeringen
for at få diskuteret udfordringerne.
Det er »Vækstplan DK« jo også et udtryk for. Her prioriterer vi
jo nu en lang række midler for at forbedre rammevilkårene i landdistrikterne, samtidig med at vi satser på private produktionsjob.
I forhold til en ny tænketank ved jeg ikke, hvad fru Karina Adsbøl tænker på, men det hører jeg gerne nærmere om i næste spørgsmål.";Kl. 10:45
57842;Time;;Kl. 10:45
57855;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
57883;Time;;Kl. 10:45
57896;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
57931;Time;;Kl. 10:43
57957;name_party;":
Tak for svaret. Så ministeren har ikke på nuværende tidspunkt flyttet
statslige arbejdspladser ud af København til landdistrikterne. Har
ministeren planer om at flytte statslige arbejdspladser fra København
ud til landdistrikterne, og i givet fald hvilke arbejdspladser ville ministeren så flytte ud til landdistrikterne?";Louise Schack Elholm
58300;name_party;":
Jeg får jo ikke noget svar, så jeg gentager mit spørgsmål: Kan ministeren bekræfte, at den landdistriktskommission, ministeren ville
nedsætte, før han blev minister inden valget, er blevet skudt til hjørnespark, og at ministeren i stedet for nedsatte en visionsgruppe af
kendisser, der blot skulle skabe offentlig debat? Det er et klart
spørgsmål, der kan besvares med ja eller nej. Og kan ministeren bekræfte, at han nu har nedsat en bypolitisk tænketank i ministeriet?";Karina Adsbøl
58782;Time;;Kl. 10:46
58793;Time;;Kl. 10:44
58806;title_name;Ministeren.;Formanden
58830;title_name;Ministeren.;Formanden
58852;Time;;Kl. 10:46
58862;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Som jeg sagde i mit allerførste indlæg til hr. Erling Bonnesen i forhold til B 15 og B 17, opdaterer vi nu den rapport, som i sin tid var
grundlaget, også for den tidligere regering. Der er sket rigtig meget i
forhold til den teknologiske udvikling, og jeg tror, der er masser af
ting, man kan se på her. Jeg glæder mig til, når vi får rapporten inden udgangen af 2013, at komme i dialog med Venstre, men også de
øvrige partier i Folketinget, om, hvad det er, vi kan gøre. Så nu skaf-

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Til det sidste først: Jeg tror altid, det er vigtigt, at vi som ministre og
folketingsmedlemmer, og hvad vi ellers er, lytter til folk, der har gode ideer, men også, at vi får bredt debatterne ud.
Den tænketank, jeg tror fru Karina Adsbøl hentyder til, er om bypolitik, hvor jeg gerne vil bede nogle eksperter, nogle debattører og
andre om at give input til, hvordan vores byer kommer til at se ud i
2025. Jeg kan ikke rigtig se, hvad det har med landdistrikterne at gø-

12

Torsdag den 28. februar 2013 (L 97)

re, men nu tror jeg, at jeg har redegjort for det, hvis det altså er det,
fru Karina Adsbøl mener.
Med hensyn til en kommission, som S og SF spillede ud med før
valget, vil jeg godt sige, at alternativet til det blev, at man faktisk oprettede et landdistriktsministerium. Det mener vi er langt, langt stærkere end at have en kommission lige på det her område. Så det er
det, der er grunden til det.";Kl. 10:44
60394;Time;;Kl. 10:47
60407;title_name;"Tak til ministeren for by, bolig og landdistrikter. Jeg tænker på, om
vi så sparede en forespørgsel senere.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så vi går til afstemning.
Men der skal lige være tid til at komme tilbage fra baglokalet.
Vi går til afstemning om forslagets endelige skæbne.";Formanden
60709;Time;Afstemning;Kl. 10:47
60733;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Her slutter afstemningen.
For stemte 47 (V, DF og KF), imod stemte 62 (S, RV, SF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger.
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 06.12.2012. Betænkning
19.02.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af SU-loven og forskellige andre love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 06.12.2012. Betænkning
19.02.2013).";Formanden
61716;Time;Forhandling;Kl. 10:49
61741;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
61856;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier og lov om afgift
af bekæmpelsesmidler. (Ændringer som følge af biocidforordningen, digital kommunikation, indhentelse af oplysninger om
andre varer og oprettelse af registre over stoffer, blandinger og
andre varer).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 29.11.2012. 1. behandling 29.01.2013. Betænkning
21.02.2013).";Kl. 10:49
62315;Time;Afstemning;Kl. 10:48
62339;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag i forbindelse med L 91.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af
udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
62681;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
62796;Time;Afstemning;Kl. 10:48
62820;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om lettelse af regnskabsreglerne
for små og mellemstore virksomheder.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).";Formanden
63337;Time;Forhandling;Kl. 10:50
63362;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Det er erhvervs- og vækstministeren.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 43)";Formanden
63471;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Med beslutningsforslaget foreslår Venstre og De Konservative, at
der skal ske en lettelse af regnskabsreglerne for små og mellemstore
virksomheder. Beslutningsforslaget indeholder tre forslag: For det
første skal der ske en tilpasning af årsregnskabsloven til de internationale regnskabsregler, IFRS. For det andet skal virksomhederne have mulighed for at udarbejde årsrapport alene på engelsk. For det
tredje skal det være frivilligt for små og mellemstore virksomheder
at udarbejde grønne regnskaber.
Lad mig starte med at slå fast, at regeringen arbejder på at lette
de administrative byrder, ikke mindst for de små og mellemstore
virksomheder. Regeringen har f.eks. lige lempet revisionspligten for
mange virksomheder og indført mulighed for, at små virksomheder
kan anvende en såkaldt erklæringsstandard i stedet for den almindelige revision. Det vil medføre store administrative lettelser for virksomhederne.
Jeg forstår forslaget om tilpasning af årsregnskabsloven til de internationale regnskabsstandarder sådan, at forslagsstillerne vil give
virksomhederne mulighed for at anvende de overordnede regler i de
internationale standarder. Samtidig skal virksomhederne kunne nøjes
med at anvende årsregnskabslovens mere begrænsede notekrav, dvs.
krav om uddybende oplysninger til de forskellige regnskabsposter.
Det er et ret teknisk område, og jeg vil derfor indlede med at beskrive forholdet mellem de internationale regnskabsstandarder og
årsregnskabsloven. De internationale standarder indeholder omfattende notekrav og en meget detaljeret regulering, som ofte ændres.
Det er allerede i dag sådan, at børsnoterede virksomheder skal anvende de internationale regnskabsstandarder, men også alle andre
danske virksomheder omfattet af årsregnskabsloven kan allerede i
dag vælge at anvende de internationale standarder. Det er imidlertid
kun en meget lille del af de danske virksomheder, der vælger at benytte denne mulighed. Det skyldes givetvis de meget omfattende notekrav i de internationale regnskabsstandarder.
Årsregnskabsloven er en langt enklere rammelov. Det betyder
bl.a., at den ikke skal ændres lige så tit som de internationale standarder. Og det er set med mine øjne en styrke og en fordel for virksomhederne, at loven ikke hele tiden ændrer sig.
Jeg vil også nævne, at de internationale standarder er kommet i
en light udgave, IFRS for SMV'erne, som er rettet mod mellemstore
virksomheder med omkring 50 ansatte. Det er en mindre byrdefuld
standard end de fulde internationale standarder, men den stiller alligevel mere omfattende krav til virksomhederne end årsregnskabsloven, og standarden er derfor primært relevant for de virksomheder,
som skal anvende deres årsrapport internationalt, eller som af andre
årsager ønsker at lave et mere ambitiøst regnskab end det, der kræves efter årsregnskabsloven.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at der i øjeblikket forhandles
i EU om et nyt regnskabsdirektiv. Formålet med direktivet er en forenkling af regnskabsreglerne, som skal reducere de administrative
byrder, særlig for de små virksomheder. Jeg forventer, at direktivet
vil blive vedtaget i EU i løbet af 2013. Derefter skal det implementeres i dansk ret, dvs. årsregnskabsloven.
Regeringens mål er, at de danske regnskabsregler er så fleksible
og enkle at anvende for den enkelte virksomhed som muligt, og reglerne skal være opdaterede i forhold til de internationale regler og
standarder. Vi ønsker derfor at foretage en samlet opdatering af årsregnskabsloven, som kan tage højde for hele paletten af nye regelforenklinger, frem for kun at se på et enkelt forhold. Samtidig sætter
det kommende regnskabsdirektiv rammerne for, om og hvordan de
internationale standarder kan indgå i årsregnskabsloven.
Derfor ønsker regeringen at afvente vedtagelsen af de nye EUregler, før vi ændrer på regnskabsreglerne, ellers vil vi med stor
sandsynlighed skulle ind at ændre lovgivningen igen meget kort tid

13

efter. Det kan virksomhederne ikke være tjent med, da det vil udløse
administrativt bøvl.";Kl. 10:50
67545;Time;"I forbindelse med implementeringen af det nye regnskabsdirektiv
vil vi gennemføre en større samlet analyse af lovgivningen med det
formål at forenkle reglerne og opdatere dem i forhold til de internationale regnskabsstandarder. I den forbindelse vil vi bede Regnskabsrådet, som repræsenterer brugerne af regnskabslovgivningen, om at
deltage aktivt i det lovforberedende arbejde.
Med hensyn til muligheden for at udarbejde en årsrapport alene
på engelsk er reglerne i dag sådan, at danske virksomheder skal aflægge årsrapport på dansk. Regeringen har nedsat Virksomhedsforum for enklere regler, som udpeger områder, hvor virksomhederne
oplever de største byrder, og kommer med forslag til forenklinger til
regeringen. Virksomhedsforum har i december 2012 stillet forslag
om, at det fremover skal være muligt at aflægge årsrapport alene på
engelsk, og regeringen har besluttet at gennemføre forslaget. Der er
tale om en mindre ændring af loven, som jeg forventer at fremsætte
forslag om i den kommende folketingssamling.
Med hensyn til grønne regnskaber vil jeg indledningsvis slå fast,
at regeringen ikke er indstillet på at gøre grønne regnskaber frivillige
for virksomhederne. De grønne regnskaber er med til at sikre offentligheden adgang til oplysninger om virksomhedernes miljøforhold,
og det er vigtigt. Også mellemstore virksomheder er jo blandt forurenerne i Danmark. De grønne regnskaber er desuden med til at
fastholde og styrke virksomhedernes miljøfokus, og virksomhederne
skal løbende blive bedre til at handle og producere mere miljø- og
ressourceeffektivt.
Danmark skal til EU's PRTR-register, som er EU's register over
udledning af forurenende stoffer, årligt indberette oplysninger om
virksomheders udledninger og affald. Miljøstyrelsen indberetter data
ud fra virksomhedernes grønne regnskaber. Selv om man måtte afskaffe de grønne regnskaber, vil virksomhederne fortsat skulle indberette dette. Så besparelserne vil være minimale for virksomhederne, men til gengæld vil de forringe borgernes muligheder for at få
miljøoplysninger.
Samlet set støtter jeg hensigten med beslutningsforslaget om at
gøre det mindre bureaukratisk at drive virksomhed i Danmark, og
som nævnt har regeringen allerede besluttet at fremsætte lovforslag
om, at det skal være muligt at aflægge årsrapport alene på engelsk.
Det forventer vi at gøre i næste folketingssamling.
Hvad angår de internationale regnskabsstandarder, vil vi foretage
en samlet opdatering af årsregnskabsloven, som tager højde for hele
paletten af nye regelforenklinger, frem for kun at se på et enkelt forhold. Vi ønsker at afvente det nye regnskabsdirektiv, og i forbindelse
med implementeringen af det vil vi gennemføre en større samlet analyse af lovgivningen med det formål at forenkle reglerne og opdatere
dem i forhold til de internationale regnskabsstandarder. Og med hensyn til de grønne regnskaber er jeg som nævnt ikke enig med forslagsstillerne. De grønne regnskaber tjener et vigtigt formål, og en
afskaffelse af dem vil som sagt forringe borgernes muligheder for at
få miljøoplysninger uden at give store besparelser for virksomhederne. På den baggrund kan regeringen ikke støtte det samlede beslutningsforslag.";Kl. 10:55
70745;Time;;Kl. 10:58
70758;title_name;"Tak til ministeren. Så er det den socialdemokratiske ordfører, hr.
Benny Engelbrecht.";Formanden
70853;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
70887;name_party;":
Forslagsstillerne har i dag to beslutningsforslag på dagsordenen, og
begge handler i hver sin forstand om en lettelse af danske virksom-

14

Torsdag den 28. februar 2013 (B 43)

heders administrative byrder, og derfor vil jeg, inden jeg bevæger
mig ned i det konkrete beslutningsforslag her, godt lige slå fast med
syvtommersøm, hvad Socialdemokraternes holdning er på området.
Hos Socialdemokraterne mener vi, at det er et sundt princip at spørge patienten, hvor det gør ondt, i stedet for at spørge lægen, og derfor er vi meget tilfredse med, at regeringen har lanceret en række tiltag, hvor vi direkte spørger erhvervslivet, hvad der fungerer for dem,
og hvad der ikke fungerer for dem. Vi mener, at det er god fornuft at
basere tiltag på, hvad erhvervslivet rent faktisk finder er administrativt bøvlet, frem for hvad vi tror og forestiller os. Når jeg siger »vi«,
er det jo faktisk ikke os her i Folketingssalen, men derimod embedsfolkene i ministeriet. Jeg er fuldstændig tryg ved vores embedsfolk
og deres lange uddannelser, men det er altså ikke dem, der sidder
ude i erhvervslivet, hvor det gør ondt, så billedet, jeg lancerede før,
hvor vi spørger patienten, er ganske dækkende for det. Når vi har
spurgt erhvervslivet, hvor det gør ondt, sætter vi derefter specialisterne, lægen, om man vil, til at finde løsninger. Tanken er simpel:
Peger erhvervslivet på en løsning, der kan fjerne bøvl, gælder følgeller forklarprincippet. Med det princip som udgangspunkt nedsatte
regeringen i 2012 Virksomhedsforum for enklere regler, og forummet skal komme med forslag til forenklinger på områder, hvor virksomheden i særlig grad oplever administrative byrder. Processen fra
forslag til implementering kan i øvrigt følges på den hjemmeside,
som hedder www.enklereregler.dk, som ministeren også har redegjort for. Det er en hjemmeside, jeg foreslår forslagsstillerne giver
sig tid til at besøge fra tid til anden.
Nu fra det principielle til det mere konkrete: Beslutningsforslag
B 43 indeholder tre konkrete forslag til ændringer af regnskabslovgivningen – forslag, som efter forslagsstillernes opfattelse vil lette
aflæggelsen af årsregnskaber for små og mellemstore virksomheder.
For det første handler det om en tilpasning af årsregnskabsloven
til de internationale regnskabsregler. Danske virksomheder er underlagt regnskabsmæssig regulering på forskellige niveauer, bl.a. årsregnskabsloven, som baserer sig på EU's regnskabsdirektiver, og det
er vigtigt at huske, at der ikke er noget, der forhindrer danske virksomheder i at benytte de regnskabsmetoder, der ligger i IFRS, men
det er jo ikke altid, som ministeren også har redegjort for, at det faktisk vil være en fordel for dem. Årsregnskabsloven gælder både for
de meget store virksomheder og for de små og mellemstore, og som
en naturlig følge af virksomhedens størrelse, stilles der ikke lige så
mange krav til den lille virksomhed som til den store. Det synes jeg
er et godt princip. I forbindelse med regeringen og Socialdemokraternes kickstart af dansk økonomi valgte man at erstatte revisionspligten med en erklæringsstandard, som er særligt tilpasset behovene
i mindre virksomheder. Det betyder, at der fra den 1. april 2013, altså lige om lidt, bliver mulighed for, at mindre virksomheder kan anvende en ny standard for aflæggelse af årsregnskab. Erhvervs- og
Vækstministeriet vurderer, at erklæringsstandarden har betydning
for ca. 100.000 mindre virksomheder, og det letter de administrative
byrder med ca. 400 mio. kr. På den baggrund og med det tiltag for
øje er det Socialdemokraternes vurdering, at den gældende regulering i årsregnskabsloven for langt de fleste virksomheders vedkommende er både fleksibel og administrativt enkel.
For det andet handler beslutningsforslagsstillernes forslag om at
give virksomhederne mulighed for kun at udarbejde årsrapporter på
engelsk. Som reglerne er i dag, skal virksomheder udarbejde en årsrapport på et skandinavisk sprog, virksomhederne har dog samtidig
mulighed for på eget initiativ at udarbejde årsrapport på andre sprog.
Det er Socialdemokratiets vurdering, at denne praksis er uhensigtsmæssig, og derfor vil det for de virksomheder, der i dag udarbejder
årsrapport på både dansk og engelsk, være en administrativ lettelse,
at de fremover får muligheden for at udarbejde årsrapporten alene på
engelsk. Dette konkrete forslag er imidlertid for længst behandlet i
Virksomhedsforum, og de har da også klart anbefalet, at man gen-

nemfører forslaget. Regeringen har meddelt det nedsatte Virksomhedsforum, at der vil blive arbejdet for at gennemføre forslaget om
udarbejdelse af årsrapport alene på engelsk, sådan at forslaget kan
fremsættes allerede i næste folketingssamling, som ministeren også
har tilkendegivet. Jeg glæder mig derfor over, at Venstre og Konservative med dette beslutningsforslag må forventes at ville støtte det
bebudede lovforslag.
Hvad angår det tredje, har ministeren allerede redegjort for de
grønne regnskaber, og min taletid er ved at udløbe, så jeg vil bare
sige, at her erklærer jeg mig enig, ellers må ordførerne stille nærmere spørgsmål til det.
Af de ovennævnte årsager vil jeg altså understrege, at Socialdemokraterne ikke kan støtte op om det fremsatte forslag, men jeg glæder mig over, at der er elementer, vi godt kan blive enige om.
Lad mig så bare slutte med at tilføje, at det er spøjst at se, at vi
oplever de her to tidligere regeringspartiers iver efter at fremstå som
forkæmpere for en fortidig tilgang til at lette de administrative byrder. Vi vil ikke længere spørge lægen, men derimod patienten, om,
hvor det gør ondt.";Benny Engelbrecht
76481;Time;;Kl. 11:04
76494;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Dennis Flydtkjær som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
76597;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
76631;name_party;":
Man kan jo sige, at både det her beslutningsforslag og det næste
rammer ind i den aktuelle dagsorden om virksomheders rammevilkår. For virksomhedernes rammevilkår og konkurrenceevne handler
jo ikke alene om skat, det handler også om deres administrative byrder, og der er i det her forslag jo i hvert fald en intention om, at man
vil lette regnskabsreglerne for små og mellemstore virksomheder.
De kan også være en byrde for virksomhederne derude, og vi synes
da, at det er en rigtig væsentlig og vigtig debat, vi får, så det ikke
alene handler om skat, men også om, om vi kan få lettet nogle andre
byrder, hvilket vil gøre det mere attraktivt at drive virksomhed i
Danmark.
Forslaget indeholder tre punkter, som allerede er blevet grundigt
gennemgået af ministeren og den foregående ordfører. Punkt 1 drejer
sig om, at man vil skabe mulighed for at gå over på internationale
regnskaber, det, der forkortes IFRS, og det har det formål, at man vil
gøre det enklere for små og mellemstore virksomheder, og at man vil
reducere deres administrative omkostninger. Men jeg kan forstå på
ministeren, at det allerede er en mulighed, man har i dag. Så det
punkt i beslutningsforslaget er jo lidt overflødigt, men intentionen
om, at man vil gøre det nemmere i forhold til årsregnskaberne eller
regnskabsreglerne, er da ganske fornuftig, hvis det er det, der er behov for.
Punkt 2 i forslaget er, at man vil give mulighed for, at man kan
udarbejde årsrapporter på engelsk, hvor man i dag enten kan gøre det
på svensk, dansk eller norsk. Jeg vil sige, at det er et af de punkter,
vi i Dansk Folkeparti synes er negativt, selv om vi kan forstå, at regeringen faktisk er på vej med ting. Der er jo faktisk et godt formål
med, at regnskaberne er på dansk i dag. For ikke alene er det jo rettet
til ejerne, men det er altså også, fordi kreditorerne og investorerne
kan finde relevante informationer, som de kan bruge til bl.a. at kreditvurdere en virksomhed, med hensyn til om man skal give lån eller
ej. Der synes jeg altså at det er vigtigt, at vi i Danmark har vores ting
på dansk, så alle har en god mulighed for at sætte sig ind i det og
læse det i en let tilgængelig form.
Det er jo lidt i modstrid, kan man sige, med det, jeg kunne forstå
at ministeren sagde, nemlig at man ville beholde de grønne regnskaber, netop for at det skulle være let tilgængeligt for borgerne at se,

Torsdag den 28. februar 2013 (B 43)

om en virksomhed har en grøn miljøpolitik. Men det skal åbenbart
ikke være på dansk, hvor alle, der ikke kan fremmedsprog, ellers har
mulighed for at læse det. Det synes jeg da er ærgerligt, for jeg synes,
at det er utrolig vigtigt, at vi værner om det danske sprog, og det
gælder altså også, når det handler om årsregnskaber for virksomheder, så alle danskere har mulighed for at orientere sig i de offentligt
tilgængelige regnskabsoplysninger og altså også kan læse dem. Så
den del af beslutningsforslaget synes jeg ikke er positiv.
Punkt 3 er, at man vil gøre det frivilligt for vores små og mellemstore virksomheder at udarbejde grønne regnskaber. Det er jo en rent
dansk ordning med de grønne regnskaber, så det er tydeligvis en byrde, som man har pålagt danske virksomheder, og som udenlandske
konkurrenter ikke har. Der synes jeg helt klart at man bør kigge på at
gøre det frivilligt, så det er op til det enkelte selskab selv at vurdere,
om de vil bruge det redskab til måske at skabe et bedre image, eller
hvordan de nu vil bruge det. Men det er jo en administrativ byrde,
som andre virksomheder i andre lande ikke har, og derfor synes vi,
at det er et rigtig positivt tiltag, at man gør det frivilligt.
Alt i alt synes vi, at det er et positivt forslag, og at det er godt, at
man trods alt gør noget i forhold til de administrative byrder, så intentionen i det kan vi klart støtte i Dansk Folkeparti.";Dennis Flydtkjær
80459;Time;;Kl. 11:08
80472;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.

har lige adgang til information og mulighed for at få de informationer, som skal være i et årsregnskab.";Formanden
80639;Time;;Kl. 11:09
80652;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
80684;Time;;Kl. 11:10
80707;name_party;":
Jeg har faktisk siddet og oversat årsregnskaber, den anden vej rundt i
øvrigt, fra engelsk til dansk, for at være sikker på, at man havde tingene rigtigt registreret i den virksomhed, jeg arbejdede i tidligere. Vi
havde et internationalt perspektiv, og derfor var vi nødt til at have et
internationalt regnskab, så vi gjorde det den anden vej rundt. Det er
meget interessant i øvrigt, det tror jeg mange virksomheder gør. Og
noget af det, der er den store udfordring, er lige præcis, at det jo ikke
bare er nok, at man sidder og oversætter med sin lille kundskab i engelsk. Det skal være certificerede oversættelser, vi taler om, fordi en
oversættelse jo skal være hundrede procent nøjagtig.
Jeg skal bare være helt sikker på, at hr. Dennis Flydtkjær forstår
konsekvenserne af det her princip om, at man så gerne vil holde fast
i det danske. Er hr. Dennis Flydtkjær ikke enig med mig i, at det faktisk er ret omkostningsbetonet, og er hr. Dennis Flydtkjær ikke også
stødt på den holdning i erhvervslivet, at det her er en relativt tåbelig
regel, som påfører dem ret store omkostninger i praksis?";Benny Engelbrecht
81814;Time;;Kl. 11:11
81825;Time;;Kl. 11:08
81848;name_party;":
Jeg tillader mig lige at stille et supplerende spørgsmål til den her diskussion om engelske årsregnskaber eller danske årsregnskaber. Altså, hvis man er investor og har en interesse i at investere i en virksomhed, har man en interesse i at kigge på de nøgletal, der ligger i
virksomheden. Kan vi ikke godt blive enige om, vil jeg spørge hr.
Dennis Flydtkjær, at det er fuldstændig ligegyldigt, om et årsregnskab er engelsk eller dansk – eller norsk eller svensk, for den sags
skyld, hvis man skal se de nøgletal, fordi nøgletallene jo er tal og ikke ord? Vil ordføreren ikke, bare sådan helt objektivt, give mig ret i,
at det er fuldstændig ligegyldigt, om det er engelsk eller dansk?";Benny Engelbrecht
82544;Time;;Kl. 11:08
82557;title_name;Ordføreren.;Formanden
82578;Time;15;Kl. 11:09
82595;title_name;Ordføreren.;Formanden
82616;Time;;Kl. 11:11
82639;name_party;":
Som ved de fleste forslag i Folketinget er der jo for og imod, og det
er klart, at kunne man lave alt om til engelsk, kunne man selvfølgelig spare, at det skal være på to sprog. Men man kunne også vælge at
lade være med at lave det om til engelsk, og så har man jo sparet
oversættelsesomkostninger. Det er jo en prioritering af, hvad der taler for og imod. Og i Dansk Folkeparti prioriterer vi bare det danske
sprog højt. Vi værner meget om, at alle danskere, som ikke nødvendigvis kan fremmedsprog, også har mulighed for at læse regnskaberne og sætte sig ind i, hvis der f.eks. er kommet en anmærkning fra en
revisor. Det synes vi vægter højere, end at det selvfølgelig koster noget ekstra for en virksomhed, at man skal oversætte tingene.";Dennis Flydtkjær
83391;Time;;Kl. 11:11
83414;name_party;":
Nu har jeg selv drevet virksomhed i en del år, inden jeg kom herind,
så jeg har selv siddet med regnskaber, og jeg har også siddet i bestyrelser i forskellige virksomheder, hvor jeg der har været med til at
kigge på regnskaberne. Det er rigtigt, at hvis man alene kigger på
tallene, er sproget selvfølgelig ligegyldigt, men der står altså mange
andre ting end rene tal i et regnskab. Der kan være bemærkninger fra
revisor, man er nødt til at kigge på, og der er mange andre ting, der
står beskrevet. Det er netop der, som jeg sagde, hvor der er lidt en
selvmodsigelse i forbindelse med de grønne regnskaber.
Men jo, er det rene tal, er det ligegyldigt, men regnskabet er jo
meget mere end rene tal. Der er bemærkninger fra revisoren, hvis
der er noget, der ikke er i orden. Så er der anmærkninger i forhold til
de ting, man ikke har styr på i virksomheden. Det kan være vurdering af varelager osv., om det er retvisende eller ej, og om der har
været nedskrivninger eller andre ting. Så der står altså mange andre
ting end rene tal i et regnskabssæt, som er rigtig vigtige, og der synes jeg bare det er vigtigt, at man også kan se det på dansk.
Hvad enten man sidder som investor og skal investere i et selskab, man er en kreditor, som skal give et lån, eller man skal sælge
noget til en virksomhed, så synes jeg, det er utrolig vigtigt, at alle";Dennis Flydtkjær
84773;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
84846;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
84881;name_party;":
Venstre foreslår sammen med de andre borgerlige partier tre administrative lettelser for erhvervslivet. Jeg vil gerne starte med at sige, at
Radikale Venstre er helt enig i det mål, at vi skal nedbringe de administrative byrder for erhvervslivet. Det er selvfølgelig godt for erhvervslivet, men det kan også gøre, at vi kan spare penge i statsadministrationen, fordi vi ikke længere skal administrere en masse forhold. Derfor er jeg rigtig glad for, at regeringen, Erhvervs- og
Vækstministeriet, i dag har offentliggjort en redegørelse, der viser, at
målt på den her AMVAB-metode har vi lettet de administrative byrder for erhvervslivet med 370 mio. kr. Det er jeg rigtig glad for. Det
viser, at regeringen både kan og vil lette byrderne for erhvervslivet,
ikke kun de administrative byrder, men med den plan, vi fremlagde
forleden, også skattebyrderne.

16

Torsdag den 28. februar 2013 (B 43)

Jeg vil lige nævne vores holdning til de tre forslag, som bliver
foreslået i det her beslutningsforslag. Det første handler om ændring
af årsregnskabsloven. Her har erhvervs- og vækstministeren gennemgået, at EU kommer med et direktiv i løbet af i år. Det vil sige,
at den danske regering og det danske Folketing kommer til at skulle
ændre årsregnskabsloven i løbet af i år, fordi der kommer ændringer
fra EU. Derfor synes jeg ikke, det vil være en god idé, hvis vi i dag
laver årsregnskabsloven om. Det vil ikke være godt for virksomhederne, for så skal de indrette sig efter en ny lov her i foråret, og så
kommer der endnu en ny lov i efteråret. Det vil selvsagt være molboagtigt, og det vil gøre, at virksomhederne skal bruge en masse
energi og tid på at lave noget om med kort varsel og så lave det om
igen med kort varsel.
Det andet forslag er, at årsrapporten kan aflægges på engelsk.
Som erhvervs- og vækstministeren har gennemgået, har vi allerede
fået det forslag fra virksomhederne og har sagt ja tak, og det har vi
tænkt os at gennemføre. Det er sådan, at regeringen har nedsat et såkaldt virksomhedsforum, hvor virksomhederne og virksomhedernes
organisationer sidder, og der får vi anbefalinger om administrative
lettelser. Netop det her forslag kom frem allerede sidste år, og det
tager vi altså med.
Den sidste del handler om, hvorvidt virksomhederne skal eller ikke skal lave grønne regnskaber. De borgerlige partier foreslår, at det
bliver frivilligt, men Radikale Venstre ønsker ligesom regeringen at
fastholde de grønne regnskaber. Vi mener, det er med til at sikre den
grønne omstilling af dansk erhvervsliv, og det støtter vi varmt op
om, og derfor ønsker vi at fastholde det.
Som sagt kommer vi til at se på årsregnskabsloven til efteråret eller senere i år, og det her med at afrapportere på engelsk gennemfører vi, men den sidste del kan vi ikke støtte, og derfor kan vi heller
ikke støtte det samlede beslutningsforslag.";Andreas Steenberg
87734;Time;;Kl. 11:15
87747;title_name;"Tak til De Radikales ordfører. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som
SF's ordfører.";Formanden
87837;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
87881;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at de administrative byrder er i fokus, når det
handler om vores erhvervsvirksomheder for tiden. Vi har, tror jeg,
en fælles interesse med oppositionen i at sikre, at erhvervslivet har
de rette rammer, at det er så enkelt som muligt, og at det er så administrativt lidt bøvlet som overhovedet muligt. Vi er i regeringen rigtig optaget af det her spørgsmål, og i disse timer tror jeg også at der
går nyheder ud om, at vi rent faktisk har sparet virksomhederne i
omegnen af 370 mio. kr. ved simpelt hen at lave simple regler. Det
skal vi selvfølgelig gøre, hvor det giver mening, og hvor det er fornuftigt.
Det her forslag handler jo om tre forskellige ting. Den ene ting,
nemlig at virksomhederne kan lave en årsrapport på engelsk alene,
er et forslag, som virksomhederne selv er kommet med. Det er jo sådan, at vi har nedsat et Virksomhedsforum for enklere regler, hvor vi
rent faktisk spørger virksomhederne selv, hvad det er, der kan gøre
en forskel i deres hverdag. Det her er et af de forslag, som de selv
har stillet, og som var en del af det, der blev lagt frem i december
2012, og som så rent faktisk også bliver gennemført.
Så er der et forslag om at ændre regnskabsreglerne, og som andre
ordførere har nævnt, vil det nok være lidt omsonst, når der er nogle
EU-regler på vej, for vi skal alligevel gennemgå det hele flere gange
og eventuelt lave flere lovændringer. Så det er smart, tror jeg, at vi
laver en samlet vurdering af, hvad der skal ske i Danmark, når vi
ved, hvad EU planlægger på det her område – og det er vist snart. I
det arbejde kan jeg forstå at Regnskabsrådet er inddraget. Det lyder

som en meget fornuftig ting. Og så vil jeg bare sige, at kravene til
årsregnskabet i 2013 jo også er blevet forenklet, og det er noget, som
vedrører 100.000 virksomheder. Så det er ikke, fordi regeringen ikke
er lydhør på det her område. Det er vi faktisk, og vi gør også noget.
I forhold til de grønne regnskaber, som er den sidste del af forslaget her, vil jeg bare som SF'er sige, at jeg synes, at vi i et demokratisk samfund skal have gennemsigtighed for borgerne. Vi skal sikre,
at der er oplysninger, som indberettes. I det her tilfælde skal EU jo
også have nogle af dem, så hvis vi skulle følge forslaget her, ville de
stadig væk være tvunget til at indberette nogle ting. Men jeg er sikker på, at de grønne regnskaber holder virksomhederne på tæerne på
det her område, og det har vi internationalt set også brug for. Jeg tror
faktisk på, at det på sigt kan være med til at give konkurrenceevne,
fordi danske virksomheder bliver rigtig gode til at håndtere den
grønne dagsorden. Og det er noget, som virksomheder også internationalt må forholde sig til i de her år. Så på den baggrund kan vi desværre ikke støtte beslutningsforslaget her, men jeg kan bare sige, at
mange af intentionerne er gode, og vi kigger også på en hel del af
tingene.";Karina Lorentzen Dehnhardt
90774;Time;;Kl. 11:18
90787;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
90848;Time;;Kl. 11:18
90871;name_party;":
Det er et ganske simpelt spørgsmål. Jeg kan forstå, at flere af regeringens ordførere synes, det er vigtigt med gennemsigtighed i forhold til de grønne regnskaber. Men synes ordføreren, det skaber gennemsigtighed, hvis man fjerner kravet om, at regnskaberne skal være
udarbejdet på dansk, og de så går over til at være på engelsk? Der er
jo åbenlyst nogle mennesker derude, som ikke kan engelsk, og så
fjerner man vel noget gennemsigtighed. Så efter min mening er det
sådan en lidt modsat vægtet argumentation.
Jeg vil høre, hvad SF's holdning er til det, for man kan jo ikke på
den ene side sige, at vi skal skabe gennemsigtighed, når det kommer
til grønne regnskaber, og på den anden side sige, at det ikke behøver
være på dansk, som er et sprog, vi er sikre på at alle mennesker i nationen kan.";Dennis Flydtkjær
91680;Time;;Kl. 11:19
91693;title_name;Ordføreren.;Formanden
91714;Time;;Kl. 11:19
91747;name_party;":
Altså, selvfølgelig vil der være nogle, som har svært ved fremmedsprog, som vil have svært ved engelsk, og for hvem det så vil blive
sværere at læse et årsregnskab. Der er også danskere, som har rigtig,
rigtig svært ved at læse dansk i almindelighed: jeg tror, der er danskere, der vil have svært ved at forstå et årsregnskab i sig selv og
forstå, hvad de enkelte ting betyder. Og jeg tror ikke, at det er en
problemstilling, vi kommer helt til livs.
Jeg glæder mig ved, at danskerne rent faktisk bliver bedre og
bedre til engelsk, og det er simpelt hen et markedsvilkår, at tingene
også kan foregå på engelsk. Det er et hensyn, som jeg synes vi bliver
nødt til at tage til virksomhederne, sådan at de også får de bedste
muligheder for at lave årsrapporter på et marked, som bliver mere og
mere internationalt og globaliseret. Jeg tror ikke, vi behøver at have
den store bekymring her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
92644;Time;;Kl. 11:20
92657;title_name;"Hr. Dennis Flydtkjær.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 43)";Formanden
92727;Time;;Kl. 11:20
92750;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at det er svært for danskerne at læse et årsregnskab, men det er åbenbart ikke svært at læse den grønne del af klimaregnskabet, når det er på engelsk. Altså, det hænger da overhovedet ikke sammen. Hvis man siger, at det er på grund af åbenheden, at
folk skal have adgang til at læse det, så må man da beholde det på
dansk. Så kan man være for eller imod, at der skal være det grønne
regnskab, men man kan da ikke have den holdning, at man siger: Nu
skal det være åbent og transparent, så borgerne kan se, hvordan virksomheden gør det, men det behøver ikke lige være på det sprog, som
vi trods alt har i Danmark. Det giver da absolut ingen mening.";Dennis Flydtkjær
93430;Time;;Kl. 11:20
93443;title_name;Ordføreren.;Formanden
93464;Time;;Kl. 11:20
93497;name_party;":
Jamen jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører overser en ting, og
det er jo, at hvis de grønne regnskaber forsvinder, så forsvinder der
også nogle oplysninger, som derved ikke bliver tilgængelige for borgerne, som ikke skal lægges frem. Et årsregnskab bliver jo trods alt
lagt frem og kan læses – selvfølgelig hvis man kan engelsk. Så jeg
synes altså, der er en nuanceforskel her. Og heldigvis er det sådan, at
danskerne bliver bedre og bedre til engelsk. Jeg medgiver, at der formentlig vil være nogle, der ikke kan læse det, men jeg tror, der er
endnu flere, som ikke ville kunne forstå, hvad indholdet i et årsregnskab rent faktisk betyder.";Karina Lorentzen Dehnhardt
94153;Time;;Kl. 11:21
94166;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Frank Aaen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
94241;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
94269;name_party;":
Reglerne for regnskaber og revision af regnskaber er gennem tiderne
blevet lempet ganske betragteligt for alle virksomheder, men i særdeleshed for små og mellemstore virksomheder. Der har sikkert være
meget fornuft i på i hvert fald nogle punkter at gøre det, men når vi
ikke kan anbefale, at man går videre ad den vej, skyldes det, at vi
som samfund har behov for at kunne stole på de regnskaber, som bliver fremlagt.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at samfundet jo har vedtaget, at
virksomheder, også meget små og også helt nyetablerede virksomheder, kan få lov til at administrere meget væsentlige offentlige midler,
ved at vi f.eks. har givet dem ret til at opkræve moms og beholde
momsen i en periode. Vi har givet virksomhederne ret til at opkræve
personskat og beholde personskatten i en periode. Og der kan gå
ganske lang tid, inden man overhovedet opdager, at f.eks. hverken
moms eller skatteopkrævning bliver videresendt til de offentlige kasser.
Derfor er det vigtigt, at vi kan regne med, at man, når man går ud
og laver en kontrol, så også kan regne med de regnskaber, der ligger,
altså at de er dækkende. Vi ser jo faktisk allerede i dag meget store
problemer i forhold til f.eks. skatteoplysninger, fordi virksomhederne ikke indberetter korrekt. Det er det ene.
Det andet er hensynet til andre virksomheder. Andre virksomheder skal jo kunne være sikre på, at de, når de går ind og kigger på en
virksomheds regnskaber, så vil se det, der nogenlunde dækker tingene. Så kan de se, at virksomheden kan man godt investere i: man kan
godt give dem en varekredit eller på anden måde jo i virkeligheden
risikere penge. Så også af hensyn til andre virksomheder synes vi,

17

det er vigtigt, at man ikke slækker for meget på regnskabs- og revisionsforpligtelsen.
Så vi kan ikke støtte det her. Vi må selvfølgelig se, hvad der
kommer, og vi tager stilling til det, som ministeren bebudede vil
komme. Men umiddelbart er vi ikke meget for at slække yderligere.
Så til sidst bare noget om de grønne regnskaber. Jeg synes, at der
er to aspekter i det. Det ene aspekt er, at man, i og med at man har en
pligt til at udarbejde et grønt regnskab, også bliver mere fokuseret på
problemet, altså det at sørge for, at man gør, hvad man kan, for at
opføre sig korrekt miljømæssigt og klimamæssigt. Det andet er, at vi
som samfund kan bruge de regnskaber til at se, hvor det er, der er
brug for at gøre en ekstra indsats. Hvor er det, der er problemer?
Hvor er det, man kan forbedre klimaet ved f.eks. regelændringer eller ved anden form for indsats? Så derfor synes vi absolut, at man
skal opretholde kravet om et grønt regnskab.
Så vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Frank Aaen
96954;Time;;Kl. 11:24
96967;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Fru Mette Bock som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
97055;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
97083;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg gerne i forhold til erhvervsministerens indlæg sige, at jeg faktisk synes, at det er en meget fornuftig tilgang, at
man ser på tingene i en bred sammenhæng, så man ikke hele tiden
ændrer kurs og gør det anderledes. Men jeg synes faktisk ikke, at det
er relevant i den her sammenhæng, for det, der ligger i beslutningsforslaget, er tre konkrete forslag, som i virkeligheden giver nogle friheder, som man ikke har haft før. Derfor er der sådan set for mig at
se ingen grund til at vente på, at vi får den samlede gennemgang.
Der ligger tre ting i forslaget. Punkt 1 er, at årsregnskabsloven
skal tilpasses International Financial Reporting Standards, altså
IFRS. Der siger erhvervsministeren, at det allerede er tilfældet i dag.
Mit spørgsmål til erhvervsministeren er: Gælder det også noterne?
Det vil jeg faktisk gerne have et svar på i opsamlingen. Det håber jeg
erhvervsministeren hørte, ellers gentager jeg det lige om lidt.
Punkt 2 er et forslag om, at man skal have mulighed for kun at
udarbejde årsrapporter på engelsk. Det er der, sådan som jeg hører
det, en meget bred enighed om. Så der er der jo sådan set ikke noget
problem. Hvorfor skulle vi ikke lige så godt kunne gennemføre det
nu i stedet for at vente?
Punkt 3 handler om at gøre det frivilligt for de små og mellemstore virksomheder at udarbejde grønne regnskaber. Der tror jeg så
til gengæld, og det kan vi jo også forstå på debatten her, at der er en
substantiel uenighed. Men så meget desto gladere bliver jeg jo ved at
lytte til Socialdemokraternes ordfører, som siger, at det er meget vigtigt, at man spørger patienten om, hvad det er, der opleves som en
byrde. Jeg tror, at også Socialdemokraterne, hvis de spørger virksomhederne om, hvorvidt det er en byrde eller ikke en byrde at skulle udarbejde de grønne regnskaber, uden tvivl vil høre, at de siger, at
det faktisk er en ekstra belastning. Så der har vi jo en substantiel uenighed. Men hvis Socialdemokraterne vil være med til at spørge
virksomhederne derude nu, synes jeg faktisk, at det er en rigtig god
idé.
Jeg gentager lige mit spørgsmål til erhvervsministeren omkring
punkt 1, nemlig årsregnskabsloven i forhold til internationale standarder. Det, at man kan bruge det allerede i dag, gælder det også noterne, eller gælder det ikke noterne?
Vi synes alt i alt, at der her er tale om, at man giver nogle frihedsrettigheder i forhold til udarbejdelse af regnskaber, som er rigtig
fornuftige. Der er ingen grund til at vente på den samlede gennemgang, som vi hilser velkommen. Vi synes også, det er dejligt at se, at

18

Torsdag den 28. februar 2013 (B 43)

der er gennemført en række lettelser. Man vi er positive over for forslaget, som det ligger her, og vi er i øvrigt også positive i forhold til
det arbejde, som regeringen agter at sætte i gang.";Mette Bock
99906;Time;;Kl. 11:27
99919;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.

Det er ikke en lille byrde. Og hvad angår de krav, der i dag er omkring indsamling og rapportering vedrørende miljø f.eks., vil vi meget gerne være med til at kigge på at få mildnet de krav også. Så det
er vores holdning. Der er en substantiel uenighed, og det er sådan,
som det er.";Formanden
100265;Time;;Kl. 11:29
100276;Time;;Kl. 11:27
100299;name_party;":
Et helt simpelt spørgsmål til fru Mette Bock: Er det ikke korrekt, at
selv hvis man fjernede kravet om at lave de grønne regnskaber, ville
virksomhederne stadig væk skulle indsamle alle de informationer,
som de i dag indsamler, og ville stadig væk skulle rapportere alle de
informationer, som de i dag rapporterer, jævnfør lovgivningen?";Benny Engelbrecht
100647;Time;;Kl. 11:27
100660;title_name;Ordføreren.;Formanden
100681;Time;;Kl. 11:27
100698;name_party;":
Det kan jeg ikke svare præcist på, men det er muligt, at det er tilfældet. Men det forhindrer jo ikke, at det er fornuftigt at sige, at man
ikke skal udarbejde de grønne regnskaber.
Hvis vi så efterfølgende også kan kigge på, hvad det egentlig er
for informationer, virksomhederne skal indsamle og rapportere, om
der er fornuft der, eller der også her er et potentiale for at forenkle de
administrative byrder for virksomhederne, så vil vi meget gerne tage
det ekstra skridt også. Men det forhindrer jo ikke, at det er en god
idé. Det er trods alt et ekstraarbejde at skulle udarbejde de grønne
regnskaber. Vi synes ikke, man får værdi i forhold til den byrde, det
er for erhvervslivet, og derfor synes vi, det er en god idé at fjerne det
som et krav.";Mette Bock
101461;Time;;Kl. 11:28
101474;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
101506;Time;;Kl. 11:28
101529;name_party;":
Jeg kan så bekræfte, at man netop stadig væk ville skulle indsamle
alle de informationer og indrapportere dem til myndighederne på
grund af de miljøkrav, der i øvrigt er. Det er bare lige, så vi i hvert
fald ikke skal have den diskussion. Og medmindre man går på kompromis med international lovgivning, hvilket jeg heller ikke tror Liberal Alliance har en interesse i, så vil det stadig væk være en administrativ byrde, der påhviler virksomhederne.
Så bare sådan helt grundlæggende: Jeg går ud fra, at vi godt kan
blive enige om, at det ville være en relativt lille byrdelettelse, hvis
det, som ville være følgen af, at man ikke skulle lave grønne regnskaber, alene var et spørgsmål om, at man ikke skulle skrive det ned
på et stykke papir, som man skulle offentliggøre. Altså, det ville ikke
være et spørgsmål om selve dataindsamlingen, og det er jo den, der
er den byrdefulde for virksomheden. Det ville være en meget lille
administrativ lettelse, ikke?";Benny Engelbrecht
102496;Time;;Kl. 11:29
102509;title_name;Ordføreren.;Formanden
102530;Time;;Kl. 11:29
102547;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at selv små administrative byrdelettelser
går Liberal Alliance ind for. Dertil kommer, at jeg ikke er enig i, at
det er en meget lille byrde at skulle udarbejde de grønne regnskaber.";Mette Bock
102771;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
102846;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
102879;name_party;":
99 pct. af de danske virksomheder har under 250 ansatte, 85 pct. af
de danske virksomheder har under 10 ansatte. Og for dem betyder
hver eneste lille flig af administrative lettelser, vi giver dem, rigtig
markante ændringer i deres hverdag. Det her er ikke et stort beslutningsforslag, men det er ting, som betyder noget for virksomhederne.
Jeg kunne forstå på erhvervs- og vækstministeren, at to ud af de
tre forslag, som vi fremkommer med her i dag, er rimelig fremkommelige. Det ene af dem – spørgsmålet om at udarbejde årsrapporter
på engelsk – har man tænkt sig at gennemføre, og det synes jeg er
positivt og godt: det vil gøre det meget mere fleksibelt og mere muligt for virksomhederne at foretage afrapportering. Hvad angår tilpasning af årsregnskabsloven til International Financing Reporting
Standards, altså IFRS, så kan det allerede lade sig gøre i dag.
Men jeg vil godt tilslutte mig spørgsmålene fra Liberal Alliances
ordfører om, hvorvidt det gælder alt, som handler om IFRS. For det,
det handler om her, er, at når vi snakker med virksomhederne, så siger de, at hvis de får mulighed for at implementere den standard og
den tilpasning, vil det gøre det meget nemmere i forhold til de revisionsmekanismer, der er, når de snakker med revisorerne, men også i
forhold til de dataprogrammer, der er. Så det skal selvfølgelig gælde
i hele strukturen og ikke kun i nogle enkelte dele af det.
Det tredje element, som jo har været mest diskuteret her i dag, er
spørgsmålet om udarbejdelse af grønne regnskaber. Det er rigtigt,
som den socialdemokratiske ordfører, hr. Benny Engelbrecht, siger,
at man som virksomhed i forvejen skal indsamle mange oplysninger
til brug for forskellige former for myndigheder. Men hver eneste
mulighed, der er, for at slippe for at indberette endnu flere ting, er
altså en hjælp for virksomhederne. Vi skal forestille os en lille virksomhed, hvor et ægtepar sidder og laver regnskaberne, og der betyder det altså noget i hverdagen, at man slipper for endnu en forpligtelse.
Derfor vil de forslag, V og K kommer med her, kunne leve op til
alle de krav, der er til økonomisk afrapportering, det vil give en
transparens, og det vil gøre livet lettere for så godt som alle danske
virksomheder. Derfor håber jeg selvfølgelig på, at Folketingets partier vil tage vel og konstruktivt imod forslaget her, som kun har ét formål, nemlig at gøre det lettere at være virksomhed i Danmark.";Brian Mikkelsen
105304;Time;;Kl. 11:32
105317;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Kim Andersen som
ordfører for forslagsstillerne og for Venstre.";Formanden
105439;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:32
105490;name_party;":
Tak for ordet. Vi har i Danmark rigtig mange små og mellemstore
virksomheder, faktisk er det jo rygraden i dansk erhvervsliv, og det
er helt nødvendigt, at vi giver de virksomheder gunstige betingelser
for at vokse. Det er de små og mellemstore virksomheder, der i høj

Torsdag den 28. februar 2013 (B 43)

grad har potentialet til at vokse sig store til gavn for både værdiskabelsen og beskæftigelsen.
Vi skal handle, og vi skal handle så hurtigt som muligt, og noget
af det, vi kan gøre, er vedrørende rammebetingelserne. Vi kan forbedre dem, så virksomhederne får mulighed for at vækste, og her
kan vi f.eks. gøre noget ved vores krav til regnskaberne. Regnskabsreguleringen for SMV'erne er kompliceret og ude af trit med den virkelighed, som mange af virksomhederne skal forholde sig til. Konsekvensen er, at virksomhederne bruger megen tid på at udarbejde meget komplicerede regnskaber. Det koster ud over tid også penge. Det
synes vi er ærgerligt, og vi foreslår derfor en række ændringer i
regnskabsreglerne, som vil gavne de små og mellemstore virksomheder i Danmark.
Som nævnt i beslutningsforslaget foreslår vi at tilpasse årsregnskabsloven til de internationale standarder, også kaldet International
Financial Reporting Standards, IFRS. Det er godt, at der er ændringer på vej på området fra EU. Det er også godt, som vi nu hører her i
dag fra ministeren, at regeringen har planer om at følge op herpå og
komme med et lovforslag til efteråret. Det er positivt. Vi foreslår også, at det skal være muligt at udarbejde årsrapporter på engelsk, altså
muligt for virksomheder kun at udarbejde årsrapporter på engelsk.
Det er jo simpelt hen, fordi vi må erkende, at der er sket en ændring i
virksomhedernes virkelighed, og det skal afspejle sig. Endelig foreslår vi, at det skal gøres frivilligt for SMV'erne at udarbejde grønne
regnskaber.
Vi vil gerne, for så vidt angår de internationale standarder, gøre
det muligt for SMV'erne at benytte sig af moderne regnskabsregler.
Virksomhederne skal naturligvis følge årsregnskabslovens regler,
men vi foreslår altså, at man fremover skal kunne følge IFRS-standarden på hele området, også når det angår de omfattende notekrav.
De opfattes af mange virksomheder som administrativt tunge. Det
her vil være med til at reducere regnskabsomkostningerne og det administrative bøvl for virksomhederne. Det synes vi at vi skal søge at
imødekomme.
Jeg vil også gerne sige, at det jo i dag er sådan, at virksomhedernes årsrapporter skal være udarbejdet på enten dansk, svensk eller
norsk, men internationaliseringen har sat sine spor i landet og på bestyrelsesgangene i form af datterselskaber for udenlandske virksomheder og med en omfattende handel med udlandet. De virksomheder
har behov for at benytte et andet arbejdssprog end dansk. Og da det
jo ikke er rimeligt, at et bestyrelsesmedlem ikke kan forstå den årsrapport, som vedkommende er medansvarlig for, er der allerede i
dag mange virksomheder, som aflægger rapporten på både dansk og
engelsk. Men det har naturligvis nogle omkostninger. Derfor foreslår
vi, at det skal være muligt kun at udarbejde den på engelsk. Det vil
også bidrage til en effektivisering.
Med hensyn til de grønne regnskaber vil jeg gerne slå fast, at
Danmark her er notorisk ude af trit med landene, som vi normalt
sammenligner os med. Det er alene her i Danmark, at vi har kravet
om grønne regnskaber. Det giver ikke den store mening, og det er
forbundet med nogle omkostninger, også selv om man i øvrigt skal
indsamle og rapportere de pågældende oplysninger. Miljømæssig
tunge virksomheder vil i forvejen være underlagt internationale forpligtelser. Forslaget her vil være en om ikke stor så dog reel lettelse
for de små og mellemstore virksomheder.
Det her forslag har alene det formål at forbedre rammevilkårene
for SMV'erne, så de får lettere ved at vækste og dermed skabe job.
Jeg er glad for, at regeringen tilkendegiver, at den vil følge op på
nogle af tingene – noget af det, der kommer fra EU, og noget af det,
der er fremsat i Virksomhedsforum. Det synes jeg er meget positivt.
Men vi behøver ikke altid at skulle vente på, at noget skal implementeres fra EU. Vi kan godt selv gå foran og agere. Så bliver de
tilrettelser, som vi efterfølgende om 1 eller 2 år skal foretage, så meget desto lettere og mindre.

19

Det her er alene et forslag for at prøve at være imødekommende
over for et erhvervsliv, som er betrængt, som har mange administrative omkostninger, og som ville have godt af at mærke også rent
psykologisk, at det politiske Danmark er indstillet på at lette vejen
for virksomhederne, så de kan koncentrere sig om udvikle, skabe
produktion, sælge deres varer og dermed hente valuta hjem til Danmark samt bidrage til øget beskæftigelse. Det er det, vi alle sammen
sukker efter, og jeg tror, at det ville være meget nyttigt og godt for
virksomhederne, at de oplevede, at det også ned i detaljen har en
klangbund i det politiske liv.
Derfor er jeg i og for sig glad for de positive tilkendegivelser til
forslaget, der er kommet fra mine kollegaer. Jeg tillader mig i og for
sig at opfatte det som en generel positiv tilkendegivelse, der er kommet, for jeg kender jo godt rollefordelingen herinde, og jeg ved også,
at der jo er noget af det, der har karakter af rituel stammedans, afhængigt af om man kommer fra regeringspartierne eller oppositionspartierne. Når jeg sådan sorterer det fra, kan jeg jo godt lytte mig
frem til, at man godt er klar over, at der skal ske noget på området,
og at man grundlæggende er positiv. Det vil jeg gerne takke for, og
så kan jeg tilsige regeringen, at Venstre vil støtte alt, hvad der kommer fra regeringen, i forhold til at lette virksomhederne for administrative byrder og skære omkostningerne til administration ned.
Så fra min side tak for de venlige bemærkninger og fortsat held
og lykke med at hjælpe virksomhederne med at koncentrere sig om
det, der er deres, nemlig at skabe værditilvækst og beskæftigelse.";Kim Andersen
111445;Time;;Kl. 11:38
111458;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
111520;Time;;Kl. 11:39
111543;name_party;":
Det er bare et lille opklarende spørgsmål til hr. Kim Andersen og tak
i øvrigt for de imødekommende ord om, at Venstre altså vil støtte
det forslag om administrative lettelser, der kommer. Det gør det jo
altid lettere, hvis man har det som tilgang, at man ved, at det altid vil
blive positivt modtaget, hvad der måtte komme, især fordi der kommer rigtig meget. Det kommer vi til at have en debat om under det
næste beslutningsforslag også.
Men lige det faktuelle spørgsmål: I 2010 reviderede den forrige
regering jo loven om grønne regnskaber. Hvad var egentlig årsagen
til, at man valgte at revidere loven og modernisere, men ikke at afskaffe, som partierne nu foreslår? Der må være sket noget i mellemtiden. Det er nærmest det, jeg lige ville høre til.";Benny Engelbrecht
112309;Time;;Kl. 11:39
112322;title_name;Ordføreren.;Formanden
112343;Time;;Kl. 11:39
112361;name_party;":
Der er jo klart sket noget i mellemtiden. Vi har fået, og det er rigtig,
rigtig godt, et øget fokus på virksomhedernes rammevilkår, og vi er i
øget omfang blevet opmærksomme på, at dansk erhvervsliv er
trængt i den internationale konkurrence. Jeg må sige, at i de år, jeg
har beskæftiget mig med politik, har jeg på intet tidspunkt som det
sidste års tid oplevet, at fokus har flyttet sig fra den fordelingspolitiske diskussion til en reel diskussion om, hvad vi skal leve af i det her
land. Vi er i dag langt mere optaget af virksomhedernes rammevilkår
og muligheder for at skabe værdi og skabe beskæftigelse, end vi har
været i rigtig mange år, og derfor kommer der også et naturligt ændret fokus på virksomhedernes vilkår. Derfor er der naturligvis også
ting, som man ser anderledes på i dag, end man gjorde for 2, 3, 4 år
siden.

20

Torsdag den 28. februar 2013 (B 44)

Endelig er det jo også sådan, at de politiske flertal trods alt flytter
sig, der har jo også i mellemtiden været et valg, og der er fra tid til
anden nogle muligheder ad den vej, som åbner sig, som ikke tidligere har været til stede.";Kim Andersen
113482;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om lettelse af erhvervslivets administrative byrder.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).";Kl. 11:41
113744;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
113777;Time;;Kl. 11:43
113787;Time;Forhandling;Kl. 11:41
113822;name_party;":
Bare lige, så jeg forstår det helt rigtigt: Det, Venstres ordfører siger
på vegne af Venstre og Konservative, er, at man i dag anno 2013 har
et helt andet og større fokus på erhvervslivets byrder, end man havde, da man selv var i regering.";Benny Engelbrecht
114073;Time;;Kl. 11:41
114086;title_name;Ordføreren.;Formanden
114107;Time;;Kl. 11:41
114125;name_party;":
Nej, så tror jeg, at ordføreren skal høre en lille smule bedre efter for
helt at opfange de nuancer, som jeg rent faktisk giver udtryk for. Det
tror jeg så også godt ordføreren kan.
Venstre og Konservative har jo hele vejen igennem været overordentlig positive over for virksomhederne og optaget af virksomhedernes konkurrenceevne, men det, der jo er sket, er, at der er sket et
holdningsmæssigt skifte til virksomhederne i befolkningen og dermed også her på Christiansborg i forhold til betydningen af rammevilkår helt ned i detaljen. Og det er nu det, som vi skal holde fokus
på, og hvor vi skal bidrage til, også helt ned i detaljen, at lette virksomhedernes vilkår og dermed reducere deres omkostninger, så de
får bedre muskler til at kunne koncentrere sig om deres kerneopgaver, nemlig at skabe værditilvækst og beskæftigelse. Det er sådan set
den reelle forskel, tror jeg, der er sket over de seneste år, og det tror
jeg vi skal være rigtig, rigtig glade for er sket. Skam skulle tage den
politiker herinde, som ikke registrerer det og er indstillet på at følge
positivt op på det, for det vil vi grundlæggende alle sammen have en
interesse i. Tak.";Kim Andersen
115291;Time;;Kl. 11:42
115304;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
115561;title_name;Forhandlingen er åbnet. Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
115624;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Tak for det, og tak for muligheden for, at vi kan drøfte det her ganske vigtige område. Med det her beslutningsforslag foreslår Venstre
og Konservative, at der fastsættes en målsætning om at lette de administrative byrder for erhvervslivet med 10 pct. målt med AMVAB-metoden inden 2015 i forhold til niveauet i 2011. Jeg er enig
med forslagsstillerne i, at det er afgørende for væksten i Danmark, at
der er gode rammevilkår for danske virksomheder. Virksomhederne
skal bruge deres tid på at drive forretning og ikke på unødig administration og bureaukratiske processer.
Derfor har regeringen iværksat en ambitiøs indsats – i form af
det, vi har kaldt Virksomhedsforum for enklere regler – som skal lette erhvervslivets byrder væsentlig på de områder, hvor virksomhederne oplever de største udfordringer. Vores indsats for enklere regler rummer flere elementer, og som jeg netop har redegjort for over
for Folketinget, er vi kommet godt fra start.
Redegørelsen om erhvervslivet og reguleringen, som jeg sendte
til Folketinget i går den 27. februar, viser, hvordan vi i 2012 har gennemført en række væsentlige tiltag, som har lettet erhvervslivets administrative byrder og gjort det enklere at drive virksomhed. Der er
især tre resultater fra det forgangne år, som jeg vil nævne:
For det første er erhvervslivets årlige administrative byrder som
opgjort med AMVAB-metoden lettet med 370 mio. kr. Det skyldes
bl.a. enklere regler for mindre virksomheders regnskabsaflæggelse
også kaldet erklæringsstandarden.
For det andet er den offentlige sagsbehandling på en række områder blevet effektiviseret, og der er indført nye smarte digitale løsninger, som gør det lettere for virksomhederne at indberette til det offentlige. Det gælder bl.a. inden for byggesagsbehandling, husdyrgodkendelser, landbrugsstøtteordninger og virksomhedsregistrering.
For det tredje har vi nedsat et Virksomhedsforum. Her er det
virksomhederne og deres organisationer, som fører ordet. Det er
Dansk Erhverv, Dansk Industri, Landbrug & Fødevarer og mange
flere, der er medlemmer af Virksomhedsforum. De fortæller os, hvor
det er vigtigst, at vi sætter ind, og de sender konkrete forenklingsforslag til regeringen. I regeringen har vi pålagt os selv et følg eller forklar-princip. Det indebærer, at vi enten gennemfører forslagene fra
Virksomhedsforum eller offentligt forklarer, hvorfor forslag ikke
imødekommes. Regeringen har taget stilling til de første 40 forslag
fra Virksomhedsforum og gennemført 85 pct. af forslagene helt eller
delvis. Regeringen tager stilling til 61 nye forslag i næste måned, så
det høje tempo holdes i 2013.
Det forslag, som vi behandler her i dag, handler om at indføre en
AMVAB-reduktionsmålsætning. Jeg mener, at AMVAB er en valid
metode til at opgøre en del af erhvervslivets byrder med, bl.a. i forbindelse med udarbejdelsen af ny lovgivning. Derfor arbejder vi også som den forrige regering på at reducere antallet af de byrder, som
kan måles med AMVAB. Vi har sat som mål, at de byrder, der kan
måles med AMVAB-metoden, skal være lettet i 2015. Faktum er
imidlertid, at meget af det offentlige bureaukrati, som erhvervslivet

Torsdag den 28. februar 2013 (B 44)

oplever som mest udfordrende, ikke kan opgøres med AMVAB-metoden, og det er derfor, vi har valgt at sige, at vi skal rette fokus mod
de oplevede byrder.
Virksomhedsforum, som jeg omtalte før, er et meget godt eksempel på det, vi gør anderledes i forhold til den forrige regering. De
forslag, som regeringen har modtaget fra Virksomhedsforum, viser
netop, at de udfordringer, som virksomhederne selv oplever som
mest byrdefulde, ikke kan måles med AMVAB. F.eks. har Virksomhedsforum foreslået, at Miljøministeriet ændrer sin kontrolindsats på
pesticidområdet, sådan at det i højere grad fokuserer på forebyggelse
af anvendelse af ulovlige pesticider. Erhvervet finder den eksisterende information på området uoverskuelig, og regeringen arbejder derfor nu på at sikre erhvervslivet en bedre vejledning om de gældende
regler.";Kl. 11:43
119679;Time;"Virksomhedsforum har også foreslået, at kontrolmyndighederne
skal have en kortere frist for indberetning til NaturErhvervsstyrelsen.
I dag venter erhvervet unødig længe på, at deres kontrolresultater
indberettes til NaturErhvervsstyrelsen, og det skaber frustration og
usikkerhed for den enkelte erhvervsdrivende, der afventer konsekvenserne af den gennemførte kontrol. Denne usikkerhed vil regeringen nu fjerne ved at reducere erhvervslivets ventetid på deres
kontrolresultater.
Det her er blot to eksempler blandt mange på forenklinger, som
virksomhederne efterspørger, men som ikke kan måles med AMVAB-metoden. Hertil kommer, at Virksomhedsforum i 2013 vil sætte fokus på bl.a. uklar implementering af EU-regler og kommunale
sagsbehandlingstider. Sådanne tværgående temaer vil heller ikke
kunne fanges med AMVAB-metoden.
Regeringen har altså en anden tilgang til enklere regler. Vi har givet ordet til virksomhederne selv og beder dem fortælle os, hvor vi
skal sætte ind. Derfor mener jeg ikke, at en 10-procents-AMVABmålsætning er den rigtige vej at gå. Der er brug for, at fokus bredes
ud.
Det vigtigste for regeringen er, at de administrative byrder reduceres der, hvor erhvervslivets udfordringer er størst, uanset om det
kan tælles i en AMVAB-måling eller ej. Det tror jeg sådan set at
virksomhederne er enig med mig i.
Afslutningsvis er det værd at pege på resultatet af VK-regeringens 25-procents-reduktionsmålsætning. Selv om de administrative
byrder, der kan måles med AMVAB, blev lettet væsentligt, så gav
virksomhederne udtryk for, at de ikke oplevede, at det var blevet
enklere at drive virksomhed. Også belært af den historie mener jeg at
vi bør gøre tingene på en anden måde.
Af ovennævnte grunde kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 11:48
121453;Time;;Kl. 11:50
121466;title_name;"Tak til ministeren. Var der en kort bemærkning, der nåede frem? Ja,
der var et splitsekund tilbage. Hr. Dennis Flydtkjær.";Formanden
121597;Time;;Kl. 11:50
121620;name_party;":
Jeg beklager meget, jeg trykkede på knappen meget sent. Jeg forstår
ikke helt, hvorfor ministeren ikke kan støtte forslaget, for tilbage i
januar 2011 havde Dansk Folkeparti et forslag til afstemning her i
Folketinget, som handlede om præcis det samme, nemlig at man
skulle nedbringe de administrative byrder med 10 pct. ud fra præcis
samme metode. Og der var der et bredt flertal i Folketinget – jeg tror
faktisk, de eneste, der ikke stemte for, var Enhedslisten – og det var
vi selvfølgelig glade for, når det var et forslag fra Dansk Folkeparti.
Vi er så også glade for, at Venstre har kopieret forslaget i dag. Jeg
forstår bare ikke, hvad der gør, at SF så i dag ikke kan støtte det, for

21

det er præcis det samme, altså at man vil nedbringe det med 10 pct.
inden 2015.";Dennis Flydtkjær
122408;Time;;Kl. 11:51
122421;title_name;Ministeren.;Formanden
122442;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Altså, det, som vi gør her, og som jeg også gør som minister, er jo
f.eks., at vi har – det havde vi jo ikke dengang, men det har vi nu –
nedsat Virksomhedsforum for enklere regler. Og jeg mener faktisk,
det er en god måde, at man går ud og gør det her i dialog med det
erhvervsliv, som også har den oplevede byrde. Og det er det arbejde,
som vi støtter, og som vi faktisk også forsøger at få implementeret.";Kl. 11:51
122912;Time;;Kl. 11:51
122925;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
122956;Time;;Kl. 11:51
122979;name_party;":
Det er såmænd fint nok, at man har nedsat et forum, som skal kigge
på administrative byrder, men det hindrer jo ikke, at vi som Folketing kan sætte en overordnet målsætning for, at vi vil have de administrative byrder ned med 10 pct. For det her forslag er jo faktisk forholdsvis løst formuleret, det er jo ikke så konkret, at man siger, at
det er de og de regler eller de og de byrder, der skal væk. Det er jo
en overordnet målsætning om, at vi skal sænke det med 10 pct., og
jeg synes da, det var oplagt, at vi ligesom i 2011 med forslaget fra
Dansk Folkeparti også nu kan blive enige om, at vi har den målsætning som indsats, så vi egentlig bare fortsætter det, det gamle Folketing sagde, og at vi også i det nye Folketing fortsætter med de her
ambitioner. Jeg synes da egentlig, det kunne være ret omkostningsfrit, at vi kunne enes om, at vi havde den ambition, at det skulle nedbringes med 10 pct.";Dennis Flydtkjær
123893;Time;;Kl. 11:52
123906;title_name;Ministeren.;Formanden
123927;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Lige for at præcisere det endnu mere, er det faktisk sådan, at vi i regeringen mener, at AMVAB-metoden for så vidt er en udmærket
metode til at opgøre dele af erhvervslivets byrder. Men derfor har vi
sat som mål, at de byrder, der måles med AMVAB skal være lettet i
2015 – vi har dog ikke sat procenter på. Men det, der er det interessante ved det her, er, at en væsentlig del af det offentlige bureaukrati, som erhvervslivet oplever som mest udfordrende, ikke kan fanges
af den her AMVAB-måling. Derfor er det ikke hensigtsmæssigt,
hvis fokus i indsatsen bliver en 10-procents-reduktionsmålsætning,
for så er risikoen, at fokus i indsatsen bliver på at gennemføre forenklinger, der kan tælles i målsætning, frem for at forenkle der, hvor
erhvervslivet faktisk oplever, at byrden er størst, og i forhold til det,
de efterspørger mest. Så det, der er afgørende for regeringen, er, at vi
får forenklet bureaukratiet på de områder, hvor udfordringerne for
erhvervslivet er og opleves størst, ikke om forenklingerne kan tælle
med i en målsætning på et afgrænset område.";Kl. 11:52
125055;Time;;Kl. 11:53
125068;title_name;"Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.

22

Torsdag den 28. februar 2013 (B 44)";Formanden
125161;Time;;Kl. 11:53
125172;Time;;Kl. 11:56
125190;name_party;":
Det, der foregår i Virksomhedsforum, er jo glimrende tiltag. Det er
godt, at det er sat i gang, og det skal vi hjælpe hinanden med at få
videreført, når vi i øvrigt ser, forslag for forslag, hvad det konkret indebærer.
Men det ene tiltag udelukker vel ikke det andet. Derfor kunne
man vel godt have en generel målsætning om en øget indsats med
henblik på at nedbringe de administrative byrder.
Er den indsats, der foregår i Virksomhedsforum i øvrigt rettet
fremad mod ny lovgivning og ny implementering fra EU, eller er det
alene gamle regler, det drejer sig om?";Kim Andersen
125771;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på ministeren, at ministeren faktisk mener, at
AMVAB-metoden ikke er dækkende i den forstand, at der er mange
flere byrder end dem, som AMVAB-metoden faktisk kan registrere
og måle. Vil ministeren være med til at kigge på, om vi skal have
udviklet den model? Eller fungerer den, som den skal, hvis ikke den,
om jeg så må sige, omfatter det, den egentlig er sat til at måle?";Mette Bock
126177;Time;;Kl. 11:54
126188;Time;;Kl. 11:57
126201;title_name;Ministeren.;Formanden
126222;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Nu er det jo sådan, at tingene forhåbentlig hænger sammen, det er i
hvert fald vores intention i regeringen, at de initiativer, vi tager, naturligvis skal hænge sammen.
Det, som er målet for regeringen, er, at reglerne og de administrative processer skal forenkles væsentligt på de områder, hvor det efterspørges mest af virksomhederne. Det vil vi sikre ved at lade indsatsen foregå i et tæt samarbejde med f.eks. Virksomhedsforum for
enklere regler.
Som et element i indsatsen skal de administrative byrder, som
opgøres her ved AMVAB-metoden, samlet set være lettet i 2015.
Det, vi gør, er, at vi fortsætter med at følge udviklingen.
Der bliver spurgt til, om det kun drejer sig om det – hvad skal
man sige? – der ligger bagud. Men det drejer sig jo også om at kunne følge en udvikling i de administrative byrder med udgangspunkt i
AMVAB-metoden og så anvende metoden i indsatsen for at forebygge, at nye byrder kommer til.
Vores mål er at reducere byrderne på væsentlig bredere områder
end det, en målsætning på et afgrænset område vil kunne fange. Og
hvad det vil kunne betyde fremadrettet, skal det her arbejde jo selvfølgelig gerne følge op på.";Kl. 11:54
127434;Time;;Kl. 11:55
127447;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
127475;Time;;Kl. 11:56
127488;title_name;"Ministeren.
Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
For at svare, hvad jeg også svarede før, så mener regeringen faktisk,
at AMVAB-metoden på sine områder er en ganske udmærket metode. Derfor er det jo rigtig hensigtsmæssigt, at Virksomhedsforum er
sammensat af lige præcis de folk, som er i erhvervslivet, og som direkte oplever, hvilke byrder de har i deres virksomheder og deres tilgang til at drive virksomhed, og det er et godt supplement til AMVAB-metoden.";Formanden
127971;Time;;Kl. 11:57
127984;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
128009;Time;;Kl. 11:57
128026;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, for AMVAB betyder jo Aktivitetsbaseret Måling af Virksomhedernes Administrative Byrder. Dermed vil man jo
få det indtryk, at det faktisk er et redskab, som kan bruges til det,
som det er tænkt til. Og så gentager jeg mit spørgsmål: Hvis ikke det
dækker, jamen hvorfor i alverden skal vi så ikke kigge på den metode og få den revideret? Det er punkt 1. Og punkt 2): Hvis man ikke
vil kigge på metoden og revidere den, så den faktisk kommer til at
opsamle og registrere det, som den skal, vil ministeren så være med
til at drøfte en målsætning for, hvor meget de administrative byrder
skal reduceres, hvis vi ikke kun tager AMVAB-metoden ind, men
også kigger på, hvad det er, der kommer fra Virksomhedsforum osv.,
sådan at vi altså bare laver en målsætning, som ikke relaterer sig til
AMVAB's registreringer som i det fremsatte forslag her, men kigger
bredere ud?";Mette Bock
128922;Time;;Kl. 11:58
128933;Time;;Kl. 11:55
128951;name_party;":
Jeg forstår godt det svar, som bliver læst op her for tredje gang.
Jeg spørger om, om det ene tiltag udelukker det andet. Gælder de
initiativer, der ligger i Virksomhedsforum i forhold til gældende lovregulering, eller gælder de også fremadrettet?";Kim Andersen
129213;title_name;Ministeren.;Formanden
129234;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
De forslag, der ligger i Virksomhedsforum, forholder sig til den lovgivning, som vi har nu. Og det Virksomhedsforum lytter vi til, det er
også et dialogforum. Peger de på noget, der også er fremadrettet, vil
vi selvfølgelig også lytte til det.

Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
I alle målinger vil der være ting, man kan gøre til genstand for måling, og noget, der ikke nødvendigvis kan gøres til genstand for måling. Regeringens holdning til det her er, at vi egentlig mener, at AMVAB er udmærket til at foretage nogle målinger, men de fanger ikke
nødvendigvis det, som opleves fra virksomhederne, som jeg også
nævnte i min indledende tale, og som nogle virksomheder har gjort
opmærksom på. Derfor mener vi, at AMVAB-metoden dækker det,
den kan. Vi har et ønske om, at man i 2015 kan se en lettelse i byrderne målt ved AMVAB. Men vi har også et reelt ønske om at høre,
hvad det er, virksomhederne oplever som byrder, og det er det arbejde, som vi bl.a. har i forbindelse med Virksomhedsforum.";Kl. 11:58
130309;Time;;Kl. 11:56
130320;Time;;Kl. 11:59
130331;Time;;Kl. 11:56
130344;title_name;Ministeren.;Formanden
130365;Time;;Kl. 11:56
130378;title_name;Fru Mette Bock for en kort bemærkning.;Formanden
130429;title_name;"Tak til ministeren.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 44)

Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).";Formanden
130588;Time;Forhandling;Kl. 13:00
130637;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi er i gang med førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B
44, forslag til folketingsbeslutning om lettelse af erhvervslivets administrative byrder, og vi er i ordførerrækken nået til ordføreren for
Socialdemokraterne, hr. Benny Engelbrecht.";Camilla Hersom
130916;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
130950;name_party;":
Som udgangspunkt kan det være fint at have procentmæssige målsætninger for nedbringelsen af erhvervslivets administrative byrder.
Men Socialdemokraterne er mere ambitiøse end det, og derfor har vi
sammen med resten af regeringspartierne iværksat en lang række tiltag, der tilsammen skal forbedre erhvervslivets rammevilkår og gøre
det nemmere at drive virksomhed i Danmark. Socialdemokraterne
mener ikke, at en lettelse af erhvervslivets byrder som opgjort ved
hjælp af AMVAB-metoden kan stå alene. Det mener vi ikke af to
grunde.
For det første måler AMVAB-metoden kun et udsnit af de administrative byrder, som erhvervslivet rent faktisk oplever. Eksempelvis tager AMVAB-metoden generelt ikke højde for de administrative
byrder, der er i forbindelse med kommunikation, implementering og
håndhævelse af regler. For det andet vil en overordnet AMVAB-reduktionsmålsætning alt andet lige have den konsekvens, at fokus
flyttes fra en bred indsats, hvor der sættes ind på mange byrdelettende parametre, til en mere snæver indsats. Det finder Socialdemokraterne ikke er hensigtsmæssigt. Vi vil derimod arbejde med en bredere og mere sammenhængende tilgang og med de udfordringer, som
virksomhederne reelt oplever som de største administrative byrder.
Som jeg nævnte under det foregående beslutningsforslag, giver
det ikke mening for os Socialdemokrater, at man spørger lægen,
hvor det gør ondt. Det giver meget bedre mening, at man spørger patienten selv. I stedet for at lette, hvad vi tror er en byrde, så spørger
vi simpelt hen erhvervslivet direkte, hvad det er, der betyder noget
for dem. Vi tror, at et tæt samarbejde mellem dem, der formulerer
reglerne, og dem, der lever efter dem, i sidste ende medvirker til
enklere regler.
Regeringen og Socialdemokraterne lancerede i foråret 2012 en
indsats for enklere regler for virksomhederne frem mod 2015, og
målet for indsatsen er, at de administrative byrder lettes væsentligt
på de områder, virksomhederne oplever som de mest byrdefulde. I
oktober 2012 sendte Virksomhedsforum de første 40 forslag om forenklinger til regeringen. Af dem har regeringen besluttet at gennemføre 34 helt eller delvis. Det svarer til 85 pct. Det synes Socialdemokraterne, sådan sagt på godt jysk, ikke er så ringe endda. Regeringen
er allerede i gang med at kigge på de næste 61 forslag, der er modtaget fra Virksomhedsforum, og det forventes, at der bliver truffet beslutning om de 61 forslag i marts 2013. I betragtning af at vi jo altså
skriver sidste dag i februar, er der da ikke så lang tid at vente til det.
Det er heller ikke så ringe endda.
Når man læser den redegørelse, som Erhvervs- og Vækstministeriet offentliggjorde for nylig, og som der er udsendt en pressemeddelelse om i dag, kan man da også se, at regeringens strategi virker. I
redegørelsen om erhvervslivet og reguleringen 2012 fremhæves nogle af de tiltag, som regeringen har igangsat, og lad mig bare nævne et
par konkrete tiltag, som allerede er gennemført, og som i løbet af
kort tid også vil kunne vise sig at være målbare.

23

Som det første har vi fjernet fedtafgiften. Det har medført administrative lettelser for erhvervslivet for ca. 40 mio. kr. Det er også en
slat penge. Regeringen og Socialdemokraterne har også indført en
erklæringsstandard for mindre virksomheder, som forventes at kunne
give en besparelse for 100.000 virksomheder på minimum 25 pct. af
deres omkostninger til revision. Det kan også mærkes helt konkret.
Regeringen og Socialdemokraterne har også gjort virksomhedernes
kontakt til det offentlige nemmere gennem digitale løsninger. I 2012
har virksomhederne fået deres egen side på Virk.dk. Redegørelsen
om erhvervslivet og reguleringen giver en samlet status for indsatsen
i 2012, og hvis vi bevæger os ind i AMVAB-universet, kan vi se, at
de administrative byrder efter den metode er lettet med ca. 370 mio.
kr., siden Socialdemokraterne kom i regering. Det er en forbedring
på 1,3 pct., og vi har altså en målsætning om, at de yderligere skal
sænkes.
Med baggrund i den brede indsats for enklere regler, som allerede er lanceret, er det besluttet ikke at fastsætte en ny kvantitativ målsætning for reduktionen af målbare administrative byrder. I stedet
har man igangsat et arbejde med henblik på at skabe et overblik over
effekten af de mange forenklingstiltag, som vi gennemfører for tiden, men som ikke kan opgøres efter AMVAB-metoden.
Af de årsager, som jeg har nævnt her, kan Socialdemokraterne ikke støtte det fremsatte forslag, og jeg skal hilse fra SF's ordfører,
som desværre ikke kunne være til stede, og meddele, at SF's indstilling er den samme.";Benny Engelbrecht
135550;Time;;Kl. 13:06
135587;title_name;":
Tak for det, det var meget præcis 5 minutter.
Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Dennis Flydtkjær.";Camilla Hersom
135709;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
135743;name_party;":
Her har vi så et forslag, der ligger meget godt i forlængelse af det
foregående forslag, vi behandlede før middag, da det her også handler om virksomhedernes administrative byrder. Det her er så mere
overordnet, kan man vel roligt sige, og det går ud på, at man vil reducere det med 10 pct., og det vil man så ud fra den her AMVABmetode, som er blevet beskrevet. Vi synes, det er en ganske god
målsætning, men det er også alene en målsætning, og derfor kan det
undre noget, at regeringen og regeringspartierne ikke kan støtte det,
for det burde være muligt i Folketinget at have en fælles ambition
om at nedbringe byrderne og så også stemme for det her.
Jeg synes jo trods alt, det er en vigtig debat, vi får, for som det
også blev nævnt under det sidste beslutningsforslag, er virksomheders rammevilkår jo ikke alene, at man har lav skatteprocent eller
man har nogle andre afgiftssatser end i dag, for også de administrative byrder er en stor omkostning for dem, og der synes vi i Dansk
Folkeparti, at det er oplagt, at man gør en stor indsats for at få de
administrative byrder ned. Det gjorde vi faktisk også selv en indsats
for, for vi har jo selv haft et beslutningsforslag, B 24, til afstemning
her i Folketingssalen i januar 2011, hvori foresloges præcis det samme, som Venstre og Konservative gør i dag, netop at man skal nedbringe de administrative byrder med 10 pct. inden 2015. Derfor kan
det selvfølgelig også godt undre lidt, hvorfor Venstre og Konservative ikke har spurgt Dansk Folkeparti, om man ville være medforslagsstiller på forslaget. Når man nu alligevel valgte at kopiere
Dansk Folkepartis forslag, kunne man måske have spurgt, om vi ville være med på det. Men om ikke andet skal man da i hvert fald have
ros for forslaget, for vi er jo åbenlyst enige i budskabet, når vi selv
har fremsat præcis det samme tidligere.
Jeg vil i øvrigt sige, at vi også kan støtte Venstres udspil i forhold
til den her konkurrencepakke, der også skal forhandles ovre i ministeriet senere i dag, om at lave et byrdestop for virksomhederne frem

24

Torsdag den 28. februar 2013 (B 44)

mod næste valg, for jeg synes, det er utrolig vigtigt for virksomhederne, at de ikke blot ved, at der er ro på skattepolitikken. For når
man investerer, skal man selvfølgelig vide, hvordan ens afkast og
andre ting bliver langt ude i fremtiden, i forhold til om det nu er rentabelt at investere. Men det er også vigtigt, at man ved, at byrderne
ikke grundlæggende bliver ændret i en negativ retning, så jeg synes,
det kunne være positivt, hvis vi vil have lempet byrderne, også at
kunne sige, at vi ikke vil have nye byrder på indtil næste valg, for for
investeringsklimaet er det utrolig vigtigt at have et stop ikke alene i
forhold til nye skatter og afgifter, men også i forhold til byrder.
Men jeg synes som sagt umiddelbart, det er et rigtig fornuftigt
forslag, og derfor kan vi fra Dansk Folkepartis side støtte forslaget.";Dennis Flydtkjær
138672;Time;;Kl. 13:09
138709;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig en, der har bedt om en bemærkning.
Det er hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
138835;Time;;Kl. 13:09
138846;Time;;Kl. 13:11
138869;name_party;":
Jamen helt grundlæggende kan man stille dette spørgsmål: Når nu
Dansk Folkeparti i 2010 efterlyste en anden og klogere måde at gøre
tingene på – og vi kan finde mange referater her fra salen, hvor der
er blevet brugt meget værre udtryk om AMVAB-metoden end dem,
hr. Dennis Flydtkjær bruger nu: det skal jeg undlade at gentage her –
og det rent faktisk er sådan, at her ligger en ny metode, som erhvervslivet er glad for, og som viser sig giver resultater, er det så ikke langt bedre end at skulle holde sig til en ren AMVAB-model og
have nogle procentuelle tilgange med den risiko, at man lige præcis
nøjes med at fokusere på nogle områder, som kan give nogle procenter, mere end de kan give en effekt?";Benny Engelbrecht
139583;Time;;Kl. 13:11
139620;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
139643;Time;;Kl. 13:11
139666;name_party;":
Nu synes jeg, at det var lidt interessant, at ordføreren både stillede
spørgsmål til ministeren om det og nu selv fremhæver det beslutningsforslag, B 24, som Dansk Folkeparti fremsatte dengang, især
fordi der jo er en meget væsentlig forskel på det forslag, vi behandler nu, og det forslag, som Dansk Folkeparti fremsatte, nemlig den
forskel, at dengang var det Dansk Folkeparti meget magtpåliggende,
at de administrative byrder ikke kunne måles alene ved hjælp af
AMVAB-metoden.
Man talte direkte om, at det var vigtigt at kigge efter en ny vej til
at nå målet om, at virksomhedernes administrative byrder blev lettet.
Man skrev også i forslaget:
Et er at måle de administrative byrder ved hjælp af AMVAB-metoden, noget andet er, hvordan virksomhederne opfatter og oplever
de her administrative byrder i virkeligheden.
Det er for mig at se slet ikke omfattet af lige præcis det her forslag. Jeg skal bare være helt sikker på, at ordføreren rent faktisk har
læst det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti selv har fremsat.";Benny Engelbrecht
140716;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er så simpelt. Jeg lagde også mærke til, at hr.
Benny Engelbrecht sagde i sin ordførertale før, at det sådan ville blive en slags sovepude, hvis man alene fokuserede på AMVAB-metoden.
Den køber jeg ikke, for det er en overordnet målsætning. Man
kan også godt have en ambition fra Folketingets side om, at man vil
mindske uligheden målt ved Ginikoefficienten, men det gør da ikke,
at man dropper alle andre sociale tiltag, som gør det. Eller man kan
have en målsætning i Folketinget om, at den gennemsnitlige levealder skal stige med 1 år inden 2015 f.eks. Det gør da ikke, at det bliver en sovepude, alene fordi man har sat et eller andet tal på, hvad
man gerne vil nå, altså en fælles målsætning.
Så jeg køber ikke den idé om, at fordi man alene her fra Folketingets side siger, at man har en målsætning om, at man gerne vil nedbringe administrative byrder med 10 pct. ud fra den her metode, så
kan man ikke også kigge på andre metoder.";Dennis Flydtkjær
141689;Time;;Kl. 13:10
141700;Time;;Kl. 13:12
141737;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
141760;Time;;Kl. 13:10
141783;name_party;":
Det er rigtigt. Jeg sagde også i indledningen til min tale, at det her
forslag, vi behandler i dag, jo er en overordnet målsætning. Så alle
sammen burde kunne stå inde for, at man ud fra den her AMVABmetode nedbringer de administrative byrder med 10 pct.
Som det også har været en del af debatten fra ordføreren selv tidligere, kan det jo ikke stå alene. Det er vi meget indforståede med.
Og der synes vi også, at det er positivt, at man har det her Virksomhedsforum, der kan komme med konkrete tiltag.
Derfor synes jeg stadig væk godt, at man kan støtte det her forslag, for det er et meget overordnet tiltag. Det er faktisk et beslutningsforslag, der er meget lidt konkret, og som egentlig bare siger, at
vi trods alt i fællesskab burde kunne stå inde for, at man nedbringer
de administrative byrder med 10 pct.
Det kunne man i øvrigt også godt stå inde for fra spørgernes partis side, da vi havde behandlingen af Dansk Folkepartis forslag, som
jeg mener kom til afstemning tilbage i 2011.";Dennis Flydtkjær
142786;Time;;Kl. 13:11
142823;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Camilla Hersom
142884;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Den næste ordfører i rækken er ordføreren for Radikale Venstre, hr. Andreas
Steenberg.";Camilla Hersom
143037;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
143072;name_party;":
Radikale Venstre er helt enige med de borgerlige partier i, at de administrative byrder for erhvervslivet skal lettes. Derfor er jeg også
rigtig glad for, at vi i går offentliggjorde den halvårlige redegørelse
om netop administrative byrder, som viser, at siden vi kom til magten, er de administrative byrder blevet lettet med 370 mio. kr. målt
med den her AMVAB-metode.
Jeg kan heller ikke dy mig for i den her sammenhæng lige at
nævne den vækstplan, som vi fremlagde forleden, som altså letter
skatterne for erhvervslivet med godt 10 mia. kr. frem mod 2020.
Begge dele gør det nemmere at drive virksomhed og vil være med til
at skabe job i Danmark.
Det borgerlige forslag i dag går ud på, at vi skal sætte et bindende
mål for reduktion af byrderne målt med den her AMVAB-metode.
Regeringen er fuldstændig enig i målet, og vi har også lavet de her
lettelser, som blev offentliggjort i går, men vi er ikke enige i, at AMVAB-regnemetoden er den bedste måde. Vi har valgt at lave et virksomhedsforum, hvor vi har indkaldt virksomheder og erhvervsorganisationer til at sige, hvor skoen trykker. Det er nemlig sådan, at en

Torsdag den 28. februar 2013 (B 44)

byrde godt kan være meget stor for erhvervslivet, uden at den nødvendigvis bliver opfanget med den her AMVAB-metode. Derfor har
vi nu valgt en anden metode, og det er simpelt hen at høre på virksomhederne. De kom sidste år med en lang række forslag til lettelser, og regeringen har valgt at ville gennemføre 85 pct. af de forslag.
Tidligere i dag har vi haft en diskussion om nogle konkrete forslag til lettelser, hvor vi jo netop sagde, at et af dem, der blev foreslået, er vi faktisk i gang med at lave om. Så der kommer helt sikkert
flere lettelser end dem, vi allerede har vedtaget. Vi har valgt at lytte
til virksomhederne selv og har gennemført mange af de forslag, de
har været kommet med, og det har vist sig indtil videre at give lettelser på 370 mio. kr. målt med AMVAB-metoden. Vi mener, at det at
lytte til virksomhederne er den rigtige vej at gå. Det er også den vej,
vi vil gå ad i fremtiden, og det har allerede virket.
Med de ord kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
145228;Time;"25

bejde, og internationalt samarbejde giver selvfølgelig byrder, det giver sig selv, men hvis man virkelig mener noget med det her og ikke
bare gemmer sig bag, at man går ind for EU, og at vi derfor endelig
ikke må genere EU, så vil jeg sige, at hvis man skulle lave en byrdereduktion, der virkelig battede noget ude i virksomhederne, skulle
det være i forhold til indberetning af statistik. Det gælder også Eurostat, som har et enormt system med, hvad virksomheder hvert eneste
år skal indberette – det er enorme mængder af statistik, der skal afleveres. Altså, jeg tror, at hvis man virkelig ville, skulle man sætte ind
der og komme med et beslutningsforslag, og så vil vi kigge meget
positivt på det.";Kl. 13:15
145945;Time;;Kl. 13:19
145982;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt, der har bedt om ordet, og det er fru
Lisbeth Bech Poulsen.";Camilla Hersom
146083;Time;;Kl. 13:19
146120;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om ordet. Den næste ordfører
i rækken er ordføreren for SF, som jeg dog ikke ser. Det bliver i stedet for ordføreren for Enhedslisten, hr. Frank Aaen.";Camilla Hersom
146322;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
146350;name_party;":
Man kan sikkert godt gå ud fra, at SF også ville have sagt nej.
Jeg vil sige, at alle er imod bureaukrati og byrder og den slags
ting, der er unødvendige og skadelige og belastende, uden at nogen
bliver rigere eller bedre af det. Det kan vi skrive under på alle sammen. Men det er jo et konkret spørgsmål om, om den enkelte forordning eller den enkelte regel skaber mere bureaukrati, som er godt, eller om det er mere bureaukrati, der er skidt.
Jeg vil give et eksempel. Lige nu tror jeg der foregår en hel del i
Europa, der øger den administrative byrde for virksomhederne inden
for kødindustrien, fordi man kræver af kødindustrien, at de i højere
grad måler, hvad det er, de sælger, og at de ikke blander kød af forskellige typer sammen. Det er jo en byrde, og det vil også indgå i de
her målinger over byrder, men det er noget, som jeg tror vi alle sammen synes er en god idé, altså at hvis vi beder om at få noget, der er
oksekød, så er det oksekød, og hvis vi beder om noget, der er hestekød, så er det hestekød, og ikke noget, der er blandet sammen, medmindre der står, at det er blandet sammen. Altså, det er jo en byrde,
som jeg tror alle vil støtte. Men derfor kan man jo ikke bare sige: Jamen så stiger omfanget af byrder på erhvervslivet, og så skal vi alligevel sænke den samlede mængde af byrder, og hvad skal det så være for en, vi vælger?
Jeg vil give et par andre eksempler på byrder, som garanteret vil
klikke ud som værende nogle, som øger den samlede mængde af
byrder, men som vi alligevel går ind for. Vi går f.eks. ind for, at man
pålægger virksomhederne, at de skal tage flere praktikanter. Det er
jo en byrde, det er der ingen tvivl om, men den går vi ind for. Vi vil
gerne have, at man tager flere i fleksjob og flere langtidsledige ind,
der er ved at miste deres dagpenge. Det går vi ind for. Det vil være
en byrde, men det er en byrde, vi går ind for.
Er det så sådan, at Enhedslisten og Frank Aaen bare går ind for
flere byrder? Nej, sådan er det ikke, og der vil jeg sige til forslagsstillerne, at jeg tror, man kan finde et sted, hvor byrdemængden er
vokset eksplosivt og bliver ved med at eksplodere, og det er de byrder, der kommer fra Bruxelles, altså fra EU-systemet. Flere og flere
regler bliver lavet dernede, bliver administreret dernede, og Domstolen, der afgør, om det er i overensstemmelse med EU-reglerne, foretager de afgørelser i Luxembourg. Lobbyvirksomheden for at påvirke lovgivningen foregår i Luxembourg eller Bruxelles eller et andet
sted i EU-systemet. Altså, de byrder, der er pålagt os gennem EU, er
da byrder, der virkelig vil noget. Jeg ikke imod internationalt samar-";Frank Aaen
149000;name_party;":
Nu sad jeg her, fordi jeg venter på det næste punkt, som jeg skal til.
Men som EU-ordfører fik jeg lyst til at spørge hr. Frank Aaen, om
hr. Frank Aaen ikke også er enig i, at der er forskel på, hvad der
kommer fra EU, at det kan være godt eller dårligt. For sent i går aftes hørte vi jo, at nu er repræsentanter for de 27 EU-lande blevet enige om at lægge et loft på de europæiske bankchefers bonusordninger, og det kunne man jo også betragte som en byrde, i hvert fald for
dem, det går ud over, Men vil hr. Frank Aaen ikke bekræfte at det jo
kommer an på, hvilke regler det er, også når det kommer fra EU, om
det er godt eller skidt?";Lisbeth Bech Poulsen
149647;Time;;Kl. 13:20
149684;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
149707;Time;;Kl. 13:20
149724;name_party;":
Det er i hvert fald ikke en byrde for bankerne. Det kan være, det er
en byrde for bankdirektørerne, og det støtter vi selvfølgelig helt oplagt. Man kan diskutere, om det er noget, EU skal blande sig i. Men
nu har jeg ikke haft tid, jeg har selvfølgelig set overskrifterne og også læst omtalen af det, men det kommer også meget an på, om det er
et minimumsdirektiv eller et maksimumsdirektiv. Altså, må vi have
lov til at lægge lavere rammer for bonusordninger end det, EU har
vedtaget? Det vil være meget vigtigt for os, når vi skal se konkret på
det.
Man altså, Enhedslisten har det jo som bekendt med EU på den
måde, at når der kommer noget fornuftigt fra EU, støtter vi det, og
når der kommer noget skidt fra EU, stemmer vi imod. Vi har aldrig
nogen sinde haft en religiøs holdning om, at vi bare er imod.";Frank Aaen
150544;Time;;Kl. 13:21
150581;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Camilla Hersom
150618;Time;;Kl. 13:21
150645;name_party;":
Det var egentlig også bare den sidste sætning, som jeg synes sætter
en streg under, at det jo ikke kommer an på, hvor reglerne kommer
fra, om det er kommuner eller det danske Folketing eller EU. Det
kommer an på indholdet i det, og det er jeg også glad for at hr. Frank
Aaen lige bekræftede.";Lisbeth Bech Poulsen
150948;Time;;Kl. 13:21
150985;title_name;":
Ordføreren.

26

Torsdag den 28. februar 2013 (B 44)";Camilla Hersom
151051;Time;;Kl. 13:21
151062;Time;;Kl. 13:25
151079;name_party;":
Her kan vi ikke blive meget uenige. Det var sådan set bare til forslagsstillerne, jeg prøvede at sige, at hvis de vil finde nogle byrder
for erhvervslivet, som erhvervslivet med glæde vil undvære, og hvor
man kan sige at tingene måske kunne afgøres bedre og mere nært,
altså her i Danmark, i stedet for at det skal afgøres i EU-systemet i
Bruxelles, så er jeg sikker på, at der kan de virkelig finde nogle byrder, som alle på nær EU-bureaukraterne vil være glade for at slippe
for. Så det var bare et godt råd.";Frank Aaen
151628;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om ordet. Så er det ordføreren
for De Konservative, hr. Brian Mikkelsen.";Camilla Hersom
151753;Time;;Kl. 13:22
151790;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, fru Mette Bock.";Camilla Hersom
151915;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
151943;name_party;":
Tak for det. Det her er jo i grunden en sjov diskussion, for alle er jo
sådan set enige om, at det er godt at lette byrder, og en byrde er jo
sådan sprogligt set noget, som er ubehageligt. Så vi er sådan set enige om målet i det.
Det blev fremhævet fra regeringspartiernes side, at de administrative byrder allerede er lettet ganske betydeligt, og det kan vi jo alle
sammen kun glæde os over. Det er blevet nævnt, at Virksomhedsforum er blevet nedsat og kommer med forslag til, hvor man kan lette
byrder, og det er vi alle sammen rigtig glade for. Det er blevet
nævnt, at den offentlige sagsbehandling er blevet effektiviseret, og
det synes jeg sådan set også vi skal glæde os over alle sammen.
Dog skal vi lige have i baghovedet, at noget af det, som jo virkelig kan føre til effektivisering, er en øget digitalisering, men at digitaliseringen faktisk også kan have nogle negative konsekvenser. Her";Mette Bock
152854;Time;"modtog vi en henvendelse fra en revisor, som sidder og
indrapporterer selskabernes regnskaber til Erhvervsstyrelsen via
Virk.dk, som også er blevet nævnt her. Han skriver så, at det system
simpelt hen ikke fungerer. Revisorerne skal sidde og udfylde et skema på nettet, hvor man endnu en gang skal indtaste alle årets tal, da
regnskabet jo er lavet, inden man går i gang med Virk.dk's skema.
Når man så samtidig oplever, at systemet gentagne gange går ned,
og der på ens skærm optræder fejlmeddelelser ustandselig, ja, så bliver man faktisk noget harm. Der er jo kun en til at betale for den tid,
der bruges, og det er virksomheden, klienten. Så den der dimension
synes jeg faktisk også at vi skal have med, når vi taler om at lave
byrdelettelser.
Men når vi nu alle sammen er enige om, at det er en god idé,
hvad så med at gøre tre ting på én gang? Erhvervsministeren og ordførerne fra regeringspartierne peger jo på, at AMVAB-metoden kun
opfanger nogle ting, men ikke alt, og derfor skal vi udvide perspektivet. Det er vi sådan set fra Liberal Alliances side helt indstillet på, så
vores forslag vil egentlig være, at det her beslutningsforslag, som vi
har behandlet i dag, siger vi ja tak til. Lad os sætte os en målsætning
om at reducere byrderne med 10 pct. inden 2015 på alt det, vi kan
måle via AMVAB-modellen. Oven i det lægger vi så de gode forslag, som kommer fra Virksomhedsforum, og oven i det lægger vi
så, at alle nærlæser Liberal Alliances afbureaukratiseringskatalog,
hvor der er adskillige gode forslag til at lette virksomhedernes byrder. Så tre i én.
Vi er selvfølgelig positive over for det beslutningsforslag, som vi
behandler her i dag, og hvor vi sætter en konkret målsætning med reduktion af 10 pct. indtil 2015, men altså oven i den de gode forslag
fra Virksomhedsforum og oven i det de gode forslag fra Liberal Alliances afbureaukratiseringskatalog. Jeg tror, de ville blive rigtig glade
derude, hvis vi kunne lægge de gode kræfter sammen på den måde.";kl. 11.59
154843;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
154876;name_party;":
Der er tre væsentlige parametre, der afgør, om virksomheder investerer i vækst i Danmark – investerer i nye arbejdspladser, i nyt produktionsapparatur.
Det ene er, at man sikrer, at skatter og afgifter bliver så lave som
overhovedet muligt, så omkostningerne kommer ned.
Det andet er, at der bliver skabt en ordentlig fundingsituation, så
der f.eks. bliver et marked for erhvervsobligationer, og at man i det
hele taget kan låne nogle penge som virksomhed. Det nytter jo ikke
at skabe nogle ordentlige rammer, hvis man ikke kan låne penge og
skabe vækst og på den måde finansiere de projekter, man skal i gang
med.
Det tredje er, at det skal være lettere at være virksomhed – både
følelsen og oplevelsen, men også realiteterne bag det at være virksomhed og selvstændig skal være lettest muligt.
Derfor kommer jeg her med et godt gratis råd til erhvervs- og
vækstministeren: at det altid er godt at gæste sådan en erfaren mand.
For den erfaring, jeg selv har haft i 10 år som minister, er, at hvis
man sætter nogle eksplicitte mål, er det nemmere at nå de mål i forhold til de samarbejdspartnere, man skal have til at implementere det
her og sparke det i mål.
Vi havde i den daværende VK-regering et mål om, at vi ville lette
byrderne med 25 pct. – og det lykkedes. Det var med hjælp fra alle
mulige, og det lykkedes, fordi vi havde det eksplicitte mål, at vi
skulle lette det med 25 pct. Og jeg kan roligt sige til erhvervs- og
vækstministeren, at den måde, vi fik vredet armen om på kollegaer,
styrelser og alle mulige andre på, var, ved at vi kunne henvise til, at
der var et konkret mål. Derfor var det da også med beklagelse, at vi
noterede os, at man fjernede det konkrete, eksplicitte mål, da den
nye regering kom til den 3. oktober 2011.
Det er også på den baggrund, at man skal se forslaget fra Venstre
og Det Konservative Folkeparti: at hvis man sætter et nyt mål om 10
pct.s yderligere forbedringer, altså yderligere 10 pct.s administrative
lettelser for virksomhederne, så bliver det nemmere at nå i forhold til
den dialog, der skal være med de relevante offentlige myndigheder.
Det her er jo så at sige en apolitisk sag. Alle er jo enige om, at
byrderne skal ned, og derfor er det, at jeg har tænkt på, hvordan man
bedst kan opnå den mulighed. Jeg erkender og respekterer og synes,
det er flot, at man i den periode, regeringen har siddet indtil nu, har
formået at få byrderne ned. En stor ting er, at det på revisionsområdet har betydet rigtig meget, men det er også godt, og alting skal
selvfølgelig tælles med.
Men hvis man skal videre, så nytter det ikke noget, at man bare
har et dialogforum – det er fint, og det er godt, men hvis man virkelig skal videre, skal man tage imod det forslag, som V og K kommer
med her, om, at man sætter nogle mål, nogle krav ind om, at man vil
lette byrderne med 10 pct., for så når man det også: så er det nemmere at bruge som redskab, som håndtag.
Derfor håber jeg selvfølgelig på, at man vil lytte til det fra regeringens side. Det er ment positivt og konstruktivt, så vi får et bedre
erhvervsklima i Danmark. Og det er vejen frem for at få lettet byrderne betragteligt i det danske samfund.";Brian Mikkelsen
158031;Time;;Kl. 13:28
158068;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Andersen fra Venstre.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 44)";Camilla Hersom
158247;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:28
158298;name_party;":
Tak for det, og tak for alle de faldne bemærkninger. Det er vigtigere
end nogen sinde, at vi har øje for de danske virksomheders konkurrenceevne og dermed mulighederne for at vækste og skabe job. Det
har den nuværende regering også et eller andet sted erkendt med den
vækstplan, som regeringen lagde frem forleden dag. Men der er flere
måder, vi kan angribe den her problemstilling på, og en af dem er, at
vi har opmærksomheden rettet mod de administrative byrder. Jeg er
helt med på, at der er forskellige former for byrder, og der er også
nogle byrder, som kan have en positiv effekt, også for erhvervslivet,
men det, vi her har fokus på, er altså de administrative byrder, dem,
der ikke umiddelbart er forbundet med en konkurrenceforbedring eller en produktivitet.
Dette at beskæftige sig med de administrative byrders reduktion
er en uhyre vigtig opgave. Det er en central del af at forbedre virksomhedernes konkurrenceforhold og rammevilkår. Det er en helt
nødvendig proces, og jeg tror også, man må erkende, at det er en fortløbende proces. Med det her beslutningsforslag stiller Venstre og
Konservative en betydelig mere ambitiøs målsætning på det her område, end den nuværende regering har stillet i udsigt. I dag har regeringen kun som målsætning, at de samlede administrative byrder
skal være lettet i 2015, og man må sige, at formuleringen »skal være
lettet« rummer meget elastik, det er ikke forpligtende.
Med det her beslutningsforslag foreslår V og K en konkret målsætning. Vi ønsker nemlig at optimere indsatsen og strategien for at
lette erhvervslivets administrative byrder, og vi foreslår, at byrderne
reduceres med 10 pct. inden 2015 målt i forhold til 2011. Da Venstre
og Konservative var i regering, arbejdede vi målrettet med at nedbringe virksomhedernes omkostninger i forbindelse med opfyldelsen
af de administrative pålæg. Også dengang iværksatte vi tiltag for at
forbedre konkurrenceevnen og frigøre ressourcer til virkelyst og produktudvikling. Det er stadig vores hensigt at arbejde ad det spor. Og
det arbejde, vi dengang satte i gang, lykkedes i høj grad. Ifølge Erhvervs- og Selskabsstyrelsens officielle tal er virksomhedernes administrative byrder faldet med 24,6 pct. målt ved den såkaldte AMVAB-metode. Byrderne faldt fra et niveau på 30,9 mia. kr. i 2001 til
23,3 mia. kr. i december 2010. Det er et godt resultat, men ikke nok,
og vi skal videre.
Det lykkedes VK-regeringen at nedbringe de administrative byrder for erhvervslivet med ca. 7 mia. kr.: oversat til en jobstatistik betyder det 19.000 frigivne fuldtidsstillinger. De frigivne ressourcer
har været med til at skabe øget vækst og velstand. Nu skal vi fastholde de opnåede resultater, og vi skal fortsætte med at lette de administrative byrder for virksomhederne. Det er på tide, at der opstilles en
ny kvantitativ målsætning for reduktion af administrative byrder.
Naturligvis er vi mange, som sætter pris på, at regeringen nu har
sat fokus på erhvervslivets rammebetingelser, men vi mener, at man
skal gøre mere for at øge regelforenklingen og lette de administrative byrder for dansk erhvervsliv. Vi ser også positivt på, at regeringen har nedsat et virksomhedsforum, som skal identificere problemer med bebyrdende regulering og komme med forslag til regelforenklinger, men vi mener ikke, at det initiativ kan stå alene. Vi mener, at der fortsat er brug for et kvantitativt mål, som kan være baseret på den såkaldte AMVAB-metode eller for den sags skyld en anden form for talmæssig måling. Det mener vi af flere grunde.";Kim Andersen
161828;Time;"For det første vil et kvantitativt mål sikre en reel fremdrift i regelforenklingsarbejdet, fordi det er en målsætning, som skal nås, og
som de administrative systemer har som en rettesnor.
For det andet vil de konkrete mål give de enkelte ministerier noget at styre efter, de kvantitative mål vil således være med til at disciplinere fagministerierne og begrænse indførelsen af nye byrder.

27

For det tredje beskæftiger regeringens virksomhedsforum sig kun
med eksisterende lovgivning, og med det fokus modvirker vi ikke i
sig selv, at der indføres ny bebyrdende lovgivning. Det problem kan
vi undgå, hvis vi indfører et kvantitativt mål, der har et mere helhedsorienteret perspektiv, et kvantitativt mål kan virke som et værn
mod ny bebyrdende lovgivning.
Endelig vil et kvantitativt mål give et incitament til at foretage en
passende prioritering af regelforenklingstiltagene. På den måde kan
det tilgodeses, at der sættes ind der, hvor forenklingerne har størst
effekt på de administrative byrder.
Jeg konstaterer i dag, at der i og for sig er en positiv stemning
over for intentionerne i vores forslag, men jeg forstår bare ikke helt,
at regeringen i forhold til de gode intentioner, som forslaget er udtryk for, er så afvisende. Det er, som om man slår om på automatpilot og bare skal afvise, hvad der kommer fra oppositionen.
Jeg er helt med på, at AMVAB-metoden ikke er fuldstændig allround i forhold til at afspejle oplevelsen af eller for den sags skyld
den reelle byrde af administrativ karakter for virksomhederne, men
så kunne vi jo udvikle AMVAB-metoden, som det også er blevet
foreslået heroppefra af fru Mette Bock. Vi kunne udvikle et nyt system, som var mere dækkende og afspejlende virkeligheden. Vi kunne også se hinanden i øjnene og konstatere, at vi sandsynligvis aldrig
finder et system, som tager højde for alle problemstillinger samtidig,
men at man udmærket kan køre flere indsatser sideløbende.
Vi anerkender jo, at det er en glimrende proces, som regeringen
har sat i gang med virksomhedsforum og det, som det forum kan
fremkomme med af nye ideer og tiltag, og som regeringen så vil tage
til sig, det er glimrende, men det ene udelukker jo ikke det andet.
Det her er et forsøg på, at vi på det administrative niveau er mere
ambitiøse end det, regeringen hidtil har signaleret, nemlig at vi sætter en procentsats på og så i øvrigt forfølger de andre spor samtidig.
Kendsgerningen er nemlig, at vi har for mange og for omkostningstunge administrative byrder i det her land. De er med til at begrænse
væksten for virksomhederne, og dermed er de også med til at hindre,
at vi får skabt den værdi i erhvervslivet, som der potentielt er mulighed for, og det er også med til implicit at medføre, at vi ikke får de
job i Danmark, som vi kunne have fået.
Vi har jo alle sammen, tror jeg i og for sig, den fuldstændig modsatte intention, og lad os da så prøve at være en lille smule konkrete
og samarbejdsorienterede og i detaljen tage fat på det, som kan lette
stenene fra virksomhedernes vej, sådan at de kan koncentrere sig om
det, de er gode til, nemlig at skabe produktion, skabe udvikling,
handle, i det hele taget skabe merværdi og job til gavn for os alle
sammen og som forudsætning for velfærdssamfundet. Jeg håber virkelig, at regeringen undtagelsesvis vil se en smule nuanceret på forslaget, selv om det er kommet fra oppositionen, og undlade den rene
og skære automatpilotreaktion. Tak.";Kl. 13:33
165257;Time;;Kl. 13:37
165294;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to, der har bedt om ordet, og den første
er fru Lisbeth Bech Poulsen, SF.";Camilla Hersom
165409;Time;;Kl. 13:37
165436;name_party;":
Tak. Jeg ville bare spørge hr. Kim Andersen, om han kan bekræfte,
at der i den periode, hvor den tidligere regering var ved magten, altså
under Fogh Rasmussen og hr. Lars Løkke Rasmussen, kom 287 nye
skatter og afgifter.";Lisbeth Bech Poulsen
165668;Time;;Kl. 13:37
165705;title_name;":
Ordføreren.

28

Torsdag den 28. februar 2013 (B 44)";Camilla Hersom
165771;Time;;Kl. 13:37
165789;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der under VK-regeringen i tre omgange blev
foretaget skattelettelser, som var finansierede, og at også selskabsskatten blev nedsat med mere end det, der nu lægges op til fra den
nuværende regerings side. I øvrigt synes jeg, at spørgsmålet er udtryk for en, ja, undskyld, jeg siger det, firkantet, rigid, polemisk stil,
som ikke afspejler den ånd, som det her forslag er fremsat i, nemlig
viljen til at samarbejde om at forbedre nogle vilkår i forhold til erhvervslivet, så vi kan komme ud af det dødvande, vi befinder os i lige nu, og som er skæbnesvangert for os alle sammen, nemlig at erhvervslivet ikke trives. Der er ikke den fornødne værditilvækst, og
der skabes ikke de job, som kunne skabes. Det er det altså vigtigere
at samles om end at lægge op til det småfnidder, som spørgeren her
lægger op til.

at tænke sådan, men de har måske fra embedsværkets side tænkt det
– at det her forslag, der kommer fra erhvervslivet, er så lille, det giver så lille en effekt i AMVAB-målingen, hvis overhovedet nogen,
at man ikke behøver at kigge på det?
Jeg tænker faktisk på et helt konkret forslag, som hr. Kim Andersen selv har fremsat beslutningsforslag om, og som vi lige har behandlet, nemlig forslaget om, at man kun skal kunne aflevere årsregnskaber på engelsk, hvis man ønsker det. Der er jo formodentlig
næsten ingen, hvis overhovedet nogen, AMVAB-værdi i det, men
det er noget, der betyder meget for virksomhederne.
Så jeg spørger bare helt upolemisk: Kan man forestille sig den
problemstilling, at noget kan være blevet afvist alene af den årsag?";Kim Andersen
167374;Time;;Kl. 13:41
167411;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
167434;Time;;Kl. 13:41
167445;Time;;Kl. 13:38
167482;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Camilla Hersom
167519;Time;;Kl. 13:38
167546;name_party;":
Jamen det var ikke ment polemisk: det var bare ment sådan, at jeg
spurgte, om der var noget, jeg havde misforstået, altså at der under
den tidligere regering kom 287 nye skatter og afgifter. For når vi ser
på, hvad Venstre i de her dage præsenterer om nulvækst, og at man
skal gå endnu længere, end den her regering har foreslået, i forhold
til byrder osv., så må jeg jo bare høre, om Venstre har ændret holdning i forhold til det antal skatter og afgifter, som man skal præsentere i en regeringsperiode.";Lisbeth Bech Poulsen
168062;Time;;Kl. 13:39
168099;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
168130;name_party;":
Det er jo meget, meget svært for mig at udtale mig sikkert om, hvad
nogen kan forestille sig, i særdeleshed tror jeg, det er vanskeligt for
mig at påtage mig at skulle udlægge, hvad hr. Benny Engelbrecht
kan forestille sig. Men hvis det indgår i hr. Benny Engelbrechts forestillingsverden, er det jo sådan. Jeg synes, at det, der er interessant,
er at se fremad, det er at samarbejde, det er at erkende, at vi står med
nogle problemer i forhold til dansk erhvervsliv, som er tårnhøje, som
er større end nogen sinde før, som koster os velfærd, og som ender
med at fjerne grundlaget for det velfærdssamfund, vi kender i dag,
hvis ikke vi står sammen om at forbedre rammevilkårene og bringe
os på omgangshøjde med de lande, vi normalt sammenligner os med.
I den sammenhæng skal vi tage alle virkemidler i brug. Vi skal også
hjælpe erhvervslivet med at fjerne byrder, som måske umiddelbart
synes små, men som for den enkelte virksomhed kan være væsentlige.";Kim Andersen
169094;Time;;Kl. 13:42
169105;Time;;Kl. 13:39
169123;name_party;":
Jamen jeg kan helt og fuldt bekræfte, at der er noget, fru Lisbeth
Bech Poulsen ikke har forstået. Det er jo nemlig sådan, at VK-regeringen gennemførte markante skattelettelser, som var finansierede,
både på personskatteområdet og på virksomhedsområdet, og det var
i høj grad med til at skabe forudsigelighed for virksomhederne, så
man kunne disponere i tillid til fremtiden. Det er nemlig noget af det,
der betyder rigtig, rigtig meget for erhvervslivet, at der er tillid, at de
har tiltro til det politiske system, at de kan regne med det, og at der
ikke sker vilkårligheder på den måde, at man i den ene situation
kommer med skatte- og afgiftslettelser, for så i den næste situation,
nogle få måneder senere, at indføre nye skatter og afgifter – kort
sagt, at de fra virksomhedernes side har tillid til regeringen og tror
på, at den linje, der er lagt, bliver fulgt. Det er nemlig det, som den
nuværende regering ikke har formået at udvise. Derfor er der skabt
den mistillid hos virksomhederne, som tilfældet er, og det giver sig
desværre negativt udslag i forhold til værditilvækst og jobskabelse.";Kim Andersen
170236;Time;;Kl. 13:40
170273;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
170345;Time;;Kl. 13:40
170368;name_party;":
Tak, fru formand. Må jeg ikke tillade mig bare at spørge hr. Kim";Benny Engelbrecht
170445;title_name;"Kan vi helt udelukke den situation, at der, mens man under den tidligere regering brugte den her rene AMVAB-metode,
kunne have været tilfælde, hvor man har stået i en situation, hvor
man har tænkt – jeg vil ikke beskylde nogen folketingspolitikere for";Andersen
170733;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Camilla Hersom
170767;Time;;Kl. 13:42
170790;name_party;":
Jamen så tillader jeg mig at komme med et konkret eksempel, hvor
den tidligere regering dumstædigt holdt fast i en uklog beslutning,
nemlig i spørgsmålet om erklæringsstandarder – noget, som vi nu
heldigvis har gennemført, i øvrigt også med både Venstres og Konservatives stemmer. Men dengang, da man fjernede pligten til at indberettede årsregnskaber, fremførte min ærede kollega, hr. Jens Christian Lund, jo igen og igen muligheden for, at man indførte erklæringsstandarder. For man havde godt nok et meget flot AMVAB-resultat på den her fjernelse af indberetningspligten, men det gav jo ingen oplevet effekt ude hos virksomhederne.
Så jeg fremhæver blot dette for at sige, at der jo altså er nogle eksempler på noget, som ser godt ud på papiret, men som i praktisk effekt overhovedet ikke giver noget. Jeg siger bare, at måske er det en
lidt bedre tilgang, en lidt mere fornuftig tilgang, som den nuværende
regering har, end den, som den tidligere regering havde.";Benny Engelbrecht
171768;Time;;Kl. 13:43
171805;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
171828;Time;;Kl. 13:43
171846;name_party;":
Jamen jeg tror, at man kan finde eksempler på mange ting, og jeg er
ikke sikker på, at der er én bestemt tilgang, som er hundrede procent

Torsdag den 28. februar 2013 (L 150)

dækkende i enhver sammenhæng. Men jeg tror på, at man ser hinanden i øjnene, og at man så lægger en strategi for et samarbejde og for
en proces, der skal føre hen mod et resultat, og det er der, jeg tror vi
skal til at erkende at vi rent faktisk står i forhold til virksomhederne.
Der synes jeg, vi skal bruge de værktøjer, som nu er tilgængelige for
os, og jeg synes, vi skal samarbejde konstruktivt om det, og det tror
jeg faktisk også at virksomhederne forventer. Vi har her fremsat et
par beslutningsforslag. Vi siger ikke, at det er løsningen på alle problemer, og at det redder virksomhedernes konkurrenceevne, det siger
vi bestemt ikke, men vi siger, at det er vores lille bud på i dag, hvordan man kan komme videre ad en konstruktiv vej.
Vores forslag udelukker bestemt ikke andre gode initiativer. Men
de er med til at kvalificere processen, og de er med til at stille nogle
målsætninger op, som jeg tror at den nuværende regering også med
fordel kunne tage til sig.";Kim Andersen
173011;Time;;Kl. 13:45
173048;title_name;":
Tak. Der er endnu en, der har bedt om ordet. Det er hr. Frank Aaen,
Enhedslisten.";Camilla Hersom
173141;Time;;Kl. 13:45
173158;name_party;":
Det er i familie med det her. Venstre har jo sagt, at der skulle være et
byrdestop for erhvervslivet, og at man skulle være sikker på det. Så
kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad byrder omfatter. Er det alt,
en virksomhed kan sige giver dem en ekstra forpligtelse til et eller
andet? For jeg er ikke sikker på, at det kun er skat, og at det ikke kun
er afgifter. Det er vel også andre former for ting, som virksomheden
måtte opfatte som generende?";Frank Aaen
173619;Time;;Kl. 13:45
173656;title_name;":
Ordføreren.

29";Camilla Hersom
173684;Time;;Kl. 13:47
173721;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
173744;Time;;Kl. 13:47
173762;name_party;":
Jeg havde fanget ordførerens spørgsmål, også i ordførerens egen tale
heroppefra lige før. Det var faktisk derfor, at jeg også i min tale her
svarede, som jeg gjorde, nemlig at nu tager vi forhandlingerne der,
hvor de skal tages, altså i Finansministeriet. Jeg er naturligvis fuldstændig enig med spørgeren i, at man kan tage beslutninger, som i
situationen af den enkelte opfattes som en byrde, men som for fællesskabet og for den sags skyld også for den enkelte på sigt er et aktiv og en nødvendighed.
Så tingene er nuancerede, og vi skal håndtere de her vanskelige
problemstillinger omkring erhvervslivet nuanceret og med blik for
forskelligheden, også ude i virksomhederne. Men det, det drejer sig
om, er, at vi nu erkender problemstillingerne for dansk erhvervsliv,
som de har tårnet sig op: at vi se hinanden i øjnene og er indstillet på
at gøre noget ved det. Hertil hører altså, at vi tilvejebringer den fornødne tillid, som er det fuldstændig fundamentale grundlag for, at
virksomhederne vil investere.";Kim Andersen
174784;Time;;Kl. 13:48
174821;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Camilla Hersom
175083;Time;;Kl. 13:45
175101;name_party;":
Jeg tror ikke, at Enhedslisten er så forfærdelig meget i tvivl om,
hvad det er, Venstre mener, når vi siger, at vi skal have et byrdestop.
Nu har regeringen fremlagt en vækstplan, og vi bliver indbudt til forhandlinger. Dem møder Venstre op til og deltager i, og så tager vi
drøftelsen omkring vækstplanen og præmisserne for den i det forum.
Jeg vil gerne sige, at jeg tror, at noget helt, helt centralt, hvilket
jeg også var lidt inde på før, omkring virksomhederne og investeringer og dermed jobskabelse, er tillid og tro på fremtiden. Vi er desværre nok i en situation nu, hvor begreberne tillid og tro på fremtiden har lidt et knæk i forhold til den nuværende regering. Det i sig
selv kan sådan set være værre end en lille byrde. Derfor tror jeg, at
det er meget vigtigt, at der nu i forbindelse med de initiativer, der
tages, bliver truffet nogle beslutninger, som virksomhederne har tillid til og tror vil holde flere år ud i fremtiden. Jeg tror, at det selvstændigt er noget helt centralt.";Kim Andersen
176109;Time;;Kl. 13:47
176146;title_name;":
Tak. Hr. Frank Aaen.";Camilla Hersom
176178;Time;;Kl. 13:47
176195;name_party;":
For at være helt konkret: Hvis man siger, at det samlede antal praktikpladser skal øges, og at det kan ske ved, at de virksomheder, der
ikke tager praktikanter, bliver pålagt en skat, som bruges til at give
penge til de virksomheder, der opretter praktikpladser, altså den model, vi kender, og som der så skrues op for, ville det efter Venstres
opfattelse være en byrde, som skal omfattes af et byrdestop?

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af byggelov og lov om bygnings- og
boligregistrering. (Indførelse af mål for sagsbehandlingstiden
for byggesager (servicemål), indførelse af en certificeringsordning for transportable konstruktioner, øget mulighed for indhentning af oplysninger i forhold til forebyggelse af ulykker i
bygninger m.v. og udvidet registrering af varmeinstallationer
m.v. i medfør af BBR-loven m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 20.02.2013).";Frank Aaen
177187;Time;Forhandling;Kl. 13:49
177236;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første i ordførerrækken er hr. Thomas Danielsen fra Venstre.";Camilla Hersom
177339;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
177372;name_party;":
Tak for det, formand. L 150 drejer sig om ændringer vedrørende
byggeloven og bygnings- og boligregistrering. L 150 er blevet fremsat som opfølgning på en række forslag fra en arbejdsgruppe nedsat
af Klima-, Energi- og Bygningsministeriet. Arbejdsgruppen har un-

30

Torsdag den 28. februar 2013 (L 150)

dersøgt byggesagsbehandling, og der har været deltagere fra KL og
byggebranchens erhvervsorganisationer. På baggrund af de anbefalinger, som arbejdsgruppen så er kommet med, har klima-, energiog bygningsministeren fremsat lovforslag nr. L 150, som vi behandler her.
Det overordnede formål med lovforslaget er at få en effektivisering af byggesagsbehandlingen i kommunerne og en nedbringelse af
sagsbehandlingstiden for byggesager. Med lovforslaget indføres der
for det første en regel om, at kommunerne skal fastsætte og offentliggøre deres servicemål for sagsbehandlingstiden i byggesager. Det
er vi i Venstre begejstrede for, og jeg vil i den forbindelse gerne understrege – i forhold til nogle af de høringssvar, der er kommet ind –
at vi bestemt mener, at det skal være op til den enkelte kommune at
sætte disse mål for sagsbehandlingstider, og vi tror på, at det kan give en øget konkurrence mellem kommunerne, så det er også godt.
For det andet indføres der en certificeringsordning for transportable konstruktioner, altså cirkustelte, festivaltelte og scener og den
slags, og denne ordning vil forenkle processen i forbindelse med opsætning, således at det ikke er hver gang, det skal sættes op, der skal
foretages en byggesagsbehandling. Den form for afbureaukratisering
mener Venstre selvfølgelig også er godt.
For det tredje udvides en række bestemmelser, der har til formål
at forebygge større ulykker i og med bygninger. Det kan Venstre også kun bakke op om.
For det fjerde udvides reglerne om forebyggelse af større ulykker
i bygninger. Her gøres det tydeligere, at de afgørelser, som er truffet
efter byggeloven, kan påklages til statsforvaltningen, og desuden får
ministeren mulighed for at fastsætte nærmere regler om klageadgang. Det mener Venstre også er fint.
For det femte ønsker ministeren at forbedre mulighederne for, at
myndigheder kan indsamle danskernes personlige energioplysninger
for at fremme satsninger på energieffektiviseringer f.eks. ude i kommunerne i form af målrettede kampagner m.m. Det kan Venstre til
gengæld ikke støtte, som det ligger, og derfor håber vi, at vi kan blive enige om at dele lovforslaget op, så vi kan få lov til at støtte alle
de gode tiltag. Tak for det.";Thomas Danielsen
179902;Time;;Kl. 13:52
179939;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger.
Den næste ordfører i rækken er ordføreren for Dansk Folkeparti, hr.
Mikkel Dencker.";Camilla Hersom
180102;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
180134;name_party;":
Lovforslaget her indeholder jo en lang række forskellige elementer
på bygningsområdet. Den foregående ordfører fra Venstre har jo allerede listet en del af dem op, og jeg vil da også sige, at det ville være voldsomt, hvis jeg skulle gennemgå det hele. Derfor holder jeg
mig til hovedpunkterne.
I Dansk Folkeparti kan vi såmænd godt følge de fleste af de gode
intentioner, der ligger i lovforslaget, særlig ideen om, at kommunerne skal fastsætte sagsbehandlingstider på deres byggesagsbehandling. Vi synes, at servicemål er et godt fremskridt for den stilling,
som den enkelte borger eller virksomhed befinder sig i, hvis de har
en byggesag, som de skal have behandlet.
I den nuværende ordning har man som udgangspunkt ikke nogen
idé om, hvor længe ens byggesagsbehandling vil vare, og disse behandlingstider kan variere meget fra kommune til kommune. Det er
en dårlig måde at gribe det an på. Så vi hilser det velkomment, at
man kan lave en ordning om, at kommunerne skal melde noget ud,
så man som virksomhed eller borger har en idé om, hvor længe man
skal gå og vente.

Ideen om, at der skal laves en certificeringsordning for det, man
kalder for transportable konstruktioner, altså cirkustelte, festivaltelte
og den slags ting, er også en ganske udmærket idé til at få nogenlunde styr på området. Man kunne få en fornemmelse af, at tilfældet i
dag er, at der ikke er styr på området, at der ikke foretages byggesagsbehandling eller nogen form for kontrol med området, og så er
der fare for, at de her konstruktioner, altså telte og scener, potentielt
kan være til fare for publikum. Derfor hilser vi det meget velkomment, at der laves den her certificeringsordning, så der kan komme
nogenlunde styr på området.
Jeg vil så også sige, at der også er nogle punkter i lovforslaget,
som vi i Dansk Folkeparti stiller os lidt mere skeptiske over for.
Bl.a. beder klima-, energi- og bygningsministeren om hjemmel til, at
han kan implementere nye EU-regler i byggeloven, uden at det skal
en tur forbi Folketinget. I Dansk Folkeparti kan vi godt lide det her
med, at vi kan kigge EU over skulderen og følge med i, hvad der
foregår. Jeg er da sikker på, at en minister altid foretager en seriøs
behandling og god vurdering af de her ting, men der er jo nogle partier her i Folketinget – og regeringer har det som regel – der har en
lidt mere ukritisk tilgang til EU og til de regler, der kommer fra EU,
end vi har i Dansk Folkeparti. Så vi kan egentlig meget godt lide, at
vi har hånd i hanke med tingene, og at tingene kommer en tur forbi
Folketingssalen.
Endelig vil jeg sige, at Venstres ordfører var inde på noget af det
rigtige og på noget, som vi egentlig også er enige i, nemlig at vi er
lidt forbeholdne. Hvad kan alle de her registreringer af den enkelte
husstands energiforbrug i BBR-registeret bruges til? Hvordan hindrer man, at tredjemand utilsigtet kan komme til at kigge i dem? Vi
bryder os egentlig ikke om ideen om, at kommunerne skal bruge oplysningerne til at føre kampagner over for udvalgte boligejere: at de
altså med udgangspunkt i et energiforbrug kan bruge de her oplysninger til at føre kampagner over for borgerne.
Vi bryder os heller ikke om, at der bliver givet mulighed for, at
personhenførbare energioplysninger bliver videregivet til forskere
eller bruges til forskning. Vi har såmænd ikke noget imod, at der bliver forsket på baggrund af nogle oplysninger, man ligger inde med.
Vi synes bare, at det er vigtigt, at de oplysninger, der er, bliver videregivet i anonymiseret form, så der ikke sker en utilsigtet offentliggørelse af folks sådan ret personlige oplysninger om deres energiforbrug.
Så jeg skal sige, at vi umiddelbart godt kan tilslutte os det meste
af lovforslaget, men at der er nogle elementer i det, som vi vil stille
spørgsmål om. Derfor kan jeg ikke her i dag give nogen endelig melding om vores indstilling til lovforslaget.";Mikkel Dencker
184014;Time;;Kl. 13:57
184051;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger.
Så er det ordføreren for Radikale Venstre, fru Linda Kristiansen.";Camilla Hersom
184196;Time;"(Ordfører)
Linda Kristiansen (RV):
Tak for ordet. Som vi har hørt, er der forskellige elementer i det her
forslag, og jeg vil hovedsagelig fokusere på to af dem, nemlig det, at
kommunerne skal fastsætte og offentliggøre mål for sagsbehandlingstiden i byggesager, og det, at der kan laves certificeringsordning
for cirkustelte, festivaltelte, scener osv.
Vedrørende servicemålene for sagsbehandlingstiden er der jo en
bred positiv opbakning fra høringsparterne. Forslaget vil gøre det
nemmere at tilrettelægge en byggeproces, samtidig med at det forhåbentlig også skaber en positiv konkurrence mellem kommunerne,
som faktisk får mulighed for at kigge hinanden over skuldrene, da
servicemålene vil blive offentliggjort.

Torsdag den 28. februar 2013 (L 150)

Vedrørende certificeringsordningen af transportable konstruktioner ser jeg det som et win-win-forslag. Hvis konstruktionen er certificeret, skal der ikke byggesagsbehandles ved hver eneste opstilling.
Det vil spare både tid og ressourcer hos både telt- og sceneejerne og
i kommunen. Samtidig går man ikke på kompromis med sikkerheden.
Så i Radikale Venstre kan vi sagtens bakke op om det her forslag.";Kl. 13:58
185366;Time;;Kl. 13:59
185403;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Den
næste ordfører er ordføreren for SF, hr. Steen Gade.";Camilla Hersom
185534;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
185562;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget. Jeg skal hilse fra Socialdemokratiets
ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og sige, at Socialdemokratiet også støtter lovforslaget. Der er jo redegjort for indholdet af andre ordførere, der kom før mig, så det behøver jeg ikke at repetere.
Vi er tilhængere af hele lovforslaget.
Jeg vil bare komme med en bemærkning om det, der har været
lidt diskuteret, nemlig BBR-oplysninger. Jeg synes, at det er en helt
naturlig videreførelse af BBR, at vi ved noget om, hvilken type opvarmning der er i et hus. Sådan som jeg har forstået det, er persondataloven stadig gældende, så der er ingen diskussion om de ting, som
nogle af mine kollegaer har rejst her. Jeg er selvfølgelig helt åben
for, at vi får de ting belyst i udvalgsarbejdet, men det er i hvert fald
vores synspunkt, at der ikke er nogen som helst problemer i den anledning.
Jeg kan altså også godt se nogle gode formål med at have så gode
oplysninger som muligt. Vi har jo et register i forvejen, og det er der,
hvis man spørger mig sådan lidt personligt, måske nok nogle problemer i at få til at være så effektivt som muligt. Men en af de ting, der
gør, at det vil kunne blive så effektivt som muligt, er jo rent faktisk
også, at man har de relevante oplysninger, og at de hele tiden er
ajourført, hvad jeg ved på nogle andre områder indimellem er et problem med det register, vi har.";Steen Gade
186951;Time;;Kl. 14:01
186988;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om bemærkninger. Så er det
ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
187112;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
187141;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det her lovforslag indeholder en række forskellige
elementer, hvoraf nogle er forholdsvis entydigt positive, mens der
også er nogle, man godt kan sætte et klart spørgsmålstegn ved.
Det, jeg vil starte med, og det har ikke noget med selve lovforslaget at gøre, er den indsigelse, der er kommet fra bl.a. Advokatsamfundet, som klager over høringsfristen. Det der med høringsfrister er
jo noget, vi tit diskuterer, og derfor synes jeg måske, at det svar, som
fremgår af høringsnotatet, ikke er helt tilfredsstillende, for der fremgår det, at man godt har hørt, at nogle klager, men man synes, at der
har været tid nok, og det er så det. Jeg vil sige helt ærligt til ministeren, at det synes jeg ikke er tilfredsstillende. Der har været tale om
20 dage. Det er i underkanten i forhold til det, Justitsministeriet mener vedrørende ordentlig lovbehandling. Og selv om man kan hævde, at de enkelte elementer i det her lovforslag er små, så vil jeg sige,
at den samlede mængde af ændringer jo nok gør, at det vil være relevant at overveje det.
Det andet, jeg vil sige, som jeg finder er problematisk, er den begrænsning i klageadgangen, som man vil gennemføre. Begrundelsen

31

er jo på en eller anden måde sådan helt fantastisk. For man har private virksomheder til at tage sig af myndighedsudøvelsen, og det, der
så sker, er, at man ikke i de offentlige myndigheder har nogen, der er
i stand til at foretage en bedømmelse af, om disse afgørelser er rigtige eller ej. Man har ikke den faglige ekspertise, der skal til. Så i klagesager kan man kun forholde sig til, hvorvidt de formelle ting er
overholdt, mens der i praksis i dag ingen klageadgang er for selve
det, der kunne være sagens substans. Og så kommer man til Folketinget og siger, at man gerne vil have lovgivningen ændret, så den
kan blive i overensstemmelse med praksis.
Normalt er det jo en uskyldig ting, men på det principielle plan
synes jeg da – det vil jeg godt sige – at det er dybt betænkeligt, at
konsekvensen af, at man har private virksomheder til at tage sig af
myndighedsudøvelse, er, at den måde, de håndterer det på, ikke, når
vi kommer til substansen, kan kontrolleres af myndighederne, og at
man altså heller ikke har noget sted at anke. Det synes jeg faktisk er
problematisk, og jeg ikke sikker på, at løsningen på den udfordring
er at få lovgivningen lavet om.
Jeg deler helt Dansk Folkepartis dybe skepsis over for den tanke,
at man skulle overlade det til skiftende ministre i det her Folketing at
beslutte, hvad det var for nogle EU-regler, der kunne implementeres
uden behandling i Folketinget. Det skal vi i hvert fald have udbygget
noget mere i udvalgsarbejdet hvad handler om. Og det skyldes – det
vil jeg gerne for en god ordens skyld sige – ikke nogen særlig mistro
til, at den nuværende minister på området ville begå nogen afgørende fejl. I så tilfælde har vi vel stadig væk, hvis han ikke har allieret
sig med andre og større magter, mulighed for at påpege det og korrigere det. Men det er jo sådan med den slags bemyndigelser, at de også gælder i forhold til kommende ministre, og selv om jeg nærer stor
forventning til, at den nuværende minister kan sidde i rigtig, rigtig
mange år, så er jeg jo heller ikke helt herre over det, trods alt. Man
kan jo ikke undgå valg, næsten ligegyldigt hvad man gør.
Så vil jeg i øvrigt sige til sidst, at jeg da synes, at det er rigtig positivt, at man med hensyn til det, der handler om sagsbehandling i
byggesager, lægger op til, at kommunerne skal have nogle klare mål
for, hvornår sagerne bliver behandlet, og hvor lang sagsbehandlingstiden er osv. Det er en rigtig, rigtig god idé, som jeg måske kunne
ønske mig blev et generelt krav til kommunerne. For ellers er der
den risiko, når man opstiller den slags krav på nogle områder og ikke på andre, at der sker en skævvridning af kommunernes fokusering, sådan at de fokuserer mere på nogle områder end på andre områder. Det kan selvfølgelig godt være, at det er et led i den almindelige erhvervsvenlige holdning fra regeringens side, at det er vigtigere,
når det handler om byggesager, end når det handler om sociale sager. Men jeg er ikke sikker på, at alle borgere er helt enige i det.
Og så bare til allersidst en enkelt bemærkning om det med oplysninger om varmeinstallation: Jeg deler helt de synspunkter, som hr.
Steen Gade kom med. Jeg synes sådan set, det virker fornuftigt og
naturligt, og jeg er sikker på, at vi gennem et seriøst udvalgsarbejde
kan blive overbevist om, at det, at persondataloven stadig gælder også på det her område, nok er tilstrækkeligt til, at der ikke sker noget
misbrug.";Per Clausen
191757;Time;;Kl. 14:05
191794;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om bemærkninger. Så er det
hr. Villum Christensen fra Liberal Alliance.";Camilla Hersom
191917;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
191953;name_party;":
Alle, som kender til byggesager, ved, hvor vigtigt det er, at man kan
tilrettelægge byggeprocessen så hensigtsmæssigt som muligt. Det er
der mange penge i, og det er dyrt, hvis det går galt. Med dette lovforslag mener jeg, at man forbedrer mulighederne for de her ting.

32

Torsdag den 28. februar 2013 (L 150)

Virksomheder og borgere ved nu, hvornår de kan forvente at få en
byggetilladelse, og det synes jeg er rigtig positivt.
Vi ved alle, at der er enorme forskelle på området, så lidt større
gennemsigtighed og opmærksomhed i kraft af at skulle offentliggøre
servicemål og sagsbehandlingstider synes jeg er positivt, selv om
man kan sige, at den idé burde serviceorienterede kommunalbestyrelser jo nok selv kunne finde på. Men her kommer altså en hjælpende hånd. Bestemmelsen om at spare en masse sagsbehandlingstid
på at certificere scener og festivaltelte, og hvad det ellers hedder, ser
vi også som et positivt tiltag, som vil indebære en mere effektiv
sagsbehandling og en billiggørelse for ansøgerne, som kun skal søge
om lov en enkelt gang. Og apropos diskussionen om byrder for en
halv times tid siden, så har vi jo et rigtig godt eksempel her.
Endelig vil jeg fremhæve, at udbygningen at BBR-registeret med
en udvidelse af muligheden for at registrere varmeinstallationer, som
kan være nyttige i forbindelse med energirenoveringer, også virker
velbegrundet, hvis vi er sikre på, at vi ikke piller så langt ned, så vi
også kan se, hvad den enkelte familie bruger i energi. Men jeg kan
forstå, at persondataloven skulle afskærme det problem. Ellers vil vi
holde øje med det.
Så alt i alt vil jeg sige, at det er et godt lovforslag, energiministeren er kommet med her. Jeg kunne måske ønske, at alle lovforslag
var båret af lige så meget sund fornuft som det her – så var det jo
herligt at være energiordfører. Så med de bemærkninger kan jeg sige, at vi støtter lovforslaget.";Villum Christensen
193853;Time;;Kl. 14:07
193890;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om kommentarer. Så er det
ordføreren for De Konservative, hr. Mike Legarth.";Camilla Hersom
194017;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
194047;name_party;":
Tak for det, fru formand. Lovforslaget her støtter vi næsten i sin helhed. Der er et enkelt element – det vil jeg vende tilbage til. Men vi
støtter selvfølgelig, at kommunerne får en mere ensartet og mere effektiv sagsbehandling, der gør det lettere og enklere ikke bare for
selve sagsbehandlingstiden i kommunen og for de medarbejdere, der
beskæftiger sig med det, men også for dem, der venter på en tilladelse. Og at reglerne er ensartet landet over, så det er de samme regler,
der gælder over det hele, synes vi er helt fremragende.
Den øgede sikkerhed med certificering osv. bakker vi selvfølgelig også fuldt og helt op om.
Afbureaukratisering, altså at det bliver lettere og enklere: en konservativ dagsordenen. Det bakker vi fuldstændig op om.
Men vi har også et lille forbehold, som vi har hørt andre nævne,
vedrørende energikampagnerne og den viden, man så skal give til
offentligheden, om sit forbrug, og hvordan man er beskyttet af persondataloven osv. Det vil vi spørge ind til under udvalgsarbejdet, inden vi siger, at vi vil støtte lovforslaget i sin helhed.";Mike Legarth
195130;Time;;Kl. 14:08
195167;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om bemærkninger. Så giver
jeg ordet til klima-, energi- og bygningsministeren, hr. Martin Lidegaard.";Camilla Hersom
195319;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Mange tak. Og tak for de mange bemærkninger, der er faldet fra ordførerne og den generelt positive opbakning til vores lovforslag, der
som hovedformål har at indføre nye tiltag, som kan medvirke til en
effektiv byggesagsbehandling i kommunerne og nedbringe sagsbehandlingstiden for byggesager.

Det er jo ikke nogen hemmelighed, at byggeriet stadig er hårdt
ramt af finanskrisen, og at der derfor bliver gennemført betydelig
færre byggearbejder end i de gode år i 00'erne. Når en virksomhed
eller en borger så alligevel vælger at bygge nyt eller bygge om, så er
det vores pligt som politikere at sørge for, at sagsbehandlingen ikke
udgør en hindring, men tværtimod kan medvirke til, at byggeprojektet hurtigt og effektivt bliver omsat til konkret byggeri.
Derfor er byggesagsbehandlingen et vigtigt rammevilkår for byggebranchens produktivitet og for byggebranchen som sådan, da en
hurtig sagsbehandling giver mere aktivitet hos byggefirmaerne og
dermed ikke bare sikrer større omsætning, men også flere arbejdspladser osv.
Derfor nedsatte jeg sidste år en arbejdsgruppe med repræsentanter fra byggeriets erhvervsorganisationer og Kommunernes Landsforening, og jeg bad gruppen om at se på, hvad vi kan gøre for at
gøre det her bedre. På baggrund af de anbefalinger, der er kommet
fra den arbejdsgruppe, foreslås det her at gøre to ting overordnet set.
For det første foreslår regeringen, at der indføres krav om, at den
enkelte kommune skal fastsætte servicemål for byggesagsbehandlingen, det vil sige offentligt oplyse, hvor lang tid det tager at få behandlet en byggesag. Det er min forventning, at kommunernes aktive stillingtagen til det i sig selv vil bidrage til hurtigere sagsbehandling, og samtidig vil det blive lettere for virksomhederne og borgerne at orientere sig.
For det andet ønsker jeg at forenkle reglerne for ejere og brugere
af transportable konstruktioner. Det har været nævnt flere gange, og
det er sådan noget som cirkus- og festivaltelte, og det kan gøres ved
indførelse af en certificeringsordning for den type af konstruktioner,
således at når man først har fået certificeret sådan en konstruktion, så
skal den ikke byggesagsbehandles, hver eneste gang den skal sættes
op. På den måde sparer både ejerne og brugerne tid, samtidig med at
der stadig er et godt sikkerhedsniveau.
Med disse tiltag tager vi altså de første vigtige skridt på vej mod
en mere effektiv byggesagsbehandling. Men det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg faktisk ønsker at komme et spadestik dybere. Derfor har vi også i regeringens vækstplan, som blev offentliggjort i tirsdags, lagt op til, at der skal ske yderligere effektiviseringstiltag.
Et centralt element er, at regeringen ønsker at indføre en gebyrmodel, der skal medvirke til en højere grad af ensretning og gennemskuelighed i gebyropkrævningen. Vi ser gerne, at vækstplanens initiativer hurtigst muligt får effekt, så vi går på med krum hals, når vi
går til forhandlingerne, og efterfølgende fremlægger vi forslag til en
ny gebyrmodel, som kan skabe ensrettede og gennemsigtige gebyrer
til gavn for både virksomheder og borgere.
I regi af regeringens kommende byggepolitiske strategi tager vi
også initiativ til at vurdere hele organiseringen af byggesagsbehandlingen helt fra bunden, samtidig med at vi ser på, hvordan digitale
værktøjer kan lette sagsbehandlingen i kommunerne.
Byggesagsbehandling, og hvordan den foretages, vil derfor blive
et meget centralt element i den byggepolitiske strategi. Det er min
ambition, at vi kommer hele vejen rundt om det, og at det sikres, at
både erhvervsliv og borgere kan få en effektiv, smidig og gennemskuelig sagsbehandling.";Kl. 14:09
199022;Time;"Endelig vil jeg også gerne bemærke, at den del af lovforslagets
anden del, som handler om ændringer af BBR-loven, hvor vi forbedrer mulighederne for at registrere oplysninger om varmeinstallationer i Bygnings- og Boligregistret, jo giver kommuner og andre myndigheder mulighed for at målrette og effektivisere deres indsats for
at opnå energibesparelser. Det er jo en af de ting, som nogle af ordførerne har været lidt bekymret over. Det var vist Dansk Folkepartis
og De Konservatives ordførere, der specifikt nævnte den bekymring.

Torsdag den 28. februar 2013 (L 150)

Når vi er lidt interesseret i at videregive de oplysninger, så skyldes det f.eks., at hvis man nu forestillede sig, at man var et elnetselskab, der skulle estimere, hvor meget elnettet skulle forstærkes, og
om et øget elforbrug ville medføre behov for at forstærke dele af elnettet, så ville man faktisk have brug for de her oplysninger. Så også
i forhold til planlægningsformål kan der være god grund til at videregive de her oplysninger.
Vi har selvfølgelig også overvejet, om det her på nogen måde kan
misbruges. Er det noget, som kan virke som en slags gabestok? Der
er det vigtigt for mig at sige til Dansk Folkepartis ordfører, at der ikke med det her lovforslag bliver ændret på indsamlingen af oplysninger om energiforbruget. Det kan kun finde sted under iagttagelse af
reglerne i persondataloven, som flere har nævnt, og det betyder i
praksis, at det kun er tilladt at offentliggøre oplysninger i en samlet
eller bearbejdet form, så de ikke kan henføres til enkelte husstande.
Og det er noget, som vi selvfølgelig har spurgt Datatilsynet om de er
enige i, og det er de.
Endelig kan jeg også sige, at de nuværende regler i BBR-loven
ikke giver mulighed for, at oplysninger om enkeltpersoners eller
husstandes energiforbrug kan videregives til brug for en virksomheds markedsføring, så det skulle der også være taget højde for i det
her. Så det håber jeg kan berolige lidt.
Der har også været nogle andre kommentarer. Venstres ordfører
bemærker, at de synes, det er vigtigt, at kommunerne stadig har en
vis frihed til at vælge, hvordan de vil fastsætte de her forskellige
sagsbehandlingstider. Det er jeg sådan set enig i. Dansk Folkeparti
og Enhedslisten er fælles om en, jeg vil ikke sige dyb bekymring,
men dog en alvorlig bekymring for, om ministeren nu kunne finde
på at misbruge denne beføjelse til bare at vælte nye EU-bestemmelser ind i dansk lovgivning. Det er jo klart, at når man har det forhold
til EU, som både Dansk Folkeparti og Enhedslisten har, så er det en
helt forståelig bekymring.
Jeg vil dog gerne berolige ordførerne lidt ved at sige, at vi – jeg –
selvfølgelig har tænkt bemyndigelsen alene anvendt ved mindre justeringer eller ændringer i EU-forskrifter, som har helt overvejende
teknisk karakter. Det kunne f.eks. være, at man implementerer en del
af energieffektiviseringsdirektivets krav om, at individuelle målere
også skal bruges til måling af varmt og ikke kun koldt brugsvand.
Man kan måske undre sig over, at det er nødvendigt at have det så
udførligt beskrevet i et direktiv, men det er det, og der har vi altså
tænkt, at vi måske skulle spare det ærede Folketing for at skulle ned
på det detaljeringsniveau i implementeringen af direktiverne – så det
er baggrunden. Det er klart, at den her bemyndigelse heller ikke gælder til at kunne implementere helt nye retsakter uden om Folketinget. Det vil jeg gerne garantere herfra.
Det sidste, jeg måske lige skal nævne her, er, at Enhedslisten
havde nogle bemærkninger om høringsfristen. Det er rigtigt, at den
ikke har været så lang, som vi egentlig gerne ville have det. Det er jo
en afvejning, og jeg vil gerne sige åbent, at det altid er utilfredsstillende, når ikke høringsfristen kan opfyldes til punkt og prikke. Vi
har rigtig meget lovgivning i den her folketingssamling, og vi har
også forsøgt som helhed fra regeringens side at få fordelt det nogenlunde, sådan at vi ikke sad med, om jeg så må sige, langt, langt den
overvejende del af al den lovgivning, der skal laves, i den sidste måned af folketingssamlingen her. Og det gør, at vi har skudt noget af
det lidt frem for at være sikre på, at vi kunne nå at få det igennem på
en fornuftig måde. Men det er selvfølgelig aldrig helt tilfredsstillende.
Endelig har Enhedslisten så udtrykt bekymring om, at det retssikkerhedsmæssigt er betænkeligt, at klageadgangen begrænses, sådan
at der alene kan klages over retslige spørgsmål. Det er klart, at når
man beskærer en klageadgang, er det jo altid betænkeligt, men lige
præcis den her ændring er det altså min vurdering faktisk ikke har
betydning for borgernes retssikkerhed, for når virksomheder efter

33

bygningsloven godkender konstruktion og materialer og udførelsesmåder, er det jo meget tekniske forhold, som vil kræve særlige tekniske kompetencer at kunne vurdere, og det er kun den her del, altså
den tekniske del, som klagemyndigheden afskæres fra at vurdere.
Der kan fortsat klages til Energistyrelsen over selve sagsbehandlingen og i forhold til, om den virksomhed, der teknisk har vurderet
produktet, har foretaget den tekniske godkendelse efter de rigtige
regler. Det er helt almindelig forvaltningspraksis, at klageadgangen
til en delegerende myndighed, i det her tilfælde altså Energistyrelsen, kan begrænses til alene at angå de retslige forhold.
Så tror jeg, at jeg har svaret på de fleste spørgsmål, men man er
naturligvis velkommen til også at stille spørgsmål skriftligt. Jeg ser
frem til at fortsætte drøftelserne om de enkelte elementer i Klima-,
Energi- og Bygningsudvalget, og med de bemærkninger vil jeg anmode om en velvillig behandling af lovforslaget.";Kl. 14:12
204680;Time;;Kl. 14:18
204717;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt, der har bedt om ordet indtil nu. Det er
hr. Thomas Danielsen fra Venstre.";Camilla Hersom
204833;Time;;Kl. 14:18
204855;name_party;":
Tak for det. Indledningsvis vil jeg gerne kvittere for et rigtig godt
lovforslag fra ministerens side. Jeg vil også kvittere for nogle gode
takter i regeringens nye vækstprogram, bl.a. udrulningen af fjernaflæste timemålere m.m., så generelt synes jeg faktisk, at det på det
område er nogle rigtig gode takter.
Dog udtrykte jeg også en lille smule bekymring over det her nye
ved L 150 vedrørende BBR-loven. Jeg kan godt forstå, at byggebranchen ønsker at få flere oplysninger om, hvor højt borgernes
energiforbrug er, og at kommunerne vil få større fokus på at punke
de borgere i hovedet med, at de nu skal se at få gjort noget ved det.
Men jeg synes faktisk, at ministeren forsimpler det en lille smule,
når han siger, at det er for at give energiselskaberne flere muligheder
i forhold til deres udbygning.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge, om ikke jeg kunne få
ministeren til at bekræfte, at hensigten med det her lovforslag altså
også er, at kommunerne kan bruge det som en del af målrettede
kommunale kampagner med henblik på at opnå f.eks. deres energimål.";Thomas Danielsen
205937;Time;;Kl. 14:19
205974;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
205997;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Det er tanken, at en række forskellige aktører, herunder kommunerne, skal kunne anvende de her data både til planlægningsformål, og
det gælder sådan set også kommunerne, der jo også planlægger på
varmeområdet osv., og selvfølgelig også, hvis der er behov for at oplyse borgerne om særlige, om jeg så må sige, omstændigheder, man
kan se gør sig gældende i et særligt boligområde. Så svaret på hr.
Thomas Danielsens spørgsmål vil jeg mene nærmest er et ja.";Kl. 14:19
206521;Time;;Kl. 14:19
206558;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Camilla Hersom
206591;Time;;Kl. 14:19
206613;name_party;":
Tak for det. Det var også netop det, der var flere, der var bekymrede
for, altså hvor mange af de personlige oplysninger kommunerne skal
kunne bruge til kampagner m.m. Derfor kan man ikke lade være

34

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

med at gøre sig den tanke, om der ikke er en grænse for, hvor mange
personlige oplysninger der skal videregives, og som egentlig ikke rager myndighederne.
Vi kunne også tænke, at det ville være godt for miljøet, hvis vi nu
satte gps'er i alle vores biler, for at vi så kunne komme efter de folk,
som ikke kørte miljømæssig korrekt – for det ville vi kunne følge
med i at de ikke havde gjort på turen. Kan ministeren ikke se, at der
et eller andet sted bør være en grænse for, hvor meget myndighederne bør blande sig i borgernes energiforbrug?";Thomas Danielsen
207408;Time;;Kl. 14:20
207445;title_name;":
Ministeren.

muner, at der vil være et flertal af indbyggerne i arbejde, mens
der i 2009 var et flertal i arbejde i 59 kommuner?
Af Anders Samuelsen (LA), Mette Bock (LA), Ole Birk Olesen
(LA) og Joachim B. Olsen (LA).
(Anmeldelse 06.02.2013. Fremme 08.02.2013).";Camilla Hersom
207719;Time;;Kl. 14:22
207756;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 12. marts 2013.
Som den første, der får ordet, er det ordføreren for forespørgerne,
hr. Anders Samuelsen, til begrundelse.";Camilla Hersom
207988;Time;;Kl. 14:22
207999;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg forstår spørgsmålet, men altså nu vil jeg gerne sige, at det, jeg
ser for mig, og det, som vi lægger op til i denne lovgivning, jo ikke
er, at man så går ud og tager én husstand og siger: Hvad gør denne
husstand? – og så sender man et brev til den husstand og siger: Lad
være med at have oliefyr, eller hvad det nu kan være. Det er jo slet
ikke på den måde, man må benytte det her.
Det er en måde at få et statistisk overblik over, om der er en særlig opvarmningsform eller energiforbrugsmåde i et bestemt område,
som gør, at man kunne gøre det smartere, og som gør, at det giver
mening i det område – fordi de har fjernvarme eller ikke har fjernvarme, eller hvad ved jeg, eller har en særlig snæver elforsyning i
forhold til behovet, hvis de gerne vil have smart grid, eller hvad det
nu kan være. Det er der så mulighed for der.
Men man må ikke bruge det til at sætte enkelte borgere i gabestok. Man må ikke bruge det til at offentliggøre særlige borgeres måde at forbruge ting og sager på eller på nogen måde blande sig i,
hvad de borgere i øvrigt måtte gøre derhjemme. Så det er for at kunne danne sig et overblik. Det er ikke møntet på, at man skal ud og,
om jeg så må sige, snage i folk privatliv. Det er ikke tanken, og det
er heller ikke det, vi giver bemyndigelse til.";Kl. 14:20
209349;Time;;Kl. 14:21
209386;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Bygningsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren:
Hvad agter regeringen at gøre for at vende den negative udvikling, hvor flere og flere bliver forsørget af færre og færre, som
det bl.a. kommer til udtryk i Økonomisk Redegørelse, december
2012, hvor det ses, at beskæftigelsen på det ordinære arbejdsmarked falder, mens antallet af personer uden for arbejdsstyrken stiger, og som det ses i prognosen fra Det Nationale Institut
for Kommuners og Regioners Analyse og Forskning, KORA,
hvoraf det fremgår, at det i 2013 kun vil være i 3 af landets kom-

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Camilla Hersom
210315;name_party;":
Tak for det. Midt i en tid, hvor vi også diskuterer vækstpakke, synes
jeg alligevel, det er væsentligt at stoppe op og få en overordnet diskussion af, hvordan vi vender den meget negative udvikling, som vi
alle sammen har været vidner til i bund og grund siden 1970. I 1970
var der ca. 800.000 på offentlig forsørgelse, i 2012 var det tal vokset
til 2,1 millioner. Der er altså et stadig stigende antal mennesker på
en offentlig forsørgelse, og det er en kæmpemæssig udfordring for
os alle sammen. Derfor synes vi, at det er væsentligt, at vi får denne
debat i dag.";Anders Samuelsen
210892;Time;;Kl. 14:23
210929;title_name;":
Tak for det. Så er det økonomi- og indenrigsministeren for besvarelse.";Camilla Hersom
211011;Time;"Besvarelse
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Indledningsvis vil jeg gerne takke Liberal Alliance for at have stillet
spørgsmålet, for det er jo en central udfordring i dansk økonomi,
hvordan vi sørger for, at dem, der ikke kan forsørge sig selv, bliver
forsørget, hvordan vi sørger for, at vi er tilstrækkelig mange i beskæftigelse.
Det er et, tror jeg, efterhånden veletableret faktum, at de ældre
generationer, som forlader arbejdsmarkedet i de her år, er større end
de unge generationer, som kommer ind på arbejdsmarkedet. Det betyder jo isoleret set, at der bliver færre og færre aktive på arbejdsmarkedet i årene frem mod 2020, hvis man bare lader stå til.
Hvis man gør ingenting, bliver der stadig færre til at forsørge stadig flere. Hvis man lader stå til, vil det jo begrænse vores muligheder for at forbedre vores levestandard, for at skabe velstand, men det
vil jo i sagens natur også begrænse vores muligheder for at skabe
velfærd, i hvert fald sådan i klassisk forstand forstået som at finansiere vores uddannelser, sundhedsvæsen, veje, og hvad vi har. Og
det er jo en af grundene til, at hverken denne eller – måske som det
sidste – den tidligere regering har ladet stå til, men tværtimod har
lagt en kurs, en reformkurs, hvor det har været helt centralt at sørge
for, at vi er flere til at sikre forsørgelsen, flere, der er i arbejde.
Så det korte svar på spørgsmålet er, at regeringen håndterer den
her åbenlyse udvikling i antallet af ældre og yngre ved at gennemføre reformer, som sikrer, at flere af os er i arbejde. Det er en ambitiøs
dagsorden, fordi det er store tal, vi har med at gøre. Gennem de reformer, som er gennemført, øges antallet af os, der er i arbejde og
dermed også den beskæftigelse, der følger. Det er også reformerne,

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

der skal sikre, at vi er dygtige nok, er kompetente, når vi er på arbejdsmarkedet, og dermed også er med til at skabe flere job, der kan
give baggrunden for vækst og velstand.
Med den kurs, som er lagt med regeringens reformer, vil der være lidt over 50 pct. af befolkningen, der er i arbejde i 2020. Det er
faktisk lidt flere end gennemsnittet de sidste 30 år, til trods for at der
bliver flere ældre og færre i den erhvervsaktive alder. Reformerne
modvirker dermed det demografisk betingede fald i antallet af os,
der er i arbejde, og dermed også i beskæftigelsen. Og vi er godt i
gang med at føre det ud i livet. I december 2011 vedtog Folketinget
tilbagetrækningsreformen. Den styrker beskæftigelsen med i alt
65.000 mennesker i 2020. Den lovgivning, de initiativer, indebærer
bl.a., at aldersgrænsen for tilbagetrækning gradvis øges fra 2014, og
på sigt følger arbejdstiden med levetiden. Når vi lever længere, har
vi også mulighed for at blive længere på arbejdsmarkedet. Det er et
godt eksempel på, at vi har tænkt demografien ind i den måde, vi fører økonomisk politik på.
Sidste sommer gennemførte vi to reformer: En skattereform og
en reform af vores førtidspension og fleksjob. Skattereformen øger
beskæftigelsen med i størrelsesordenen 11.000-12.000 personer frem
mod 2020 gennem en markant nedsættelse af skatten på arbejde. Reformerne af førtidspension og fleksjob øger beskæftigelsen med ca.
5.000 personer fra 2013 til 2020. Reformerne skal bidrage til, at færre ender på langvarig passiv forsørgelse, at flere får lov til at bidrage
og være på arbejdsmarkedet. Det er godt for den enkelte, og det er
også godt for samfundsøkonomien.
I sidste uge fremlagde regeringen forslag, som sigter mod, at studerende gør deres uddannelser færdige hurtigere. I den her uge har vi
fremlagt forslag, der sigter på, at flere kontanthjælpsmodtagere kommer i uddannelse og beskæftigelse eller måske endnu mere præcist,
at unge ikke bliver kontanthjælpsmodtagere, men i stedet for kommer i uddannelse og gør den færdig og kommer på arbejdsmarkedet.
Med regeringens udspil vil de to reformer tilsammen styrke beskæftigelsen med i størrelsesordenen 8.000 personer frem mod 2020.
Desuden har vi peget på, at der stadig væk er muligheder for at
ændre den måde, der bliver aktiveret på. Integrationen kan blive bedre. Det er vigtigt at kunne rekruttere kvalificerede medarbejdere også
internationalt, og der er også mulighed for at gøre noget ved det sygefravær, som stadig væk plager nogle steder. Alt sammen skal det
være med til at øge antallet af os, der er på arbejdsmarkedet, sørge
for, at flere er i beskæftigelse og dermed jo også, at færre er på passiv overførsel.
Med »Vækstplan DK« bygger regeringen nu videre på den ambitiøse dagsorden, som vi satte med »Danmark i arbejde«. Vækstplanen skal skabe grundlaget for flere private job og fastholde et markant fokus på uddannelse og på øget beskæftigelse. Med »Vækstplan
DK« gør vi det mere attraktivt at investere i danske virksomheder og
dermed jo også at skabe arbejdspladser, og det er helt afgørende for
Danmarks vækstmuligheder at få gang i den private sektor igen. Det
handler om at genskabe tilliden til fremtiden og sikre danske virksomheder et godt udgangspunkt, så vi er klar til at gribe opsvinget,
når konjunkturerne vender, og efterspørgslen stiger igen.
Med planen tager vi et vigtigt skridt på vejen til fornyet fremgang
og jobvækst, som samlet skal løfte den private beskæftigelse med i
alt 150.000 job i 2020. De arbejdspladser skaber vi ved at skabe
grundlaget for, at dansk økonomi kan vende tilbage til normale konjunkturer og gennem de ambitiøse reformer, som bliver gennemført.";Kl. 14:23
216489;Time;"Vi mistede rigtig mange arbejdspladser under det økonomiske tilbageslag. De seneste års fald i beskæftigelsen og stigningen i antallet
af borgere uden for arbejdsstyrken hænger jo selvfølgelig sammen
med det tilbageslag, der har været, med de dårlige konjunkturer.
Samtidig har flere valgt at tage en uddannelse i de senere år, hvilket
godt nok trækker dem ud af arbejdsstyrken lige nu og her, men til

35

gengæld gør det jo den enkelte dygtigere, smartere, mere produktiv,
og dermed får vi jo også mere ud af det som samfund på længere
sigt.
Regeringen har, siden vi fik ansvaret, taget en lang række initiativer for at holde hånden under beskæftigelsen. Det har vi bl.a. gjort
med offentlige anlægsinvesteringer, skattelettelser, investeringsvinduet for virksomheder. Det rekordlave renteniveau understøtter også
beskæftigelsen, og den ansvarlige linje i regeringens politik, finanslovaftalerne, budgetloven, reformerne bidrager selvfølgelig til at sikre, at der er tillid til dansk økonomi og dermed lave renter. Og selv
om beskæftigelsen er faldet under krisen, har vi fortsat en høj beskæftigelse, hvis man ser det sådan i den historiske sammenhæng og
sammenligner det med andre lande.
Der er slet ikke nogen tvivl om, hvor indgribende det er i den enkelte familie, når langtidsledighed plager. Det tror jeg ikke man kan
sige andet om. Men der er dog trods alt plads til at glæde sig over, at
langtidsledigheden er lav, både hvis vi sammenligner os med andre
lande, og hvis vi ser det i den historiske sammenhæng. Under hele
krisen har langtidsledigheden været på et lavere niveau end på noget
tidspunkt i den første halvdel af det første årti. Det illustrerer jo meget tydeligt, hvad strukturreformer kan bidrage med.
Det danske arbejdsmarked er i dag sundt, der er høj fleksibilitet,
der er mange, som skifter job – hvis man mister et, kan man få et
andet. Det er det ikke alle, der kan, men det er der heldigvis mange,
der kan. Det er takket være en lang række af arbejdsmarkedsreformer og den aktive politik på arbejdsmarkedet. Det afspejler sig selvfølgelig også i, at vi i dag har en betydelig lavere strukturel ledighed,
end vi havde i 1990'erne. Det er et godt arbejdsmarked, som fungerer på den måde, at færre bliver låst fast i ledighed med alt, hvad dertil hører af dybe sociale konsekvenser for den enkelte og for familierne. Og det er jo også muligheden for, at flere kan komme i gang
igen, når væksten på et tidspunkt tager til.
Afslutningsvis: Regeringen er en reformregering. Det er gennem
reformerne, vi skaffer flere i beskæftigelse og færre på overførsler.
Med regeringens reformer vil der være over 50 pct. af danskerne, der
er i beskæftigelse i 2020. Det er meget, både i historisk sammenhæng og internationalt set. Samtidig med vi laver reformer, som måske for det løftede blik er nogle år ud i fremtiden, har vi også taget
en lang række initiativer, som holder hånden under beskæftigelsen
her og nu, og som skal gøre Danmark klar til fornyet vækst.";Kl. 14:29
219478;Time;;Kl. 14:32
219515;title_name;":
Tak til økonomi- og indenrigsministeren, og så giver jeg ordet til
ordføreren for forespørgerne, hr. Anders Samuelsen.";Bertel Haarder
219645;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:33
219709;name_party;":
Tak for det.
En undersøgelse for nylig viste, at hvis vi i Danmark havde den
relativt set samme grad af beskæftigelse, som man har i Sverige, så
ville der være over 200.000 flere i arbejde – langt over 200.000. Det
fortæller lidt om, at vi ikke har gjort det godt nok i Danmark. Det er
der mange forskellige grunde til. Først vil jeg sige, at det er vigtigt at
holde fast i princippet om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Sådan bør det være, og sådan skal det være. Men desværre er det langtfra altid sådan i Danmark i dag. På trods af en række mere eller mindre gode initiativer, også fra denne regerings side, står vi fortsat over
for massive udfordringer i det danske samfund. Der er færre, der
skal forsørge stadig flere, også ifølge regeringens egne tal. Vi har i
Danmark alt for få mennesker på arbejdsmarkedet og alt for mange,

36

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

som er uden for arbejdsmarkedet. Og hvis man kigger isoleret på det
private arbejdsmarked, bliver tallene faktisk endnu voldsommere.
At denne situation er fuldstændig uholdbar, har vi i Liberal Alliance længe forsøgt at gøre opmærksom på. Vi har ved flere lejligheder nævnt den skræmmende historiske udvikling, der dokumenterer,
at antallet af folk på overførselsindkomst i den arbejdsdygtige alder
er steget med over 400 pct. – over 400 pct. – siden starten af 1960'erne, fra ca. 200.000 i 1960 til ca. 850.000 i 2012, en udvikling, der i
sig selv er temmelig paradoksal, fordi reallønnen jo i samme periode
er steget med over 300 pct. Det er altså blevet betydelig lettere at
klare sig selv, som årene er skredet frem, men alligevel får vi i dag
flere og flere på offentlig forsørgelse.
Endnu mere skræmmende blev det, da Det Nationale Institut for
Kommuners og Regioners Analyse og Forskning, KORA, for nylig
kunne berette, at der i år kun vil være tre af landets kommuner, hvor
over halvdelen af befolkningen er i arbejde – kun tre. Og her behøver vi ikke engang det store historiske perspektiv for at dokumentere
en alarmerende udvikling. Et kig på tallene bare tilbage i 2009 afslører nemlig, at der altså for blot 4 år siden var 59 kommuner, hvor
halvdelen af borgerne var i arbejde.
Hvis vi så anlægger et internationalt perspektiv, bliver hovedet
for alvor slået på sømmet. DA's Arbejdsmarkedsrapport 2012, som
blev lanceret for ganske nylig, kunne således bevidne, at vi i Danmark har den suverænt største andel af offentligt forsørgede borgere,
sammenlignet med de lande, som vi normalt sammenligner os med –
suverænt. Og hvor andelen af personer på offentlig forsørgelse har
været faldende siden 2007 både i Sverige og i Tyskland, har den, ja,
ganske rigtigt, været opadgående her i landet.
Hvorfor står det så generelt dårligt til i Danmark? Det er jo unægtelig et spørgsmål, som trænger sig på. Grundene er uden tvivl mange, men én skinner nu mere igennem end andre, nemlig incitamentsstrukturen eller, skulle jeg sige måske mere præcist: den håbløse, ineffektive incitamentsstruktur, som vi har i Danmark. Det kan nemlig
for rigtig mange mennesker reelt set ikke betale sig at tage et arbejde, fordi gevinsten er meget lille. Faktisk fremlagde analyseinstituttet Agenda så sent som i går en analyse, der viser, at gevinsten ved at
tage et arbejde for en betydelig gruppe af kontanthjælpsmodtagere er
under 10 kr. i timen – under 10 kr. i timen.
Hold så det tal op imod en anden Agendaanalyse, som viste, at 37
ud af 100 kontanthjælpsmodtagere, altså 37 pct., svarer, at de kun vil
sige ja til et arbejde, hvis de får mere end 3.000 kr. ud af det om måneden. 22 ud af 100 svarer, at de kun vil tage et arbejde, hvis de får
over 4.000 kr. ud af det om måneden. Der skal immer væk arbejdes
en del timer om ugen til en nytte af langt under 10 kr. i timen for at
nå et niveau, hvor de fleste overhovedet vil overveje at tage et arbejde.
Hver gang vi i Liberal Alliance forsøger at rejse den debat, bliver
vi mødt med argumentet om, at problemet ikke er incitamentbaseret,
hvor mærkeligt det end kan lyde, når man hører de tal, som jeg lige
har læst op, men snarere er, at der ikke er job at få, og at det er det,
der skal gøres noget ved. Og hvis vi nu skal gå med på den galej, er
vi i Liberal Alliance for så vidt enige i, at selvfølgelig skal der skabes job.
Derfor imødeså vi også regeringens vækstpakke med længsel.
Rygterne forud for den gode løsning i marts, som vi blev stillet i udsigt, var ganske lovende. Og stort var det da også sat op: 150.000
nye arbejdspladser i den private sektor i 2020, det var det, der var
overskriften på alle netmedierne i tirsdags, sådan! Med en marginal
sænkning af selskabsskatten og fravalget af nogle ellers planlagte afgifter skulle bøtten åbenbart for alvor kunne vendes. Og bevares, ved
første øjekast så man da også elementer, som man bør rose regeringen for. Men som det også vil fremgå af debatten senere, ser man tydeligt, hvis man dykker ned i tallene, især på side 9, er det reelle tal,
som man forventer at øge beskæftigelsen med, er 1.500.

Jeg vil gerne på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Konservative og Liberal Alliance fremsætte:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at den af regeringen førte reformpolitik
åbenlyst ikke har løst de strukturelle problemstillinger på det danske
arbejdsmarked ved at skabe flere job og ved at sikre, at det kan betale sig at arbejde.
Folketinget finder, at der skal være en økonomisk gevinst ved at
tage et arbejde frem for at være på offentlig forsørgelse, og beklager,
at regeringen ikke har mere fokus på denne problemstilling i sit udspil til en ny kontanthjælpsreform.
Det er Folketingets opfattelse, at regeringen indtil nu har ført en
meget slingrende kurs i forhold til at øge arbejdsudbuddet. Folketinget opfordrer regeringen til at søge mere stringente, ambitiøse og
langsigtede reformløsninger, der sikrer, at det kan betale sig at arbejde. Folketinget opfordrer endvidere regeringen til at få løst det strukturelle paradoks, hvor en række danske job varetages af udenlandsk
arbejdskraft, mens arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere
står uden for arbejdsmarkedet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Anders Samuelsen
225839;Time;;Kl. 14:40
225876;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål til ordføreren.
Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i debatten.
Så vil jeg give ordet til fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
226041;Time;;Kl. 14:40
226068;name_party;":
Det er jo alvorlige sager, vi behandler i dag, og derfor synes jeg også, at de skal behandles med den saglighed, de fortjener. Winston
Churchill sagde jo engang noget i retning af, at han ikke stolede på
en statistik, han ikke selv havde forfalsket. Sådan er det jo tit med
tal. De kan vendes og drejes. Og jeg vil bare gerne høre ordføreren,
om ordføreren vil bekræfte, at den stigning, der er sket siden
1960'erne, den udvikling, der er sket, først og fremmest hænger sammen med kvindernes indtog på arbejdsmarkedet. Altså, de talte simpelt hen ikke med før, da de gik derhjemme og lavede husarbejde.
Det er den primære grund til den udvikling i tallene, der er sket siden
1960'erne.";Lisbeth Bech Poulsen
226765;Time;;Kl. 14:40
226802;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
226825;Time;;Kl. 14:40
226848;name_party;":
Det forstår jeg ganske enkelt ikke. Skulle det faktum, at kvinder er
kommet ud på arbejdsmarkedet, bevirke, at der kommer flere på sygedagpenge, at der kommer flere på overførselsindkomst generelt,
og at der kommer flere førtidspensionister? Man skal jo virkelig tænke kreativt for at nå frem til det. Selvfølgelig, alt andet lige, kommer
der flere, men den eksplosive udvikling, som vi har set i tallene, skal
den udelukkende kunne henføres til, at kvinder kom ud på arbejdsmarkedet?";Anders Samuelsen
227344;Time;;Kl. 14:41
227381;title_name;":
Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
227414;Time;;Kl. 14:41
227441;name_party;":
Arbejdsstyrken voksede eksplosivt, fordi kvinderne kom ud på arbejdsmarkedet. Og for nogle af de kvinder, som ville være arbejdslø-

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

se i dag eller ville være på sygedagpenge eller noget, gælder, at de i
1960'erne gik derhjemme. Det er den første og primære årsag til den
udvikling i tallene. Dernæst synes jeg, vi helt sagligt skal diskutere
de alt for mange mennesker, der er uden for arbejdsstyrken, og som
er på overførselsindkomster. Men når man præsenterer tallene fra
1960'erne og frem og siger, hvordan udviklingen har været, så synes
jeg også, at vi skal behandle dem ordentligt.";Lisbeth Bech Poulsen
228079;Time;;Kl. 14:42
228116;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
228139;Time;;Kl. 14:42
228162;name_party;":
Jeg har to ting til det. Der er, som jeg nævnte, kommet cirka fire
gange så mange på overførselsindkomst, på passiv forsørgelse. Det
er gået fra ca. 220.000 i 1960'erne til 857.000 i 2012. Jeg har ikke
læst tal, der skulle bevidne, at der er fire gange så mange kvinder
som mænd, og at det skulle begrunde en firedobling af de her tal. Sådan kan man vel ikke regne. En del af stigningen skyldes selvfølgelig, at arbejdsstyrken er blevet udvidet, det er rigtigt, men er ordføreren sikker på, at man kan holde fast i, at stort set hele forklaringen,
sådan som jeg forstod ordførerens første spørgsmål, skulle være, at
kvinderne kom ind på arbejdsmarkedet?";Anders Samuelsen
228827;Time;37;Kl. 14:42
228842;Time;;Kl. 14:44
228879;title_name;":
Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
228904;Time;;Kl. 14:44
228923;name_party;":
Vi er slet ikke uenige om, at der er et problem, som vi skal have set
på. Det er slet ikke det. Men man kan vel ikke bare gå tilbage i tallene og kigge. Hr. Anders Samuelsen gik meget langt tilbage, 1970
blev også nævnt, og der var SU til alle. Det er 287.000 i dag. Det
figurerer ikke i 1970, at de var uden for arbejdsstyrken. Der er sket
en fordobling af antallet af pensionister. Det er de store efterkrigsårgange. Det er vel ikke alle de her pensionisters skyld, at de har nået
deres pensionsalder. Vi har jo hævet pensionsalderen til 67 år. Jeg
tror da egentlig, at de der 500.000, der har nået pensionsalderen,
egentlig gerne ville have det, hvis hr. Anders Samuelsen lige kunne
trylle dem tilbage til kun at være 40 år. Der er jo sådan lidt af en udvikling, der også har indflydelse på det. Det er vel heller ikke hr. Anders Samuelsens skyld, at der er blevet født for få børn i dag – eller
hvad? Så er det i hvert fald noget af en arbejdsopgave, hr. Anders
Samuelsen kommer på.";Bent Bøgsted
229921;Time;;Kl. 14:46
229958;title_name;":
Vist, vist.";Bertel Haarder
229981;Time;;Kl. 14:46
230018;title_name;":
Næste spørger er hr. Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
230064;Time;;Kl. 14:42
230083;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er, at tal jo er vanvittig taknemlige. Jeg
skulle lige høre hr. Anders Samuelsen med hensyn til de tal fra, nu
bliver der sagt 1960 til 2012, om det ikke har en betydning for, hvor
mange der står uden for arbejdsstyrken, at befolkningstallet er vokset
med cirka 1 million i Danmark siden 1960. Noget andet har også betydning. Det må vel være korrekt, at den indvandring, der er sket til
Danmark gennem 1980'erne og 1990'erne, og som stadig væk fortsætter, og hvormed der kommer rigtig mange, vi ikke kan få ud på
arbejdsmarkedet, har betydning for det antal, der er uden for arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
230715;Time;;Kl. 14:43
230752;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
230775;Time;;Kl. 14:43
230798;name_party;":
Det er klart, at et stigende antal danskere relativt set alt andet lige vil
føre til, at der er flere uden for arbejdsmarkedet. Det er der ikke det
store hokuspokus i. Men det kan jo ikke løse den problemstilling, at
vi samlet set år for år, stort set, har set, at der er flere og flere, der
skal finansieres af reelt set i den sidste ende det private arbejdsmarked. Så uanset hvordan vi taler os frem og tilbage om det her, må
man bare konstatere, at der er en stigende forsørgerbyrde, som skal
håndteres.
Alt i alt ifølge regeringens egne tal er der over 2 millioner mennesker, som er på en eller anden form for overførselsindkomst, og
herudover er der ca. 800.000 mennesker ansat i den offentlige sektor, og de skal reelt set finansieres af den private sektor. Sådan hænger det jo sammen. Den offentlige sektor har udgifter i form af overførselsindkomster, bygning af veje og alle andre mulige andre ting
og sager og offentlige ansatte. De penge skal reelt set i den sidste ende komme fra private virksomheder, og derfor stiger den byrde, og
det er selvfølgelig en udfordring for os alle sammen.";Anders Samuelsen
231921;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt have et vist medansvar for, at der bliver
født for få børn. Jeg har leveret to – mig bekendt i hvert fald – og det
kan man selvfølgelig godt klage over er for få. Det er så, hvad det er.
Men alt det her kan jo bare ikke tale os væk fra den problemstilling, at selv med de mest optimistiske tal, som vi lige har hørt fra
økonomi- og indenrigsministeren, er det cirka fifty-fifty i 2020, med
hensyn til hvor mange der i arbejde, og hvor mange der ikke er i arbejde. Det er jo de mest optimistiske tal, som vi har at gå ud fra på
nuværende tidspunkt. Faktum er jo, at det med pensionsalderen har
vi indvirkning på her i Folketinget. En af måderne at få færre på
overførselsindkomst på er selvfølgelig at hæve pensionsalderen og
også at hæve den yderligere. Det, at man gør op med efterlønnen –
og det har Dansk Folkeparti også været med til at lægge stemmer til
– er et af de redskaber, som vi har valgt at bruge herinde, for at prøve at begynde at dæmme op for det. Men på trods af de tiltag, som vi
har gjort, og som hr. Bent Bøgsted pegede på, så er der stadig væk
en enorm udfordring, som vi er fælles om at skulle løse.";Anders Samuelsen
233080;Time;;Kl. 14:47
233117;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om det præsenterede forslag til vedtagelse vil foregå tirsdag den 12. marts 2013.
Jeg giver nu ordet til Venstres ordfører, fru Ulla Tørnæs.";Bertel Haarder
233343;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
233371;name_party;":
Ifølge Dansk Arbejdsgiverforenings seneste arbejdsmarkedsrapport
– det er den, jeg står med her – er mere end hver femte i den erhvervsaktive alder på førtidspension, kontanthjælp, dagpenge eller
anden form for offentlig forsørgelse.
Det er en kæmpe udfordring for det danske samfund, at så mange
danskere holdes uden for arbejdsmarkedet og dermed ikke er en del
af fællesskabet. Man kan vel sige, at det i virkeligheden er en af de

38

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

allerstørste udfordringer for det danske samfund, for vi skal sikre, at
vi får flere med, og at flere bliver selvforsørgende.
Jeg vil derfor gerne starte med at takke Liberal Alliance for at have taget initiativ til denne vigtige debat, og jeg er meget langt hen ad
vejen enig med Liberal Alliances ordfører, hr. Anders Samuelsen, i
beskrivelsen af den kæmpe udfordring, vi står over for. Men allervigtigst er naturligvis selve debatten om, hvordan vi får vendt udviklingen, så flere kan blive en del af arbejdsmarkedet og færre fremadrettet parkeres på offentlig forsørgelse.
For Venstre er det helt afgørende, at det skal kunne betale sig at
arbejde. Det har altid været og er fortsat en vigtig ledetråd for Venstres politik, at det skal kunne betale sig at yde en indsats. Og sådan
lidt populært sagt skal det kunne betale sig at stå op om morgenen,
tage af sted på arbejde og bidrage til fællesskabet frem for at være
passiv og modtage offentlig forsørgelse, f.eks. i form af kontanthjælp. Det nytter derfor ikke, at vi har opbygget et system, hvor det
desværre for alt for mange ikke kan betale sig at stå op om morgenen og dermed være en del af fællesskabet.
Finansministeren har i et svar til Folketinget understreget, og det
er regeringens egne tal, jeg citerer her, at mere end 14.000 danskere
rent faktisk ville have mere i disponibel indkomst, hvis de overgik til
offentlig forsørgelse. Det duer bare ikke. Vi ved også, at mere end
57.000 danskere på overførselsindkomst har en gevinst på mindre
end 1.000 kr. om måneden ved at komme i job. Det duer bare heller
ikke. Sammenligner vi os med andre lande, og det var hr. Anders
Samuelsen også inde på, så har vi markant flere på offentlig forsørgelse i Danmark, og dermed går vi jo glip af en stor arbejdskraftressource, men vi har også forholdsmæssigt langt højere offentlige udgifter til forsørgelse, end man har i andre lande.
For at sikre, at vi kan opretholde og allerhelst, som også ministeren var inde på, naturligvis videreudbygge det danske velfærdssamfund, er der brug for, at vi fortsætter ad det reformspor, som blev
lagt af den tidligere regering.
VK-regeringen gennemførte således fra 2001 og frem til valget i
2011 en lang række reformer, hvis formål var at bidrage til at øge
arbejdsstyrken, og det skete rent faktisk. Alene fra 2009 og frem til
valget i 2011 gennemførte VK-regeringen reformer, der øgede arbejdsstyrken med mere end 100.000 fuldtidspersoner. Antallet af
personer, der fik mindre end 1.000 kr. om måneden ved at tage et
job, faldt fra 195.000 danskere i 2001 til 57.000 danskere i 2011.
Hvad det danske samfund ikke har brug for, er den slingrekurs, vi
desværre har oplevet fra den nuværende regerings side, når det
drejer sig om at øge arbejdsudbuddet. Først – ja – så forbedrede regeringen vilkårene for kontanthjælpsmodtagerne bl.a. ved at afskaffe
kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen og give kontanthjælpsmodtagerne ret til at holde mere ferie. Alene de forslag bidrog til at reducere arbejdsudbuddet med op til 3.000 fuldtidspersoner.
Siden er regeringen vendt på en tallerken – det er vi glade for –
og nu har man fremlagt et udspil til kontanthjælpsreform, der skal
øge arbejdsudbuddet med, når det er fuldt indfaset, samlet 3.600
fuldtidspersoner, altså lidt mere end en nulstilling i forhold til det
tidspunkt, da man overtog regeringsmagten.";Ulla Tørnæs
237206;Time;"Tilsvarende har regeringens kurs været på skatteområdet, hvor
regeringen først har hævet skatter og afgifter og dermed reduceret
arbejdsudbuddet for dernæst at øge arbejdsudbuddet ved at lette de
selv samme skatter og afgifter.
Venstre ønsker at fortsætte den reformkurs, som vi lagde grundstenene til med skattereformer, dagpengereform og tilbagetrækningsreform for i denne sammenhæng blot at nævne de vigtigste.
Derfor valgte vi også at indgå en skatteaftale med regeringen. Vi
valgte også at gå med i en førtidspensions- og fleksjobreform sammen med regeringen, ligesom vi er klar til at forhandle den nye kon-

kurrenceevnepakke, nøjagtig som vi ser frem til de kommende forhandlinger om en reform af kontanthjælpen.
Men for nu at sikre, at regeringen ikke mister modet og vender
tilbage til slingrekursen, har vi foreslået regeringen, at vi sammen
indgår en aftale om et byrdestop, der sikrer trygge rammer for danske virksomheder, så de ved, hvilke rammer de har at agere inden
for, og, frem for alt, hvilke rammer de har at investere inden for.
Faktisk er et byrdestop en udstrakt hånd fra vores side til regeringen,
for med et byrdestop undgår man at komme i en situation, hvor regeringen ville blive tvunget af sit parlamentariske grundlag til at vedtage det modsatte af, hvad den netop har aftalt, f.eks. med os. Så det
handler kort sagt om at holde fast i de ændringer, som vi forhåbentlig kan nå frem til gennem forhandlinger.
I Venstre fremlagde vi vores bud på en kontanthjælpsreform, og
jeg kan se, at jeg desværre ikke har tid til at gennemgå den her. Men
vi er klar til at møde op til de forhandlinger, vi bliver indbudt til af
regeringen, når det drejer sig om at forhandle en reform af kontanthjælpen. Tak.";Kl. 14:52
238943;Time;;Kl. 14:54
238980;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.";Bertel Haarder
239043;Time;;Kl. 14:54
239065;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren ganske kort: Er det korrekt, at hr. Lars
Løkke Rasmussen som statsminister hævede skatterne med 24 mia.
kr., og at det alle var erhvervsskatter?";Leif Lahn Jensen
239252;Time;;Kl. 14:54
239289;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
239312;Time;;Kl. 14:54
239329;name_party;":
I 00'erne under den borgerlige regering lavede vi samlet set tre skattereformer, og alle skattereformerne handlede om at sænke skatten
på arbejdsindkomst, for det var der et bredt ønske om hele vejen op
igennem 00'erne, og det handlede bl.a. om at øge arbejdsudbuddet.
Det var altså et væsentligt bidrag til den diskussion, som vi netop har
her, og de skattereformer, som vi gennemførte, var et væsentligt bidrag op gennem 00'erne til netop at øge arbejdsstyrken.
Det er korrekt, at en del af personskattelettelserne blev gennemført ved, at man indførte andre afgifter, herunder også afgifter, som
blev pålagt dansk erhvervsliv. Jeg forstår, at det er det, ordføreren
spørger ind til.";Ulla Tørnæs
240025;Time;;Kl. 14:55
240062;title_name;":
Leif Lahn Jensen.";Bertel Haarder
240091;Time;;Kl. 14:55
240113;name_party;":
Så svaret til det er, at den tidligere statsminister pålagde erhvervslivet ekstra skatter for 24 mia. kr. Det takker jeg for.
Det næste spørgsmål, jeg så kan stille, er: Er det korrekt, at den
her regering har afskaffet hr. Lars Løkke Rasmussens fedtafgift,
multimedieskat, iværksætterskat og også en del andre afgifter, bl.a.
på farligt affald, og at det er en del afgifter, som hr. Lars Løkke Rasmussen selv har fundet på? Hvis det er korrekt, forstår jeg ikke helt
den der med slingrekurs, for så burde Venstre måske selv rette ind.";Leif Lahn Jensen
240660;Time;;Kl. 14:56
240697;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)";Bertel Haarder
240759;Time;;Kl. 14:56
240776;name_party;":
Det er mageløst! Jeg tror faktisk ikke, at jeg har gået i den samme
skole som hr. Leif Lahn Jensen. Jeg sagde nemlig ikke ja til det
spørgsmål, som hr. Leif Lahn Jensen stillede. Jeg forsøgte at redegøre for, hvad den tidligere regering havde gennemført af reformer,
herunder skattereformer, der omlagde beskatningen fra at være en
hård beskatning på arbejdsindkomst til beskatning af andre områder.
Men samlet set kan jeg ikke bekræfte, at skattetrykket, som hr. Leif
Lahn Jensen spørger ind til, blev øget med 24 mia. kr.
Det var jo slet ikke det, skattereformerne handlede om, tværtimod handlede de netop om, som jeg nu har sagt flere gange, at lette
skatten på arbejdsindkomst for at bidrage til at udvide arbejdsstyrken. Og det er det, den her forespørgsel handler om. Den handler
om, hvor vigtigt det er og også var i 00'erne, at vi har den arbejdskraft til rådighed, som virksomhederne efterspørger. Det er jo en
kendt sag, at under højkonjunkturen i 2006, 2007 og 2008 var der efterspørgsel på arbejdskraft, og det betød lønstigninger, som vi i dag
må betale prisen for. Det er derfor, at rigtig mange arbejdspladser i
dag flytter til udlandet: lønomkostningerne er ganske enkelt for høje.";Ulla Tørnæs
241985;Time;;Kl. 14:57
242022;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Leif Lahn Jensen.";Bertel Haarder
242122;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
242155;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at takke Liberal Alliance for at rejse
den her forespørgselsdebat, for det er jo, synes vi alle, en meget, meget vigtig debat. Det er et faktum, at vi i Danmark står med den centrale udfordring, at der er flere ældre, der forlader arbejdsmarkedet
på grund af alder, end der er unge, der kommer ind på arbejdsmarkedet. Derfor er regeringen jo optaget af fremadrettet at få skabt et
samfund med en større andel af befolkningen i beskæftigelse. Jeg synes, at netop denne forespørgselsdebat viser, at det er den helt rigtige
prioritering, regeringen har valgt.
I forbindelse med denne forespørgselsdebat er der gjort særlig
opmærksom på Økonomisk Redegørelse, december 2012, og en analyse fra KORA af beskæftigelsesandele i Danmark. Begge analyser
understøtter det, vi egentlig godt ved, nemlig at Danmark er presset
af demografien. Liberal Alliance fremhæver i deres forespørgsel, at
Økonomisk Redegørelse, december 2012, viser, at beskæftigelsen er
faldet siden 2009, hvilket selvfølgelig er et naturligt krisetegn. Det
forsøger regeringen konstant at imødegå ved at sikre vækst i Danmark og skabe arbejdspladser.
I undersøgelsen fra KORA er målgruppen alle danskere fra vugge til grav og ikke kun dem i den arbejdsduelige alder. Her ser vi
den samme udvikling som i den økonomiske redegørelse. Eftersom
undersøgelsen desuden arbejder med prognoser, der ikke medtager
de reformer, som regeringen har gennemført eller foreslået, tydeliggør den desuden behovet for en handlekraftig og aktiv regering, altså
en regering, der er i arbejdstøjet og ikke ligger i hængekøjen.
Regeringen har gennemført en række reformer og foreslået en
række tiltag, der netop tager højde for disse udfordringer. Formålet
med reformerne er bl.a. at øge den andel af befolkningen, der er i arbejde. Her er det selvfølgelig vigtigt at nævne tilbagetrækningsreformen, der netop sikrer, at flere bliver på arbejdsmarkedet i længere
tid. Men det er også rigtig, rigtig vigtigt, at regeringen har fokus på
senere at fastholde de her mennesker i arbejde netop ved at have fokus på Forebyggelsesfonden.
Regeringens allerede gennemførte skattereform og reform af førtidspension og fleksjob er også rigtig gode eksempler. Begge refor-

39

mer øger beskæftigelsen i Danmark fremover: skattereformen ved at
sætte skatten markant ned på arbejde: reformen af førtidspension og
fleksjob ved at skabe rammerne for en mere aktiv tilværelse for syge
medborgere. De to tiltag alene øger den strukturelle beskæftigelse
med 16.000-17.000 personer i 2020 og betyder op mod 30.000 flere
beskæftigede på langt sigt.
Derudover er regeringen netop kommet med forslag til reformer,
der yderligere vil hæve beskæftigelsesandelene, deriblandt SU-reformen og kontanthjælpsreformen. Med vores forslag til SU-reformen
råder vi netop bod på, at unge mennesker er for lang tid om at gennemføre deres uddannelse og dermed komme ud på arbejdsmarkedet. Regeringens forslag til kontanthjælpsreformen giver også de unge et kærligt skub væk fra passiv kontanthjælpsforsørgelse og ud i
uddannelse eller arbejde. De to forslag vil øge beskæftigelsen med
8.000 mennesker på sigt. Dertil kommer sygedagpengereformen,
som også bidrager positivt ved at vi får flere syge væk fra langvarig
passiv forsørgelse og i gang igen.
Med regeringens nye vækstplan sætter vi ekstra fokus på at styrke den danske konkurrenceevne. Det skaber først og fremmest arbejdspladser, men løfter også danskernes uddannelsesniveau. En ting
er at skabe større arbejdsudbud, men det nytter ikke noget, hvis arbejdsstyrkens kompetencer ikke matcher den efterspørgsel, der er.
Uddannelse er derfor en hjørnesten i regeringens reformprogram. Vi
vil ikke bare have den bedst uddannede generation i danmarkshistorien, altså dygtige unge: vi vil også prioritere efteruddannelse meget,
meget højt. Det er klart, at når man skal være længere tid på arbejdsmarkedet, skal vi også bruge ressourcer på at gøre dem, der skal være på arbejdsmarkedet, dygtigere. Og det gør vi bl.a. ved at investere
samlet 1 mia. kr. i efteruddannelse med vores nye vækstudspil.
Konklusionen på regeringens ambitiøse reformarbejde er altså, at
det vil være over halvdelen af befolkningen, der er i beskæftigelse i
2020. Det vil – på grund af de flere ældre, som jeg startede med at
sige – selvfølgelig være svært, men det vil ske. Men det kræver naturligvis også en målrettet indsats i Danmark, og det kræver fortsat
opmærksomhed på vækst, beskæftigelse og økonomisk udvikling.";Leif Lahn Jensen
246648;Time;;Kl. 15:02
246685;title_name;":
Der er en stribe korte bemærkninger. Først er det hr. Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
246764;Time;;Kl. 15:02
246783;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg har blot lige et spørgsmål til hr. Leif Lahn Jensen om reformerne af SU'en og kontanthjælpen og om vækstpakken:
Hvordan kan det være, at Socialdemokratiets ordfører synes, at det
er så fantastisk at tage 2 mia. kr. fra SU'en og 1 mia. kr. fra kontanthjælpen for at sænke selskabsskatten, hvilket ikke giver særlig mange job? Var det ikke bedre, at man satsede mere på at sænke afgifter? Jeg ved godt, det også er med i vækstpakken, men man er låst
fast på, at det skal give 1 mia. kr. fra kontanthjælpen og 2 mia. kr.
fra SU'en, og at det skal bruges til at sænke selskabsskatten med. Er
det ikke sådan lidt den forkerte vej at gå, når det ikke giver ret mange nye job?";Bent Bøgsted
247486;Time;;Kl. 15:03
247523;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
247546;Time;;Kl. 15:03
247568;name_party;":
Det her med kontanthjælp er et rigtig godt eksempel på, at vi har fået
en ny regering, for kontanthjælpsreformen er netop en win-win-situation, som man siger. For hvad er det, der sker? Vi beholder pengene inden for reformen. Med vores udspil sørger vi for at have fokus på den enkelte, for at få alle i gang. Alle skal have en chance. Vi

40

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

skal have folk på passiv forsørgelse i arbejde. Vi mener helt klart, at
de har det bedst med det. Og hvis det så sker, kommer de her mennesker ud og får et arbejde. De får et bedre liv, og de tilfører så også
samfundet flere penge. Det vil sige, at de får et godt liv, og samfundet bliver rigere. Det kan man da kun synes er en rigtig god idé.";Leif Lahn Jensen
248305;Time;;Kl. 15:04
248342;title_name;":
Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
248367;Time;;Kl. 15:04
248386;name_party;":
Det er jo ikke et spørgsmål om, at det er en dårlig idé at lave en reform af kontanthjælpen. Det er slet ikke det, det drejer sig om. Men
når man kigger på bundlinjen, når man kigger på de penge, der bliver flyttet rundt i kontanthjælpssystemet, og som skal bruges til noget andet, så er bundlinjen 1 mia. kr., der skal gå til vækstpakken til
sænkelse af selskabsskatten. Det kan hr. Leif Lahn Jensen ikke komme uden om, det står i reformen. Det er rigtigt, at der er nogle beløb,
der bliver flyttet rundt i systemet. Og i forhold til SU'en er det låst
fast, at det på bundlinjen skal give 2 mia. kr.
Jeg vil bare lige høre hr. Leif Lahn Jensen, om det er o.k., hvis nu
kontanthjælpsreformen kun giver 0,5 mia. kr. til at blive flyttet over
til vækstpakken, og hvis SU-reformen måske kun giver 1 mia. kr. i
stedet for 2 mia. kr. Er det acceptabelt for regeringen og for hr. Leif
Lahn Jensen?";Bent Bøgsted
249289;Time;;Kl. 15:05
249326;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
249349;Time;;Kl. 15:05
249371;name_party;":
Det, som vi gør i den her regering, er, at vi investerer i mennesker.
Det er vigtigt for os at få mennesker videre, så de kan få et godt liv,
og det betyder at være i arbejde. Og når man investerer i mennesker,
investerer man også i samfundet, og det vil sige, at vi sørger for at
bruge de penge, som vi sparer i kontanthjælpsreformen – og her er
der noget, som hr. Bent Bøgsted fuldstændig har misforstået – på at
få de her mennesker i uddannelse for at få dem tættere på arbejdsmarkedet.
Hvis vi gør det rigtig godt, hvilket vi forhåbentlig gør – og der er
rigtig, rigtig mange her, der støtter den kontanthjælpsreform – så
lykkes det rent faktisk på sigt også at tilføre samfundet penge og hermed give mulighed for at bruge de penge til at skabe endnu mere udvikling i samfundet. Og igen: Det kan vi da kun være rigtig, rigtig
tilfredse med.";Leif Lahn Jensen
250227;Time;;Kl. 15:06
250264;title_name;":
Så giver jeg ordet til hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
250339;Time;;Kl. 15:06
250357;name_party;":
Tak for det. På det pressemøde, der blev afholdt her forleden dag, i
tirsdags, i forbindelse med lanceringen af denne vækstpakke, blev
statsministeren spurgt, om det var klassisk socialdemokratisk politik
at beskære SU'en og kontanthjælpen og så sænke selskabsskatten.
Til det svarede hun måske lidt overraskende, at ja, det var klassisk
socialdemokratisk politik. Jeg vil bare høre, om ordføreren er enig i
det.";Jacob Jensen
250782;Time;;Kl. 15:06
250804;name_party;":
Jamen jeg kan jo sådan set bare sige det, jeg sagde før, nemlig at det
er klassisk socialdemokratisk politik at investere i mennesker. Det er
jo det, vi gør med alle de her reformer. Som jeg sagde før, så sørger
vi for at give dem uddannelse, vi sørger for at få dem tættere på arbejdsmarkedet, vi sørger for, at de bliver raske i en fart. Vi gør alt,
hvad vi overhovedet kan, for at sørge for, at de her mennesker får
det godt. Og hvad sker der så samtidig? Der sker det, at vi også sørger for at skabe arbejdspladser.
Hvis ikke vi sørgede for, at de mennesker fik det godt og kom ud
på arbejdsmarkedet, kom igennem en uddannelse, så ville det også
være fuldstændig ligegyldigt, at der ikke var ret mange arbejdspladser, for så var der ikke nogen til at tage de job. Så de to ting går hånd
i hånd. Det, som Venstre glemte, dengang de havde regeringsmagten, var at investere i mennesker. Det er det, vi gør nu, og det er vigtigt at investere i mennesker, hvis arbejdspladserne og arbejdsgiverne også skal have nogle rigtig dygtige folk at tage af, når der kommer rigtig gang i den igen.";Leif Lahn Jensen
251902;Time;;Kl. 15:07
251939;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
251968;Time;;Kl. 15:07
251986;name_party;":
Jeg gik ud fra, at når man opererer med udtryk, som at noget er klassisk, så drejer det sig om noget, der ligesom har gjaldt en rum tid.
Derfor kan man jo undre sig lidt over, at statsministeren vælger at
kalde det klassisk socialdemokratisk politik at sænke selskabsskatten, når det, husker jeg, ikke er mere end 5-6 måneder siden, at finansministeren talte om, at en sænkelse af selskabsskatten ikke var
på regeringens dagsorden.
Hvordan hænger de to ting sammen? Skal man forstå det sådan,
at når det er klassisk socialdemokratisk, er det noget, der måske har
gjaldt 1, 2 eller 3 uger eller et par måneder, men ikke længere? Eller
hvordan skal man opfatte det, når man bliver fortalt, at noget er klassisk socialdemokratisk, selv om det godt nok kun har gjaldt i 5-6
måneder?";Jacob Jensen
252776;Time;;Kl. 15:08
252813;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
252836;Time;;Kl. 15:08
252858;name_party;":
Jeg forventer ikke, at spørgeren ved, hvad klassisk socialdemokratisk politik er, og det er også derfor, at jeg gerne vil give et svar nu:
Det er netop – det er mange ting – at skabe arbejdspladser. Hvorfor
skaber vi arbejdspladser? Det gør vi, fordi vi skal udvikle det her
samfund. Hvorfor gør vi det? Det gør vi for at skabe en god økonomi. Hvorfor gør vi det? Det gør vi, fordi vi på sigt skal have råd til
en bedre velfærd.
Det hele går hånd i hånd, og det er netop derfor, at det er rigtig,
rigtig vigtigt, at vi, samtidig med at vi skaber arbejdspladser, også
sørger for, at de her mennesker kommer hurtigt igennem systemerne
og hurtigt, godt, trygt og sikkert ud på arbejdsmarkedet, så vi kan
bruge dem derude, når det virkelig går stærkt igen. Det er klassisk
socialdemokratisk tænkning – det er i hvert fald sådan, jeg opfatter
det.";Leif Lahn Jensen
253713;Time;;Kl. 15:06
253750;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
253774;Time;;Kl. 15:09
253811;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)";Bertel Haarder
253911;Time;;Kl. 15:09
253929;name_party;":
Jeg skal jo ikke blande mig i, hvad der er klassisk socialdemokratisk
politik, man bare i al stilfærdighed sige, at den lange sammenhængende række af argumenter, jeg har imod selskabsskattelettelser, og
som alle sammen stammer fra socialdemokrater, vil jeg nu bruge.
Men jeg skal nok lade være med at sige, at det var udtryk for socialdemokratisk politik. For de havde bare i en række år misforstået,
hvad der var socialdemokratisk politik. Nu har de forstået det. Og
det er selvfølgelig spændende.
Jeg har stillet et spørgsmål til hr. Leif Lahn Jensen, og det handler om kontanthjælp. Jeg kan forstå, at kontanthjælpen til en række
unge under 30 år skal forringes, for nogles vedkommende med flere
tusinde kroner om måneden. Jeg vil godt spørge hr. Leif Lahn Jensen om, hvor mange af disse unge hr. Leif Lahn Jensen forventer
kommer i arbejde næste år og næste år igen, og hvor mange af disse
mennesker vil bare blive fattige, fordi regeringen nu indfører en ny
fattigdomsydelse som erstatning for de gamle fattigdomsydelser?";Per Clausen
254967;Time;;Kl. 15:10
255004;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
255027;Time;;Kl. 15:10
255049;name_party;":
Den her gruppe af kontanthjælpsmodtagere er langt mere blandet.
Det vil tage rigtig lang tid at få nogle af dem i gang, mens vi kan få
andre rimelig hurtigt i gang. Der er jo tre matchgrupper, men det er
meget mere nuanceret.
Det, jeg tror er vigtigt for de her mennesker, er, at vi fortæller
dem, at vi nu investerer i dem og gør noget for dem. Vi sørger for, at
de får en uddannelse. Vi sørger for, at de får en aktiv indsats frem
for som i dag, hvor man tit ser, at de her mennesker bliver ladt alene.
Der er mange af dem, der kommer og siger til mig: Jeg vil gerne
hjælpes med et eller andet. Men man bruger ikke tid på dem. Det synes jeg er synd. Det synes jeg er ærgerligt. Det er netop det, vi vil
løfte i den her reform.";Leif Lahn Jensen
255789;Time;;Kl. 15:10
255826;title_name;":
Per Clausen.";Bertel Haarder
255850;Time;;Kl. 15:10
255868;name_party;":
Hr. Leif Lahn Jensen erkender, at der i den her gruppe, som er mellem 25 år og 30 år, er rigtig mange – formentlig 80-90 pct. af dem –
som ikke umiddelbart kan få et arbejde. Man kan sige, at jo dårligere, de er stillet, jo længere tid vil det tage. Men i hvor mange år skal
de mennesker så være fattige, før hr. Leif Lahn Jensen synes, at nok
er nok? Pointen er jo, at de her mennesker bliver sat ned på nogle
ydelser, som er lavere end nogle af de fattigdomsydelser, vi tidligere
var stolte af at afskaffe. Det er jo det, der er kernen i det her.
Tror hr. Leif Lahn Jensen, at de tusindvis af unge mennesker,
som får ødelagt deres økonomi, bliver grebet af glæde og begejstring
over det udspil, der her kommer fra regeringen?";Per Clausen
256607;Time;;Kl. 15:11
256644;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
256667;Time;;Kl. 15:11
256689;name_party;":
Altså det, det hele drejer sig om, er netop det, som også forespørgslen går ud på, nemlig at vi skal sørge for, at der er rigtig, rigtig mange mennesker, der kommer tættere på arbejdsmarkedet. Det er netop

41

det, vi gør, fordi vi laver den her aktive indsats for dem. Jeg tror, at
de har brug for den her indsats. De har brug for, at vi tænker helt anderledes i hele beskæftigelsesindsatsen, i hele indsatsen for dem.
Vi skal netop gå ind og interessere os for de her mennesker, samtidig med at vi sørger for at bruge flere penge på uddannelse, samtidig med at vi skaber arbejdspladser. Det er på den måde, vi skaber
en rigtig god udvikling, så de her mennesker kan komme tættere på
arbejdsmarkedet. Det synes jeg at de har fortjent, og det er bestemt
også det, vi vil stå i spidsen for, og det er det, vi har prøvet at udtrykke i vores udspil til en kontanthjælpsreform.";Leif Lahn Jensen
257575;Time;;Kl. 15:12
257612;title_name;":
Så er det fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
257673;Time;;Kl. 15:12
257690;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne vende tilbage til det her med klassisk socialdemokratisk politik. Jeg forstår på statsministeren såvel som på hr. Leif
Lahn Jensen, at det her er kerneklassisk socialdemokratisk politik.
Så er det bare, jeg lige bliver nødt til at spørge ordføreren: Hvordan
kan det være, at man fra Socialdemokratiets side stemte imod de reformer, som den tidligere regering vedtog, og som bl.a. lempede selskabsskatten, og som i øvrigt også bidrog til at øge arbejdsudbuddet
ganske mere end den her klassiske socialdemokratiske politiske
plan, som regeringen fremlagde forleden dag. Hvorfor stemte man
imod, da man havde chancen for at få gennemført det, man i dag
bryster sig af er klassisk socialdemokratisk politik?";Ulla Tørnæs
258424;Time;;Kl. 15:13
258461;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
258484;Time;;Kl. 15:13
258506;name_party;":
Forskellen på den skattereform, som Venstre jo selv var med til at
lave, som regeringen her indførte, og så det, som den borgerlige regering typisk gjorde, når den lavede skattereform, var, at den her regering også gav skattelettelser til dem med de laveste indkomster.
Og det gjorde vi jo netop, fordi det skulle kunne svare sig at arbejde.
Dengang den blå regering var til, gav de flere skattelettelser til vennerne, der havde masser af penge, mens vi typisk har gjort det hele
mere nuanceret. Vi har selvfølgelig lyttet, og vi ved jo godt, det skal
kunne svare sig arbejde. Og sådan var det jo netop med den her reform: det var nok også derfor, Venstre var med. Så derfor synes jeg,
det er en ret god reform, og derfor er det en helt anderledes skattereform end den, som Venstre lavede, dengang de var ved magten.";Leif Lahn Jensen
259334;Time;;Kl. 15:14
259371;title_name;":
Ulla Tørnæs.";Bertel Haarder
259395;Time;;Kl. 15:14
259412;name_party;":
Jamen jeg forstår det stadig ikke. Da man for ganske få år siden havde muligheden og chancen for at få gennemført klassisk socialdemokratisk politik, nemlig en sænkning af selskabsskatten, valgte man at
stemme imod og talte om 12 minutter og om mange andre luftige
planer. Kan hr. Leif Lahn Jensen ikke bare fortælle mig, hvorfor det
var, man stemte imod klassisk socialdemokratisk politik i form af en
sænkning af selskabsskatten, da man havde chancen for at få det
gennemført?";Ulla Tørnæs
259902;Time;;Kl. 15:14
259939;title_name;":
Ordføreren.

42

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)";Bertel Haarder
260005;Time;;Kl. 15:14
260027;name_party;":
Jeg tror, det er fuldstændig umuligt at få indført klassisk socialdemokratisk politik med en blå regering, og det var temmelig sikkert også
det, man vurderede dengang, altså at det var umuligt.";Leif Lahn Jensen
260232;Time;;Kl. 15:14
260269;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
260335;Time;;Kl. 15:14
260358;name_party;":
Kan hr. Leif Lahn Jensen fortælle Folketinget, hvor meget den
vækstplan, som blev lagt frem i går, netto forventes at bidrage med i
2020 i forhold til den strukturelle beskæftigelse? Altså, hvad er tallet? Vi hørte i overskrifterne tallet 150.000 frem til 2020, men isoleret set, hvad bidrager vækstplanen så med i forhold til den strukturelle beskæftigelse?";Anders Samuelsen
260728;Time;;Kl. 15:15
260765;title_name;":
Ordføreren.

vi jo så har bl.a. for at rydde op efter en Venstreregering: det er,
hvordan vi virkelig skaber arbejdspladser til ufaglærte, til faglærte,
til mindre håndværksvirksomheder, til Udkantsdanmark, til alle de
her industrivirksomheder. Vi kan godt lave talfnidder, men jeg synes
bare, det er vigtigt at sige: Prøv at høre her, har vi en vækstplan,
hvori der er nogle muligheder for at skabe arbejdspladser?
Det er jo netop det, som jeg hører at Liberal Alliance ønsker, og
som jeg hører Liberal Alliance sige hele tiden: Lad os skabe arbejdspladser. Derfor synes jeg da, vi skal gå sammen om at skabe de her
arbejdspladser, gå sammen om at lave reformer, som giver de her
mennesker – kontanthjælpsmodtagere, dem på sygedagpenge, alle de
her mennesker – et meget bedre liv ved at få dem tættere på arbejdsmarkedet. Jeg synes, det er det, vi skal koncentrere os om, og jeg er
ikke et sekund i tvivl om, at hvis det lykkes, hvis den vækstplan lykkes, hvis alle de reformer lykkes, får vi et meget bedre Danmark, vi
får endnu flere i arbejde, og vi får de tal, som Liberal Alliance jo
egentlig også ønsker.";Bertel Haarder
261888;Time;;Kl. 15:18
261925;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
261981;Time;;Kl. 15:18
261992;Time;;Kl. 15:15
262014;name_party;":
Jeg er lidt usikker på, om jeg har forstået spørgsmålet. Nu nævnte hr.
Anders Samuelsen selv de der 150.000 arbejdspladser, og for os er
det jo vigtigt netop at skabe arbejdspladser i en vækstplan. Det, der
er så vigtigt for os, er jo at skabe udvikling i det her land. Det er at
sørge for, at vores private arbejdspladser – arbejdsgivere og virksomheder – har det rigtig, rigtig godt og kan tjene penge og blive
her, så vi netop kan få skabt endnu flere arbejdspladser, og så vi netop også kan have arbejdspladser til alle de mennesker, vi via de andre reformer får ud, og som vi prøver at give et rigtig godt arbejde.
Det er det, vi forsøger med vækstplanen, og det er det, jeg håber på
lykkes rigtig, rigtig godt.";Leif Lahn Jensen
262742;Time;;Kl. 15:16
262779;title_name;":
Anders Samuelsen.";Bertel Haarder
262808;Time;;Kl. 15:16
262831;name_party;":
Det kunne jeg så ikke få svar på, men jeg kan så fortælle, hvad tallet
er. På side 9 i regeringens vækstplan er der en figur, og i anmærkningerne til den står:
»Reformerne af SU og kontanthjælp samt vækstplanens lempelser af erhvervslivets vilkår« – altså de tre elementer – »skønnes at
løfte den strukturelle beskæftigelse med ca. 9.000 personer i 2020«.
Man kan tage de to elementer ud, som ikke blev præsenteret i
går, men som er en historie for sig, nemlig SU og kontanthjælp, og
de to elementer i sig selv vurderer regeringen vil bidrage med ca.
7.500. Tilbage er der 1.500 fra den plan, der blev lagt frem i tirsdags,
som er et bidrag til at forbedre den strukturelle beskæftigelse. 1.500!
Kan hr. Leif Lahn Jensen bekræfte det tal?";Anders Samuelsen
263581;Time;;Kl. 15:17
263618;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
263641;Time;;Kl. 15:17
263663;name_party;":
Jamen vi kan da godt lave alt muligt talfnidder. Det kan man altid
gøre. Jeg synes ikke, det er det interessante. Det interessante er – nu
står jeg også her med en liste foran mig – alle de afgiftslettelser, som

Joachim B. Olsen (LA):
Socialdemokratiet bryster sig meget af velfærdssamfundet og ynder
at sige, at de er ophavsmænd til det. Nu har vi i dag en debat om antallet af mennesker på offentlig forsørgelse i Danmark. Da man for
50 år siden holdt skåltaler og talte om, at vi skulle opbygge velfærdssamfundet, talte man om, at man skulle skabe et samfund, hvor
flere skulle være selvforsørgende. Det var et mål. Man skulle også
tage sig af de svageste.
Nu er vi så i en situation, hvor der er 800.000 på offentlig forsørgelse i den arbejdsdygtige alder i en periode, hvor det på alle måder
er blevet lettere at klare sig selv, fordi reallønnen er steget med over
300 pct., vi kan købe flere varer, vi kan købe flere serviceydelser.
Historisk set har det betydet, at beskæftigelsen skulle være steget, at
færre mennesker skulle være ude af stand til at klare sig selv. Alligevel har vi set den omvendte udvikling.
Helt overordnet set – og der er rigtig mange gode ting ved velfærdssamfundet, som vi også vil holde fast i, men helt overordnet
set: Er det en succes, at 23 pct. af befolkningen i den arbejdsdygtige
alder er på overførselsindkomst?";Leif Lahn Jensen
265027;Time;;Kl. 15:19
265064;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
265087;Time;;Kl. 15:19
265109;name_party;":
Jamen hvorfor er det, vi laver de her reformer? Hvorfor kommer vi
med en vækstplan? Det er da netop, fordi vi vil have flere mennesker
i arbejde, det er da netop, fordi vi gerne vil have alle de her virksomheder til at blive her i landet.
Så hører jeg hr. Joachim B. Olsen spørge, om det ikke er Socialdemokratiet, der har svigtet. Jeg står her med et svar på hr. Joachim
B. Olsens spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren, hvori der
er en masse tal, og hvor man kan se helt tilbage til de forskellige regeringer og de forskellige årstal, og det viser sig, at det lykkedes den
borgerlige regering, der var før Nyrup, at få 300.000-400.000 flere
fra arbejdspladserne og ud på passiv forsørgelse. Nyrup var dygtig,
tallet steg så kun under ham med 30.000. Under den tidligere regering, som vi lige er kommet af med, steg det så med 300.000. Den
tidligere regering vil sikkert give krisen skylden for det.
Nu har vi jo så bare igen sagt, at vi gerne endnu en gang vil rydde
op efter en borgerlig regering og se, om vi ikke kan gøre det bedre:

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)";Leif Lahn Jensen
266204;Time;"det er jeg ikke et sekund i tvivl om at vi kan. Det er faktisk det, vi
forsøger.";Kl. 15:23
266296;Time;;Kl. 15:20
266333;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
266362;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen jeg står ikke her og forsvarer det, som tidligere borgerlige regeringer har gjort. Jeg synes, at man på mange måder har fejlet. For
man har nemlig ikke – og det er, uanset om det har været socialdemokratiske regeringer eller borgerlige regeringer – forstået at løse
det problem, at så stor en andel af befolkningen i den arbejdsdygtige
alder er på overførselsindkomst.
Men jeg kan forstå – det udleder jeg af det, som hr. Leif Lahn
Jensen siger på talerstolen i dag – at det er et problem, at så stor en
andel af befolkningen er på overførselsindkomst, og at det ikke er
meningen, at så mange skal være det. Og det er jo godt, for så er vi
enige om noget.
Så bliver der spurgt af hr. Anders Samuelsen, om man mener, at
den her vækstplan og de andre initiativer, man har lagt frem, løser
det. Altså, tager man virkelig den opgave seriøst? Mener man, at
man tager opgaven seriøst, når man fremlægger en vækstplan, som
øger beskæftigelsen med 1.500 personer frem mod 2020? Det der
med de 150.000 er jo afhængigt af konjunkturer, og at man håber på
en vækst på 2 pct. – der har det i øvrigt slået fejl, hver eneste gang
det har været prøvet at bedømme det.
Men isoleret set regner man med, at det øger beskæftigelsen med
1.500 personer, at en kontanthjælpsreform øger beskæftigelsen med
3.900, set i forhold til at der er 130.000 på kontanthjælp, at en SUreform øger beskæftigelsen med 3.600. Er det seriøst? Mener man så
helt seriøst, at man gerne vil nedbringe antallet af danskere, der er på
offentlig forsørgelse?";Kl. 15:21
267916;Time;;Kl. 15:22
267953;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
267976;Time;;Kl. 15:22
267998;name_party;":
Når vi siger, at vi vil skabe arbejdspladser, og når vi siger, at vi vil
give mennesker et rigtig godt liv og et meget bedre liv ved at få dem
fra en passiv indkomst og så ud i arbejde, så mener vi det, og vi er
ikke et sekund i tvivl om, at vi har ret.
Men jeg hører da hele tiden hr. Joachim B. Olsen angribe Socialdemokratiet for at lave slingrekurs og for, at der ikke helt er hold i
de her ting. Jeg kan så spørge den anden vej, for jeg kan igen se et
svar fra finansministeren til hr. Joachim B. Olsen. Hr. Joachim B.
Olsen vil gerne høre finansministeren: Hvad nu, hvis vi sætter kontanthjælpen så langt ned, at der er en forskel på 3.000 kr. mellem
kontanthjælpen og den laveste løn på omkring 110 kr. i timen. Hvis
vi sætter den ned fra i morgen, så der er 3.000 kr. i forskel, hvad giver det så af arbejdspladser? Det giver 400 personer.
Det vil sige, at løsningen for hr. Joachim B. Olsen og hele Liberal Alliance er 400 personer. Så synes jeg da også, at Liberal Alliance skal starte med at kigge deres egne tal igennem, inden de begynder at angribe andre.";Leif Lahn Jensen
269078;Time;;Kl. 15:23
269115;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.

43";Bertel Haarder
269190;name_party;":
Det er jo en helt særlig fornøjelse for mig at høre og overvære hr.
Leif Lahn Jensen her på talerstolen med fryd i stemmen fortælle om
de her lettelser af selskabsskatten. Det er en stor fornøjelse for mig
at overvære. Jeg vil godt igen have hr. Leif Lahn Jensen til at bekræfte, at han synes, at det er rigtig godt og sundt for dansk erhvervsliv. Det er det jo, men jeg vil bare godt høre det – også i forhold til de mange debatter, vi har haft tidligere.
Så synes jeg, at hr. Leif Lahn Jensen går temmelig vidt, når han
siger, at vi andre her i salen laver fnidder med tallene. Det synes jeg
at hr. Leif Lahn Jensen er den første til at gøre, når han nævner de
ting, der er givet for at kunne finansiere skattelettelser. Altså, det var
ikke tilfredsstillende, men man må dog sige, at det var skattereformer, der gik i nul. Det var skatteomlægninger, som vi Konservative
kunne overbevise Venstre og Dansk Folkeparti om skulle gennemføres. Man ville ikke være med til netto at sænke skatten. Jeg synes, at
hr. Leif Lahn Jensen manipulerer med tingene.
Men det sidste og det egentlige, jeg vil spørge om, er: Når vi nu
skal lave en kontanthjælpsreform, har jeg så ordførerens ord på, at
man vil sørge for, at de ca. 14.000 mennesker, der vil tjene penge på
at gå på offentlig forsørgelse, får ændret deres vilkår, sådan at der
selvfølgelig er en gevinst ved at gå på arbejde?";Mike Legarth
270576;Time;;Kl. 15:24
270613;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
270636;Time;;Kl. 15:24
270658;name_party;":
Jeg synes, det er rart at høre, at hr. Mike Legarth kan høre, at jeg har
fryd i stemmen. Jeg er faktisk i godt humør lige for tiden, for vi gør
rigtig, rigtig meget for at hjælpe en masse mennesker. Vi laver en
vækstplan for at skabe arbejdspladser, vi laver masser af reformer
for at få de her mennesker tættere på arbejdsmarkedet. Om det lykkes at få de her mennesker tættere på arbejdsmarkedet ved at lave en
god kontanthjælpsreform, er jo desværre ikke op til os alene. Jeg forstår ikke helt, hvorfor vi ikke fik over 50 pct. af stemmerne ved sidste valg, men det fik vi ikke, så vi skal jo have hjælp fra den anden
side, bl.a. fra Konservative. Så hvis Konservative sammen med os
kan lave en rigtig god kontanthjælpsreform, kan sørge for, at vækstplanen går rigtig godt igennem, så vil hr. Mike Legarth høre, at min
fryd i stemmen stiger, og at mit humør bliver rigtig, rigtig højt.";Leif Lahn Jensen
271557;Time;;Kl. 15:25
271594;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
271619;Time;;Kl. 15:25
271638;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for, og jeg vil give ros og anerkendelse. Dagsordenen er rigtig. Man kunne så godt være gået lidt videre, men det
er rart, og der er fuld opbakning til det. Vi vil selvfølgelig gerne
medvirke til at lave den kontanthjælpsreform, men jeg formoder, at
det så skal forstås som en accept af, at det er rigtigt, altså at man har
identificeret det problem, at 14.000 mennesker, der går på arbejde,
rent faktisk ville kunne tjene flere penge ved at flytte sig over på offentlig forsørgelse, og at det synes Socialdemokraterne og den her
regering er forkert, og at det vil de ændre på.
Mit tillægsspørgsmål er. Gælder det så også for familierne – det
gør det forhåbentlig – sådan at det kan betale sig at tage et arbejde,
og at man ikke skal tjene 30.000 kr. som den ene part, for at det kan
betale sig på bundlinjen? I så fald er vi to, der smiler med ægte glæde, nemlig hr. Leif Lahn Jensen og jeg selv.

44

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)";Mike Legarth
272613;Time;;Kl. 15:29
272624;Time;;Kl. 15:26
272661;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
272711;title_name;":
Hans Andersen.";Bertel Haarder
272737;Time;;Kl. 15:26
272748;Time;;Kl. 15:29
272770;name_party;":
Det, jeg kan garantere hr. Mike Legarth, er, at det, vi har allermest
fokus på, er at give de her mennesker et bedre liv. Jeg tror simpelt
hen ikke på, at der er nogle, der har et godt liv ved ikke at få en
chance, ved at sidde og få kontanthjælp og ikke blive prøvet af, ikke
få en uddannelse, ikke komme ud i et eller andet. De her mennesker
har fortjent, at vi investerer i dem. De har fortjent, at vi interesserer
os for dem, og det gør vi med den her reform.
Men hvis vi ikke samtidig skaber arbejdspladser, hjælper det ikke
noget. Det hjælper ikke noget, at vi sender en masse hurtigt igennem
uddannelsessystemet eller sender kontanthjælpsmodtagere ud på arbejdsmarkedet eller gør de syge raske og lader dem stå derude, hvis
ikke vi samtidig skaber arbejdspladser. Det hele hænger sammen,
det har den her regering set, og det er jo derfor, jeg står her og smiler
og er i så godt humør og håber på, at den anden side også har set det
og vil hjælpe os med det.";Leif Lahn Jensen
273755;name_party;":
Jeg kunne tolke det i retning af, at det er klassisk socialdemokratisk
politik at sænke selskabsskatten – det vil jeg tillade mig at gøre. Så
vil jeg bare spørge til et andet element, som nu også er kommet
frem: boligjobordningen.
Vi havde en længere debat om boligjobordningen i forbindelse
med vedtagelsen af finansloven, hvor jo boligjobordningen var blevet fjernet. Det måtte jeg jo i hvert fald forstå som klassisk socialdemokratisk politik. Nu er boligjobordningen så med i vækstplanen
igen, og så er mit spørgsmål: Hvad er klassisk socialdemokratisk politik? Er det at støtte boligjobordningen? Eller synes man egentlig i
bund og grund, at den skal fjernes?";Hans Andersen
274432;Time;;Kl. 15:27
274443;Time;;Kl. 15:29
274480;title_name;":
Sidste spørger er hr. Hans Andersen.";Bertel Haarder
274528;Time;;Kl. 15:27
274547;name_party;":
Tak for det. Hr. Leif Lahn Jensen har tidligere svaret, at det med en
borgerlig regering er umuligt at få gennemført klassisk socialdemokratisk politik. Så vil jeg bare spørge, om det så er klassisk socialdemokratisk politik, vi ser her med vækstplanen, med sænkelse af selskabsskatten og med fjernelse af kørselsafgifter og alle de andre
ting.
Det er et spørgsmål, jeg gerne vil bede om et svar på. Vi har indtil videre ikke rigtigt fået noget svar på, om det, der ligger med den
vækstplan, der er lanceret, er klassisk socialdemokratisk politik, for
det må det jo være. For i tiden med den borgerlige regering var det
jo umuligt at få gennemført klassisk socialdemokratisk politik.";Hans Andersen
275242;Time;;Kl. 15:28
275279;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
275303;Time;;Kl. 15:29
275340;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
275374;name_party;":
Hvad er klassisk liberalistisk politik? Er det at indføre mange afgifter eller ikke at indføre mange afgifter? For jeg er i tvivl.
Vi rydder stadig væk op efter alle de afgifter, som hr. Lars Løkke
Rasmussen pålagde erhvervslivet – det gør vi stadig væk. Så hvad er
klassisk liberalistisk politik? Det tror jeg selv at hr. Lars Løkke Rasmussen er i tvivl om.
Men jeg ikke i tvivl om, hvad klassisk socialdemokratisk politik
er. Det er at hjælpe mennesker: det er at sørge for, at de får et bedre
liv: at de kommer ud på arbejdsmarkedet: at vi sørger for at få skabt
rigtig gode arbejdspladser. Det er det, vi gør, og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at hvis vi får hjælp til det fra den modsatte side, altså hvis vi får den tid, vi skal bruge, til det, så kommer det til at gå
ligesom alle de andre gange, ordførerne her i salen har set der er
kommet en socialdemokratisk ledet regering, nemlig rigtig godt.
Så vi vil vise, at vi endnu en gang kan rydde op efter en borgerlig
regering, der stort set ikke har vidst, hvad den ville. Men det gør vi,
og med de her ting har vi vist vejen.";Leif Lahn Jensen
276472;Time;;Kl. 15:30
276483;Time;;Kl. 15:28
276505;name_party;":
Det er en skam, der ikke er flere, der spørger mig, for hver eneste
gang jeg bliver spurgt om klassisk socialdemokratisk politik, så
kommer jeg i godt humør. Men nu bliver jeg så spurgt igen. Det er
så ikke første gang, jeg har fået det spørgsmål her, men jeg vil gerne
svare på det igen.
Det, der er klassisk socialdemokratisk politik og forskellen til den
tidligere regering, er, at vi ikke kun investerer i virksomhederne, vi
investerer også i menneskerne. Det vil sige, at det i vores vækstplan
går ud på samlet at sørge for, at virksomhederne har det godt, at de
gider at være i det her land, samtidig med at vi via de andre reformer
sørger for, at de her virksomheder har nogle dygtige, sunde folk,
nogle, som synes, at det er dejligt arbejde i de her virksomheder,
nogle, som hver eneste dag vil kæmpe for, at de her virksomheder
kan have det godt, og som vil sørge for, at de også har det godt i det
her land.
Igen: Hvis virksomhederne har det godt, lønmodtagerne har det
godt, så har vi alle det godt. Og ved I hvad, venner? Det er socialdemokratisk politik.";Leif Lahn Jensen
277611;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så giver jeg ordet til Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
277732;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
277762;name_party;":
Tak, hr. formand. Man må i den grad sige, at Socialdemokratiets veje er uransagelige. Klassisk socialdemokratisk politik er at indføre
afgifter, men inden de rigtig er trådt i kraft, fjerner man dem igen,
for så kan man selv sige, at man har ført klassisk socialdemokratisk
politik. Det fristes man til at sige, men jeg vil nu ikke beskylde hr.
Leif Lahn Jensen for, at det er hans tankegang. Jeg tror snarere, det
er økonomiministerens tankegang, for det er jo økonomiministeren,
der også står for den slags, så det skal hr. Leif Lahn Jensen i hvert
fald ikke have skyld for.
Nu har vi den her forespørgsel om personer uden for arbejdsstyrken, og i Dansk Folkeparti er vi da klar over, at det kan være lidt af
et problem, når vi ser, at der i flere og flere kommuner er et stort
flertal af borgerne, der er uden for arbejdsmarkedet. Jeg kan så bare
ikke lige lade være med at stikke lidt til hr. Anders Samuelsen, når

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

vi kigger på tallene, for som jeg også sagde i spørgsmålet, går man
langt tilbage, helt tilbage til 1960. Befolkningstallet er siden da øget
med en million, vi har haft en stor indvandring med mange af indvandrerne uden for arbejdsmarkedet, vi har store årgange af pensionister, der forlader arbejdsmarkedet. Der har vi faktisk lavet reformer, for vi har hævet pensionsalderen, så man skal være længere på
arbejdsmarkedet for at udnytte den arbejdskraft, der er. Der er lavet
om på efterlønsordningen, og det har vi også fået klø for. Dansk Folkeparti står ved det, vi har gjort, det er ikke nær det, og der er gjort
tiltag, men så alligevel ser vi, at der er flere uden for arbejdsmarkedet nu.
Hvad er forklaringen på det? Hvis jeg kunne forklare det hele,
var jeg nok økonom, professor eller noget i den stil, men jeg tror ikke engang, de kan komme med noget godt bud på det. Men vi har en
krise, der i hvert fald har påvirket det og gjort, at flere står uden for
arbejdsmarkedet. Vi har en politik herinde i Folketinget, der opfordrer flere og flere unge til at tage en uddannelse. Så kommer de på
SU, og det er også med til at gøre, at der er flere uden for arbejdsmarkedet. Så har vi så en regering, der, når vi har opfordret flere og
flere til at tage en uddannelse, så bare har beskåret deres SU, for nu
er der kommet for mange, og så skal der skæres i SU'en. Det er sådan et lidt mærkeligt tiltag. Vi har også en regering, der med den ene
hånd indfører afgifter og med den anden, inden blækket er blevet
tørt, afskaffer de afgifter, der er indført. Selskabsskattelettelser skal
finansieres af SU- og kontanthjælpsnedskæringer, og det begrunder
man med, at det er for at få flere ud på arbejdsmarkedet, og at det
skulle give en gevinst i den sidste ende. Det er den her gode klassiske socialdemokratiske politik, som jeg snakkede om lige før. Bare
de selv kan finde ud af det, så behøver jeg ikke at blive rodet ind i
det, og jeg skal i hvert fald ikke redegøre for, hvad det reelt er for
noget.
Men hvordan sikrer man så, at vi får flere på arbejdsmarkedet?
Det gør man selvfølgelig ved at se på, hvordan vi sikrer, at det private arbejdsmarked kan oprette flere arbejdspladser, og at de bliver
mere konkurrencedygtige, og det kan man gøre ved at fjerne nogle af
de afgifter, der er lagt på dem. Men det har også noget at gøre med,
at hvis de private virksomheder ikke kan sælge deres varer til udlandet, så kan vi lave alle de tiltag, vi vil, herhjemme, men det vil ikke
hjælpe noget, for der skal noget mere gang i væksten.
Det plejer at være sådan, når man tænker tilbage på den tid, man
har været på arbejdsmarkedet, at når der var fremgang i Europa,
Tyskland, Frankrig, Italien, Spanien, slog det igennem i Danmark
med 1 års forsinkelse. Nu har jeg været på arbejdsmarkedet siden
1970'erne, og hver eneste gang, der har været et eller andet, har det
været sådan, at når der var fremgang på arbejdsmarkedet i Sydeuropa, er det slået igennem i Danmark 1 år efter. Det samme gjorde sig
gældende, når der var nedtur, så slog det igennem 1 år efter, og jeg
vil næsten vædde på, at det også vil komme til at passe den her gang.
Men indtil da er vi selvfølgelig nødt til at se på, hvordan vi sikrer, at
vores arbejdsmarked kan have fremgang, hvordan vi sikrer, at de inden for det private område vil sætte noget i gang. Og der er boligjobordningen en rigtig god ting, men den afskaffer regeringen så for at
genindføre den nu her og så sige, at alle dem, der har sat noget i
gang, kan stadig væk benytte sig af boligjobordningen. Men jeg synes, vi skal kvittere for, at regeringen og Socialdemokratiet har indrømmet, at de har fortrudt noget, for det er lovligt at fortryde noget
og indrømme det, når man har lavet noget forkert. Jeg synes, de skal
have ros for at indrømme, at der er blevet lavet noget forkert, så det
vil jeg ikke klandre dem for. Men tingene gøres somme tider i en
forkert rækkefølge, også det her med at lave reformer, for så låser
man sig fast på et bestemt beløb, det er det, vi skal nå, fordi det skal
bruges til noget andet, i stedet for at se på, hvordan reformerne bliver lavet bedst muligt til mest gavn for dem, der skal omfattes af re-

45

formerne, og så kan vi bagefter se, hvad provenuet så er blevet, og
det er så det, der kan bruges til at lave andre tiltag.
Så tror jeg nok, min tid er gået, men jeg kunne godt have brugt 5
minutter mere.";Bent Bøgsted
283112;Time;;Kl. 15:36
283149;title_name;":
Der vil blive et par minutter endnu, idet hr. Joachim B. Olsen har
bedt om en kort bemærkning.";Bertel Haarder
283255;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes, at ordføreren skøjter lidt let hen over den her problemstilling, at så stor en andel af befolkningen i den arbejdsdygtige alder i
Danmark er på overførselsindkomst. Faktum er, at siden 1960 er befolkningen steget med 14 pct. I samme periode har vi altså set en
stigning i antallet af mennesker i den arbejdsdygtige alder på overførselsindkomst på 400 pct. Der er ikke nogen sammenhæng, og det,
at vi så samtidig har set en så kraftig stigning i antallet af mennesker
på overførselsindkomst, kan ikke ledes tilbage til, at vi har set en
stigning i befolkningstallet.
Man kan også se en klar tendens til, at hver eneste gang, vi har
haft en lavkonjunktur, er antallet af mennesker på overførselsindkomst selvfølgelig steget, det er ganske naturligt. Desværre har man
så set en tendens til, at når der så er kommet en højkonjunktur igen,
er beskæftigelsen ikke steget tilsvarende – altså, den er ikke faldet
tilbage på det niveau, som den var på før. Hver eneste gang, der er
en lavkonjunktur, øges antallet af mennesker på overførselsindkomster, og antallet falder ikke lige så kraftigt bagefter.
Økonomerne har en forklaring på, hvorfor vi har set den her stigning, og for at skære den helt ud i pap er den, at vi i højere og højere
grad har betalt folk for ikke at være på arbejdsmarkedet. Vi har igennem høje ydelser og lettere adgang til forskellige former for overførselsindkomst set en kraftig stigning i antallet af mennesker på overførselsindkomst, og det er et paradoks, for det er blevet lettere at klare sig selv. Reallønnen er steget, produktiviteten er steget – det vil
sige, at vores arbejdskraft er blevet mere værd – det er på alle måder
blevet lettere at klare sig selv. Det eneste, der kan gøres for at vende
den her udvikling, er reformer af vores arbejdsmarked, som er langt
mere vidtgående end det, som der er lagt frem.
Jeg synes, et godt mål ville være, at vi kom ned på svensk niveau,
det vil sige, at vi havde 270.000 færre på overførselsindkomst i den
arbejdsdygtige alder. Det synes jeg ville være et godt, fornuftigt mål
at sætte sig.
Så vil jeg bare spørge: Vil Dansk Folkeparti være med til at gennemføre den type reformer, så vi kan øge Danmarks velstand, så vi
kan sikre danskerne bedre private forbrugsmuligheder, men også på
sigt sikre, at det offentlige har nogle bedre forbrugsmuligheder, altså
kan levere bedre uddannelse, bedre sundhedsydelser?";Kl. 15:36
285681;Time;;Kl. 15:39
285718;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
285741;Time;;Kl. 15:39
285760;name_party;":
Jamen nu er det egentlig sådan lidt vanskeligt, for hr. Joachim B. Olsen undgår jo at sige, hvem det er, der skal rammes af de reformer.
Hvad er det for en type reformer, der bliver snakket om?
Men vi kan jo hurtigt finde et sted, hvor man kan sige, at vi kan
bremse op. Der er omkring 160.000 fra Østeuropa, der arbejder i
Danmark, og som har været med til at presse de dårligst stillede danskere ud af arbejdsmarkedet, de ufaglærte ud af arbejdsmarkedet.
Der kunne man jo starte med at lukke af og sige: Vi har ikke behov
for mere tilgang til det danske arbejdsmarked, så lang tid vi har den

46

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

arbejdsløshed, vi har. Vi skal vente, til lønniveauet i de lande, som
de kommer fra, er oppe på et niveau, der ligner det, vi har i Danmark, før vi kan lukke op for adgangen. Og så kunne vi lave det sådan, at hvis der så er mangel på arbejdskraft, kan de søge et job
hjemme fra deres hjemland, og så kan de tage til Danmark og arbejde på samme måde, som danskere tager til Norge at arbejde. De tager ikke derop, før de har en ansættelseskontrakt. Det var i hvert fald
et område, hvor vi kunne finde rigtig mange arbejdspladser.
Så er jeg fuldstændig klar over, at der også er en stor gruppe, som
der skal arbejdes på at lave en holdningsændring til det at tage et arbejde hos. Og vi vil også gerne have et loft over kontanthjælpen, netop fordi det skal kunne betale sig at arbejde. Man må ikke kunne få
mere ud af at være på offentlig forsørgelse, på kontanthjælp, end ud
af at tage et job til mindstelønnen. Og så tror jeg nok, tiden er gået
igen.";Bent Bøgsted
287357;Time;;Kl. 15:40
287394;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
287423;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Om det er et problem, at der er østarbejdere heroppe – ja, det kan
man godt sige at det er, men hvad er roden til det problem? Det er jo
netop, at de her høje ydelser har gjort det uattraktivt for rigtig mange
danskere at påtage sig den type arbejde. Det har presset mindstelønningerne op i en sådan grad, at danskere med de mindste ressourcer
ikke kan sælge deres arbejdskraft. Det finder jeg hverken rationelt
eller særlig menneskeligt fornuftigt: at mennesker bliver presset ud
af arbejdsmarkedet.
De analyser, jeg har set, af, hvordan østarbejdere bidrager til det
danske samfund, viser, at de faktisk bidrager til holdbarheden af
dansk økonomi. Og at lukke den arbejdskraft ude af Danmark svarer
til at lukke alle mulige andre varer ude af Danmark – fjernsyn produceret i Asien osv. – fordi vi vil have, at danskerne kun køber dyre
fjernsyn produceret i Jylland hos B&O. Altså, det giver ikke nogen
mening: det ville vi aldrig gøre med den type varer.
Så det, der er det helt centrale, er, at hvis vi skal have nedbragt
antallet af mennesker i Danmark, som er på overførselsindkomst, er
vi nødt til at se på de strukturelle udfordringer, vi har, i forhold til at
det simpelt hen ikke for rigtig mange mennesker kan betale sig at
tage et arbejde. Vi har presset mindstelønningerne op herindefra med
høje ydelser, og dermed har vi presset dem med de ringeste kompetencer ud af arbejdsmarkedet. Der synes jeg at vi har en opgave både
af økonomisk art og i høj grad af social art, fordi vi ved, at det, at så
mange mennesker er udenfor, faktisk fører til nogle massive sociale
problemer.";Kl. 15:40
289046;Time;;Kl. 15:42
289083;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
289106;Time;;Kl. 15:42
289125;name_party;":
Vi kan hurtigt blive enige om, at der er en opgave, men vi skal også
bare lige tænke på, at uanset hvad, er der ikke 160.000 ledige job i
Danmark. Jeg ved godt, det bliver sagt, at der er over 700.000 jobåbninger. Ja, men det er folk, der skifter job. De flytter fra et job til et
andet, og dem, der har et job, skifter til et af de andre. Det er jo ikke
nye åbninger eller nogen ting. Det er 700.000, der mere eller mindre
bytter job indbyrdes, fordi de nu er trætte af at være et sted, og så
tager de et andet sted hen.
Jeg ved ikke, hvor mange reelle ledige job der er – om der er
10.000 reelle ledige job på nuværende tidspunkt, men der er ikke
160.000 job. Så det, man skal gøre, er først og fremmest at sikre, at

arbejdsgiverne kan oprette nye job, kan få nemmere ved at etablere
sig og på den måde skabe job. Og der er nogle tiltag, der er sat i
gang, der medvirker til det. Afgiftslettelser de rigtige steder kan være med til at skabe job.
Vi skal vel også se på, hvordan vi sikrer, at man får den uddannelse, der skal til, for at man kan bestride de job, der så er ledige. Så
der er da noget, der skal gøres. Det kan vi hurtigt blive enige om.";Bent Bøgsted
290290;Time;;Kl. 15:43
290327;title_name;":
Sidste spørger, hr. Anders Samuelsen.";Bertel Haarder
290376;Time;;Kl. 15:43
290399;name_party;":
Det er egentlig blot, fordi ordføreren jo selv nævnte mig i sin ordførertale. Jeg kunne bare godt tænke mig at få ordføreren til at bekræfte, at samlet set, med pensionister, SU-modtagere og folk på overførselsindkomst, er vi gået fra at have ca. 800.000, som levede af offentlig forsørgelse i 1970, til at det i dag er 2,1 millioner. Det er altså
en stigning på 1,3 millioner. Hertil har vi så fået en offentlig sektor,
som nu fylder 800.000.
Det giver selvfølgelig et problem på det private arbejdsmarked,
som i sidste ende er dem, der skal finansiere det her. Selvfølgelig er
det private arbejdsmarked også afhængig af en god offentlig sektor –
det er, hvad det er. Men der har altså været en stigning på 1,3 millioner.
Godt nok har vi fået en del indvandrere til landet. De har en erhvervsfrekvens på ca. 50 pct. ifølge Økonomi- og Indenrigsministeriets tal, så man kan ikke sige, at de alle sammen er endt på en overførselsindkomst, trods alt.
Men det er dog tal, hvor man ikke bare kan henvise til, at det er,
på grund af at folk er kommet på SU. De fylder ca. 280.000. Resten
– 1 million – er den udfordring, vi har foran os, minimum.";Anders Samuelsen
291552;Time;;Kl. 15:45
291589;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
291612;Time;;Kl. 15:45
291631;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, at der er et problem med dem uden for arbejdsmarkedet. Det har jeg heller ikke sagt at der ikke er. Spørgsmålet er bare, hvilke tiltag der skal gøres for at sikre, at de kan komme i
job igen. Vi har lavet nogle tiltag, der gør det. Men det er jo et
spørgsmål om, at det skal have tid til at virke. Pensionsalderen er
blevet sat op til 67 år og stigende, hvis ellers levealderen bliver højere. Efterlønsordningen er blevet ændret. Men det tager jo tid, inden
det rigtig slår igennem. Det ved hr. Anders Samuelsen også, for hr.
Anders Samuelsen har egentlig meget indsigt i den slags – det er slet
ikke det, det drejer sig om.
Samlet set kunne man begynde at pille grupper ud og finde en årsag, men tilbage står altså en gruppe, hvor man har svært ved at forklare, hvorfor de er ude. Så er man nødt til at se på, hvad årsagen til
det er.
Det kan være, der er en for høj kontanthjælp. Vi vil gerne have
loftet over kontanthjælp genindført, vi vil gerne have 225-timersreglen, og vi vil gerne have starthjælpen genindført. Jeg kan forstå, at
Liberal Alliance også vil have starthjælpen genindført. Så det er sådan et tiltag, vi måske kunne blive enige om, altså at det er den vej,
man skal gå. For det skal være sådan, at man kan få mere ud af at
tage et job på mindsteløn end at gå på kontanthjælp.";Bent Bøgsted
292963;Time;;Kl. 15:46
293000;title_name;":
Anders Samuelsen.

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)";Bertel Haarder
293068;Time;;Kl. 15:46
293091;name_party;":
Jeg vil gerne takke for bekræftelsen af, at vi deler opfattelsen af, at
der er en kæmpemæssig udfordring. Så kan vi også diskutere, præcis
hvilke tiltag der skal til.
Det var bare, fordi det i den første ordførertale sådan lidt kom til
at lyde, som om man prøvede at snakke sig uden om, at der var et
stort problem her. Det er jeg glad for at vi er enige om at der er.";Anders Samuelsen
293471;Time;;Kl. 15:46
293490;name_party;":
Det var en bemærkning.";Bent Bøgsted
293524;Time;;Kl. 15:46
293561;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så går vi til Det Radikale Venstres ordfører, hr. Nadeem Farooq.

at der bliver flere ældre og færre i den erhvervsaktive alder. Samlet
set medvirker reformerne dermed til at tage livtag med den regulære
udfordring fra det demografisk betingede fald i arbejdsstyrken og
beskæftigelsen.
Hvad er det for en udfordring, vi står over for? Det er en udfordring, som både er en strukturel udfordring og en konjunkturbetonet
udfordring: en udfordring på lang sigt, men også her og nu på kort
sigt. Regeringen er passioneret optaget af at løse begge udfordringer.
Jeg vil derfor hilse det velkommen, hvis partierne uden for regeringen også ville kvittere for dette og fremadrettet støtte regeringens reformspor samt regeringens egentlige målsætning, nemlig at give
flere danskere bedre muligheder for at lykkes med deres drømme og
visioner. Tak.";Bertel Haarder
294446;Time;;Kl. 15:51
294483;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først fra hr. Anders Samuelsen.";Bertel Haarder
294553;Time;;Kl. 15:51
294564;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
294595;name_party;":
Tak. Det er et vigtigt emne, som Liberal Alliance har taget op i dag i
form af denne forespørgselsdebat. Det vil jeg gerne kvittere for. For
det er helt afgørende, at det skal kunne betale sig at arbejde, at man
bliver selvforsørgende, og at man kan gøre nytte for sig selv og for
samfundet generelt.
Jeg vil gerne medgive, at der i mange år ikke har været et tilstrækkeligt politisk fokus på at inkludere flere medborgere i vores
arbejdsfællesskaber. Det har betydet, at der over en længere årrække
er kommet flere personer på offentlige ydelser. Tallene kender vi.
Det er netop derfor, at denne regering er så optaget af at få vendt
denne tendens. For det er uholdbart på længere sigt ikke at gøre noget. Det er også i det lys, man skal se regeringens ambitiøse reformspor. Jeg kan ikke nævne alle tiltagene, men i flæng kan jeg nævne: tilbagetrækningsreform, skattereform, reform af førtidspension,
forbedring af SU-system, og jeg kunne fortsætte, fortsætte og fortsætte.
Nu har regeringen lagt en dugfrisk vækstplan for Danmark frem,
en banebrydende og historisk ambitiøs plan. Med »Vækstplan DK«
gør vi det mere attraktivt at investere i Danmark. Vi styrker konkurrenceevnen, og vi lægger fundamentet for en styrkelse af privat jobskabelse. Vi siger til erhvervslivet: I kan roligt sætte i gang, I kan roligt investere, og I kan roligt ansætte igen, for vi vil levere gode og
stabile rammevilkår. Vi leverer både på de hardcore økonomiske parametre, og vi leverer også, når det handler om at vise tillid til erhvervslivet til gavn for vækst og beskæftigelse, alt imens vi selvfølgelig også har fokus på offentlige investeringer og renovering af den
offentlige sektor, hvor vi løfter kompetencerne og investerer i mennesker.
Når regeringen ønsker at gennemføre reformer, handler det i
bund og grund om at ruste os til de udfordringer, som dansk økonomi står over for. Det handler om at genskabe fremdriften i dansk
økonomi. Det handler om at forny den danske arbejdsmarkedsmodel,
altså flexicuritymodellen. Det handler om at bekæmpe ledigheden og
sætte turbo på beskæftigelsen. Det gode ved det er blandt mange andre ting, at vi derved får færre på offentlige ydelser og flere til at blive selvforsørgende på det danske arbejdsmarked. Reformerne virker
– også i en krisetid. Ja, især i en krisetid er det vigtigt at designe og
gennemføre reformer. For nu at bruge en kliché, så handler det om at
udvise rettidig omhu. Om ikke andet er det noget, denne regering er
opsat på.
Med regeringens reformkurs vil der være over 50 pct. af befolkningen, der er i beskæftigelse i 2020. Det er væsentligt at bemærke.
Det er lidt mere end gennemsnittet over de seneste 30 år, til trods for

47";Nadeem Farooq
297304;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bare gerne have den radikale ordfører til at bekræfte, at vækstplanens isolerede effekt på den strukturelle beskæftigelse i 2020 er 1.500 personer.";Anders Samuelsen
297484;Time;;Kl. 15:51
297521;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
297544;Time;;Kl. 15:51
297564;name_party;":
Det kan jeg ikke bekræfte, for det er en underdrivelse af den effekt,
der vil være af »Vækstplan DK«. Det er nemlig ikke alle elementer i
vækstplanen, der lader sig klassificere, som spørgeren gør her. Samlet set taler vi – hvis man ser på den samlede portefølje af indsatser,
herunder en normalisering af konjunkturerne – om 150.000 arbejdspladser frem mod 2020.";Nadeem Farooq
297939;Time;;Kl. 15:52
297976;title_name;":
Anders Samuelsen.";Bertel Haarder
298005;Time;;Kl. 15:52
298028;name_party;":
Kan jeg så få ordføreren til at bekræfte – måske på en lidt anden måde – at der i noterne på side 9 i hvert fald står:
»Reformerne af SU og kontanthjælp samt vækstplanens lempelse
af erhvervslivets vilkår skønnes at løfte den strukturelle beskæftigelse med ca. 9.000 personer i 2020«.
Jeg går ud fra, at ordføreren kan bekræfte, at det er det, der ordret
står, altså det, jeg lige har læst op.
Dermed står der altså, at en del af de 9.000 personer kommer fra
reformen af SU og kontanthjælp. Ifølge regeringen selv bidrager de
to reformer med 7.500. Det er derfor, man kommer ned på de 1.500.
Man kommer så op på de 150.000 ved – og det kan ordføreren
måske så bekræfte – at indregne en forventet vækst på cirka 2 pct.
om året plus de tiltag, der allerede er blevet lavet tidligere, altså den
isolerede effekt, hvor der regnes med en forventet vækst på 2 pct.
om året. Vi har lige fået tallene fra sidste kvartal, og så vidt jeg forstår, viser de minusvækst i dansk økonomi. Kan jeg få de ting bekræftet?";Anders Samuelsen
299043;Time;;Kl. 15:53
299080;title_name;":
Ordføreren.

48

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)";Bertel Haarder
299146;Time;;Kl. 15:53
299166;name_party;":
For nu at blive i den aktuelle debat om tal, så har vi også lige fået tal
om ledigheden, og den er faldet. Sådan kan man jo sammenstykke et
lidt mere nuanceret billede. Men jeg vil godt bekræfte, at der står
mange gode ting i »Vækstplan DK«. Jeg vil opfordre spørgeren til at
læse hele planen.
Men det, som er det væsentlige, er jo at se på helheden i planen.
Når vi fører en ansvarlig økonomisk politik, så er det jo også for at
skabe en højere vækst, som vil betyde, at vi samlet set får 150.000
flere arbejdspladser i 2020. Jeg mener, det er vigtigt med et holistisk
syn på den samlede økonomiske politik.";Nadeem Farooq
299786;Time;;Kl. 15:54
299823;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.

alt lagt en plan frem, hvoraf det fremgår, at der er 1.500 i nettoeffekt.
Jeg synes da, det ville være bemærkelsesværdigt, hvis ikke ordføreren kunne bekræfte det, som står i planen.";Bertel Haarder
300069;Time;;Kl. 15:56
300106;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
300129;Time;;Kl. 15:56
300149;name_party;":
Altså, jeg kan bekræfte, at hr. Jacob Jensen er ude i et behændigt forsøg på ligesom at undervurdere de positive effekter af »Vækstplan
DK«. For hvis man får foldet alle de positive tiltag ud og får kvantificeret det, så viser det sig, at der er en langt større effekt end den
effekt, som hr. Jacob Jensen lægger op til.";Nadeem Farooq
300481;Time;;Kl. 15:57
300492;Time;;Kl. 15:54
300510;name_party;":
Jamen jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at hr. Anders Samuelsen sådan set spørger meget præcist til indholdet i den plan, som
ordføreren, går jeg ud fra, også står bag, og at de tiltag, der ligger
frem mod 2020 – det kan man jo bare slå efter – så viser, at det giver
en nettoeffekt på 1.500. Det er ikke noget med 150.000, det er ikke
noget med alle mulige andre kæmpestore tal, som man har slynget
om sig med, historiske reformer, og hvad ved jeg. Det er 1.500 netto.
Det er sådan set det, der står, og jeg synes, det ville klæde ordføreren, hvis han ville bekræfte det, nemlig at den isolerede beskæftigelseseffekt i vækstplanen er 1.500.";Jacob Jensen
301167;Time;;Kl. 15:55
301204;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
301227;Time;;Kl. 15:55
301247;name_party;":
Der er en enorm positiv effekt af »Vækstplan DK«. Man må se på
det, der er ud over de ting, der har tråde til den økonomiske politik
og til erhvervspolitikken generelt, og indregne det, og man må se på
virkningen af øgede skattekreditter, hvor vi belønner virksomhederne for at investere og for at sætte gang i forhold til forskning og uddannelse. Hvis man gør det, og hvis man også ser på den lavere hotelmoms, hvis man ser på alle de initiativer – herunder også lavere
selskabsskat – så kan man se, at vi får et gedigent bidrag til væksten
og dermed også til flere arbejdspladser. Hvis man så også sammenregner det i forhold til den økonomiske politik generelt, kan man se,
at vi får en markant effekt.";Nadeem Farooq
301963;Time;;Kl. 15:55
302000;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
302025;Time;;Kl. 15:55
302043;name_party;":
Jo, men en markant effekt kan man jo altid definere på forskellig vis.
Men faktum er altså, at det, der står tilbage i forhold til den vækstplan, der er blevet lagt frem, er, at nettoeffekten på beskæftigelsen i
2020 er 1.500. Der er et bidrag fra SU-reformen, der er et bidrag fra
kontanthjælpsreformen, og så er der et bidrag fra vækstplanen, og
det sidste bidrag er 1.500. Det synes jeg sådan set er relativt enkelt.
Så kan man kalde det historisk og sige, at det er helt fantastisk,
og at der er store effekter, og alle mulige andre ting, der ikke kan
kvantificeres. Det er selvfølgelig altid spændende at høre, hvad det
så er for nogle tiltag, der ikke kan kvantificeres, men man har trods";Jacob Jensen
302776;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
302838;Time;;Kl. 15:57
302857;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil godt lige blive lidt ved væksten. Det er måske mig, der ikke helt forstår det, det vil jeg ikke gøre mig klog på,
jeg er ikke økonom, men når der står i vækstpakken, at den offentlige vækst sænkes fra 0,8 til 0,4 pct., er det i hvert fald ikke noget, der
skaber yderligere tiltag. Men ordføreren står og siger, at den øgede
vækst skal give fremgang.
Så er det, jeg vil spørge: Hvor stor er den forventede vækst på det
private arbejdsmarked? På det offentlige arbejdsmarked bliver den
sænket fra 0,8 til 0,4 pct. Hvor stor er stigningen på det private arbejdsmarked? Hvad er forventningen der for at opnå et resultat med
flere arbejdspladser?
Der må jo være en stigning i væksten. Det har jeg ikke lige kunnet finde noget om, men det kunne godt være, at ordføreren kunne
forklare mig lidt om det.";Bent Bøgsted
303690;Time;;Kl. 15:57
303727;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
303750;Time;;Kl. 15:57
303770;name_party;":
Det, vi lægger op til, er, at vi via vores strukturelle tiltag, vores erhvervspolitik og den økonomiske politik, der skal sørge for en normalisering af konjunkturerne, får genskabt væksten og derved kommer til at levere 150.000 flere arbejdspladser.
Så er der en række forudsætninger. Vi kan tale om en vækst på 2
pct., og der er en række forudsætninger for det. Men samlet set bør
man se vækstplanen under ét, og det mener jeg også man skal gøre.
Der øger vi med 150.000 arbejdspladser.
Så er det klart, at de reformer, som jeg nævner her, også er indregnet i det. Men jeg synes da, at DF burde glæde sig over, at vi skaber så mange nye arbejdspladser.";Nadeem Farooq
304435;Time;;Kl. 15:58
304472;title_name;":
Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
304497;Time;;Kl. 15:58
304516;name_party;":
Det vil sige, at på den ene side sænker man væksten i det offentlige,
ved at der bliver fjernet arbejdspladser fra det offentlige. Det sker
automatisk, når væksten bliver sænket og kommunerne skal spare.
De skal ud at spare et par milliarder fordelt ud på kommunerne, og

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

så er kommunerne nødt til at afskedige nogle folk for at få den besparelse.
På den anden side øger man væksten i det private, og så er man
afhængig af, at væksten i USA og Tyskland og sådan noget kan give
de her 150.000 arbejdspladser. Men jeg synes, det er sådan lidt nemt
at komme om ved det ved at sige, at man øger væksten med 150.000
arbejdspladser, når vi ved, at det meste af det skal komme på grund
af en stigning i væksten i USA.
Nu læste vi lige, at der vist var ved at være problemer i USA. De
skal jo spare, så væksten var måske ikke så stor derovre. Vil det ikke
smitte af på os, så vi ikke får de her 150.000 arbejdspladser som forventet? Eller forventer De Radikale, at der vil komme så stor en
vækst i Sydeuropa, at det vil medføre en så stor stigning i antallet af
arbejdspladser herhjemme?";Bent Bøgsted
305645;Time;;Kl. 16:00
305682;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
305705;Time;;Kl. 16:00
305725;name_party;":
Der er en lang række myter i det her.
For det første kan man jo ikke dele det op i, hvor stor vækstbidraget er fra Sydeuropa og fra Nordamerika osv. Samlet set kan man sige, at når vi er optaget af at forbedre erhvervslivets rammevilkår, er
det, fordi vi i Danmark skal være parate til at gribe opsvinget og sørge for, at opsvinget ikke styrer uden om Danmark.
Det er også derfor, vi sænker selskabsskatten. For når kapital er
så mobil, som kapital er, skal det sikres, at kapital og investeringer
ikke styrer uden om Danmark. Det er det ene.
Det andet, det om offentligt ansatte, er jo en myte. For vi øger jo
faktisk væksten i de offentlige udgifter fremadrettet, også når man
ser på, hvilken vækst vi har på finansloven, nemlig 0,1 pct. Når man
ser det fremadrettet, er det en vækst på 0,6 pct. gennemsnitligt.
Så det der med, at vi vil fyre offentligt ansatte, er jo en myte, og
det må stå for spørgerens egen regning.";Nadeem Farooq
306659;Time;;Kl. 16:01
306696;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
306724;Time;;Kl. 16:01
306742;name_party;":
Jeg synes, det er flot, at regeringen er i stand til så præcist at beskrive den økonomiske udvikling frem til 2020 med en 2-procentsstigning i BNP år efter år, når man tænker på, hvor dårlig regeringen
indtil nu har været til at se 1 år frem i tiden eller bare ½ år frem i
tiden indtil nu. Men det er selvfølgelig imponerende. Jeg ved så ikke, hvor sandsynligt det er. Det er den ene ting.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Når nu selskabsskatten skal
sættes ned, hvad er det så for et problem, man løser? Er det sådan, at
der er manglende opsparinger, manglende formuer, i de her store selskaber, der betaler selskabsskat? Eller er kendsgerningen, at de sådan set har masser af penge, men at de ikke investerer, fordi det er
deres vurdering, at de ikke her og nu kan være sikre på at have afsætning på deres produkter og derfor heller ikke kan tjene nogen
penge?
Det er ligesom det, der er problemet: Hvad er det for et problem,
man løser ved at sætte selskabsskatten ned? Det synes jeg faktisk er
svært at forstå.";Per Clausen
307774;Time;;Kl. 16:02
307787;title_name;"Ordføreren.

49";Formanden
307813;Time;;Kl. 16:02
307833;name_party;":
Det er jo ingen hemmelighed, at dansk økonomi er udfordret. Der er
en lang række udfordringer: En udfordret konkurrenceevne, en meget ringe tilvækst i produktiviteten, og så er der noget, der ikke har
været så meget fokus på, nemlig at Danmark er i en investeringskrise.
Når det er sådan, at afskrivningerne er større end nyinvesteringerne, sådan at vi faktisk æder af kapitalapparatet, så er det jo udtryk
for, at mange virksomheder er i gang med en afviklingsforretning i
Danmark, for nu at sige det lidt hårdt, og vælger at flytte investeringer til udlandet.
Det er en dårlig ting, for det koster arbejdspladser, det betyder lavere produktivitet, og det koster også på konkurrenceevnekontoen.
Derfor skal vi både sikre et højere langsigtet afkast af de investeringer, som virksomhedsejerne gør i Danmark, og sige til udlandet:
Der er en rød pil her, der peger på Danmark, invester i Danmark, for
vi sikrer et attraktivt afkast. Så lavere selskabsskat er med til at forøge afkastet af investeringer.
For det andet vælger vi at udvise rettidig omhu og sige: Når de
andre lande, som Danmark konkurrerer med – Sverige og andre økonomier, som vores økonomi er beslægtet med – går ned i selskabsskat, så gør vi det også, for at sikre, at Danmark ikke taber i kapløbet.";Nadeem Farooq
309110;Time;;Kl. 16:03
309123;title_name;Tak. Hr. Per Clausen.;Formanden
309154;Time;;Kl. 16:03
309172;name_party;":
Det, jeg ikke forstår, er: Hvad skulle det hjælpe på viljen til at investere i produktion i Danmark, at man lemper selskabsskatten, sætter
den ned?
Lad os f.eks. tage Carlsberg, det er en virksomhed, der investerer
massivt i andre lande. Det, at man nedsætter selskabsskatten, forhindrer jo ikke Carlsberg i bare at investere endnu flere penge i udlandet og ikke investere en eneste krone i en ny arbejdsplads i Danmark.
Det gælder jo alle de selskaber, vi taler om her, og som nu slipper
lidt billigere. Det er rigtigt, at de yderligere kan lægge millioner eller
milliarder til deres formuer, som de måske – måske – investerer i
Danmark, men det er jo meget, meget usikkert.
Når man tænker på, hvor mange penge regeringen bruger på at
lette selskabsskatten, er den beskæftigelsesmæssige effekt af det jo
fuldstændig ubetydelig. Så det, regeringen er i gang med her, er jo
økonomisk helt uansvarligt. De penge kunne være anvendt langt
bedre, hvis det handlede om at skabe arbejdspladser.";Per Clausen
310171;Time;;Kl. 16:04
310184;title_name;Ordføreren.;Formanden
310205;Time;;Kl. 16:04
310225;name_party;":
Jamen jeg har også godt hørt om det eksempel med Carlsberg, som
bliver hevet frem som en gammel traver, hver gang man skal argumentere mod lavere selskabsskat. Det er sikkert meget underholdende.
Men nu er det her jo ikke designet til at hjælpe Carlsberg. Det er
designet til at forbedre investeringsklimaet i Danmark. Og jeg kan
godt forstå, hvis Enhedslisten har en ideologisk modstand mod lavere selskabsskat.

50

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

For os i regeringspartierne er der mere tale om en nøgtern kalkule
af, hvad der bedst kan svare sig. Og der må jeg også sige, for at
nuancere det her billede, at lavere selskabsskat altså ikke er det eneste saliggørende. Det er netop derfor, at det er et værktøj blandt flere
værktøjer, som vi har valgt at tage i brug.
Der mener jeg faktisk, at det har sin berettigelse, for vi ved, at
vores investeringsklima er udfordret, og at investeringer styrer uden
om Danmark. Hvad gør vi så? Vi øger afkastet af at investere i Danmark, og det gør vi med en lavere selskabsskat blandt flere ting.";Nadeem Farooq
311281;Time;;Kl. 16:05
311294;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
311348;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu diskuterer vi jo i dag, at vi igennem de seneste mange årtier har
set en stigning i antallet af mennesker på overførselsindkomst i den
arbejdsdygtige alder. Jeg vil godt høre ordførerens vurdering af følgende: Hvis man sænkede ydelserne – kontanthjælpen, dagpengene
– ville det så øge beskæftigelsen i Danmark? Har ydelsernes niveau
en betydning for, hvor mange lavtlønsjob der er, og for, hvor mange
mennesker der kan komme ind på arbejdsmarkedet?";Kl. 16:05
311834;Time;;Kl. 16:06
311847;title_name;Ordføreren.;Formanden
311868;Time;;Kl. 16:06
311888;name_party;":
Ydelsen har en betydning for, om det kan betale sig at arbejde eller
ej – så ydelsen spiller en rolle. Men det gør hensynet til de sociale
vilkår for dem, som ufrivilligt er blevet ramt, eller som ufrivilligt lever på en overførselsindkomst, også. De hensyn spiller også en rolle.
Så det, der er vigtigt for regeringen, er at finde det passende leje,
den passende balance mellem på den ene side, at det skal kunne betale sig at arbejde – for det skal det jo – og på den anden side, at vi
også sørger for helt rimelige og anstændige vilkår, for at folk kan føre et ordentligt socialt liv.";Nadeem Farooq
312487;Time;;Kl. 16:06
312500;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
312531;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen så har vi i hvert fald fået bekræftet af den radikale ordfører, at
det spiller en stor rolle, hvad ydelsens niveau er. Det har betydning
for, hvor mange lavtlønsjob der bliver skabt. Det betyder i det hele
taget noget for, hvor mange mennesker som kommer i beskæftigelse.
Så siger ordføreren, at vi også skal tage et socialt hensyn, og det
er jeg sådan set fuldstændig enig i. Hvis man ser på ydelsernes niveau i Sverige, har OECD regnet sig frem til, at man bliver kompenseret i langt højere grad i Danmark, når man er uden for arbejdsmarkedet. Kompensationen for det indkomsttab, man har målt i forhold
til medianhusstandsindkomsten, er større i Danmark, end den er i
Sverige. Altså, kontanthjælpen er større, de sociale ydelser er højere
set i forhold til den midterste indkomst i helhed.
Så vil jeg spørge ordføreren: Mener ordføreren, at man har et
uanstændigt niveau i Sverige?";Kl. 16:06
313455;Time;;Kl. 16:08
313468;title_name;Ordføreren.;Formanden
313490;Time;;Kl. 16:08
313510;name_party;":
Nu fik spørgeren spændt mig for en verbal vogn, som jeg ikke lige
har lyst til. Det spiller en rolle, sagde jeg, ikke nødvendigvis en stor
rolle, og der er ikke nødvendigvis en lineær sammenhæng, sådan at
man kan blive ved med at sætte ydelser ned og så få en tilsvarende
forøgelse af arbejdsudbuddet. Jeg tror også, der er en grænse for,
hvor langt man kan gå ned, og i det hele taget er vi ikke så meget
optaget af at barbere ydelserne ned for de folk, som er mest udsatte i
vores samfund.
Det, det jo handler om hele tiden, er at sikre, at der er rimelige og
anstændige betingelser for at føre et socialt liv, samtidig med at det
skal kunne betale sig at arbejde. Vi er selvfølgelig optaget af, at det
skal kunne betale sig at arbejde – også for den sidste restgruppe, som
der nogle gange bliver fokuseret på.
Men grunden til, at vi har et dansk velfærdssamfund, er jo netop,
at det er dansk, og det har vi indrettet på vores måde. Når vi skal
løse nogle af de udfordringer, der udestår, så må det være ud fra vores tilgang og ikke ud fra et eller andet gennemsnitstal for, hvordan
de gør i andre lande. Jeg mener, at det giver rigtig god mening at øge
mulighederne for at være på arbejdsmarkedet, og også at det skal
kunne betale sig at arbejde. Derfor gennemfører vi en skattereform,
som Liberal Alliance egentlig også burde være med på.
Men det er jo mageløst hykleri, for når det kommer til stykket, vil
Liberal Alliance ikke være med til at tage ansvar. Det mener jeg
godt spørgeren kunne tænke lidt mere over";Nadeem Farooq
315039;Time;;Kl. 16:09
315052;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere bemærkninger. Så er
det fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.";Formanden
315178;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
315216;name_party;":
Fra SF's side ønsker vi jo, at vi får et samfund, hvor mennesker bliver myndige og i videst muligt omfang kan forsørge sig selv, og
hvor de får frihed og får uddannelse, både i forhold til arbejde og til
at blive myndige og dannede mennesker, der kan deltage i samfundslivet.
Der er et par fakta, som jeg først lige vil slå fast – dem diskuterede jeg også med Liberal Alliances ordfører tidligere. Jeg vil gerne
slå fast, at når vi taler om, hvem der er uden for arbejdsstyrken i
Danmark, så skal vi have nogle tal på bordet. Først og fremmest er
der 2,75 millioner beskæftigede i Danmark, jævnfør Økonomisk Redegørelse for 2012, som Liberal Alliance jo også henviser til i deres
forespørgsel. Og det svarer så til niveauet i starten af 2006 inden ophedningen af økonomien. Vi har den tredjehøjeste beskæftigelsesfrekvens i EU, kun overgået af Holland og Sverige, og det hænger jo i
høj grad sammen med, at der er mange kvinder på det danske arbejdsmarked sammenlignet med andre europæiske lande.
Når vi ser på Økonomisk Redegørelse, som Liberal Alliance henviser til, skal vi jo også se på, at der netop står, at antallet af personer
uden for arbejdsstyrken er steget, specielt på grund af at flere unge i
en krisetid tager en uddannelse og så ryger ud af arbejdsstyrken.
Men det er jo rigtig godt. Der står:
»Det er primært blandt de yngre aldersgrupper, at der er konjunkturbetingede udsving i erhvervsdeltagelsen, fx fordi flere vælger uddannelse, når jobmulighederne er mindre gode ... Hertil kommer
konjunkturvirkninger fra den aktiveringsindsats, der foregår uden for
arbejdsmarkedet, og som følger udsving i ledigheden.«
Desværre er der jo også i en krisetid flere af dem, man kalder
usynlige arbejdsløse, altså dem, som ikke er berettiget til kontanthjælp og derfor heller ikke optræder i statistikken.

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

Der er blevet talt lidt om heroppe, om det er et problem, at folk er
på overførselsindkomst, og der vil jeg sige: Nogle gange er det, og
nogle gange er det ikke. For er det et problem, at vi har et samfund,
hvor kvinder og forhåbentlig også i stigende grad mænd kan gå på
barsel? Nej, det synes vi ikke. Er det et problem, at unge er på SU,
så der er lige adgang til uddannelse? Nej, det synes vi heller ikke. Er
det et problem, at der er overførselsindkomster, så der bliver taget
hånd om dem, der er syge eller har et handicap eller andet? Nej, det
synes vi ikke fra SF's side. Men vi skal selvfølgelig se på de mange
mennesker, der er uden for arbejdsmarkedet, og som vi skal give en
hjælpende hånd, så de i det omfang, det er muligt, kan komme ind på
arbejdsmarkedet og bidrage, både for deres egen skyld og for samfundets skyld.
Det er jo også derfor, at beskæftigelsesministeren har fremlagt en
kontanthjælpsreform, så alle de, der kan arbejde, selvfølgelig skal arbejde, og de, der ikke kan i dag, men som måske kan komme til det,
skal have en hjælpende hånd.
Grundlæggende handler det jo om at se på, hvilke grupper der er
på overførselsindkomst og uden for arbejdsstyrken, men som kan
komme ind og bidrage til samfundet, blive selvforsørgende og få et
arbejde, der giver dem indhold i deres liv. Så mange som muligt af
de mennesker skal vi selvfølgelig have ind på arbejdsmarkedet, og
der har Liberal Alliance jo en pointe, nemlig at der er for mange i
dag, der er uden for arbejdsmarkedet.
Jeg havde en interessant snak med hr. Joachim B. Olsen tidligere.
Det har jo været en lang debat, så vi havde tid til at diskutere – selv
om vi selvfølgelig har forskellige udgangspunkter – hvorfor der er så
mange mennesker uden for arbejdsmarkedet. Og en af de grunde,
som jeg tror de fleste af os herinde er enige om, er – og det er jo meget bekymrende – at der er rigtig mange mennesker i det her samfund, der er psykisk syge. Det er der mange forskellige årsager til,
men når folk har et problem, hvad enten det er fysisk eller psykisk,
så mener vi fra SF's side, at de skal have en økonomisk hjælpende
hånd økonomisk. Men vi skal jo selvfølgelig også tage hånd om de
problemer, der gør, at så mange mennesker – et stigende antal mennesker – er uden for arbejdsmarkedet.
Det er lidt for at sige, at jeg synes, man skal differentiere, i forhold til hvem der er uden for arbejdsstyrken og hvorfor, men også
anerkende det problem, at der i nogle grupper er et stigende antal
mennesker, som står uden for arbejdsmarkedet. Og det tror vi fra
SF's side ikke er sundt for mennesker. Altså, at arbejde er godt, og vi
skal hjælpe de folk, der i dag ikke har et arbejde, til at få et, og de
mennesker, som i dag er på kontanthjælp, og som kan komme videre
i systemet, skal vi også hjælpe. Jo længere tid man er på kontanthjælp, jo sværere er det at få fodfæste på arbejdsmarkedet, og det er
derfor, vi synes, der er nogle rigtig gode elementer i kontanthjælpsreformen.
Den sidste ting, jeg lige vil pointere, er netop det med, at vi skal
se på de forskellige grupper, der er uden for arbejdsstyrken. Og jeg
synes jo, det er rigtig, rigtig glædeligt, at vi kan se, at der er et fald i
arbejdsstyrken, fordi der er en masse mennesker, specielt unge mennesker, som er startet på en uddannelse i en krisetid. Og når der er
mangel på job, er der ikke nogen bedre idé end at tage fat i mange af
de unge, som måske tog et ufaglært job før, og sige: Tag en uddannelse, det er bedst for jer selv, og det er bedst for samfundet. Og når
de ryger over på SU, ryger de ud af statistikken, men det er jo kun
glædeligt. Tak.";Lisbeth Bech Poulsen
320682;Time;;Kl. 16:15
320695;title_name;"Der er anmeldt tre korte bemærkninger. Først er det hr. Mike Legarth.

51";Formanden
320779;Time;;Kl. 16:15
320798;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren på samme måde, som jeg spurgte
den anden ordfører fra regeringspartierne: Når vi nu skal gennemføre kontanthjælpsreformen, vil ordføreren så bekræfte, at den vigtigste problemstilling, der skal løses, er, at det kan betale sig at være på
offentlig forsørgelse i forhold til at tage et job? Og vil ordføreren
være med til at ændre på den præmis, sådan at det til enhver tid i alle
tilfælde og i enhver situation vil kunne betale sig at tage et arbejde i
forhold til at være på offentlig forsørgelse?";Mike Legarth
321340;Time;;Kl. 16:16
321353;title_name;Ordføreren.;Formanden
321374;Time;;Kl. 16:16
321401;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke bekræfte, for jeg vil ikke gå med på den præmis,
som ordføreren stiller op. Det vigtigste for SF er, at man har en forpligtelse til at yde det, man kan, for sig selv og for samfundet, og
hvis man kan arbejde, skal man arbejde. Men det er også, fordi arbejdet har en værdi i sig selv. Man får nogle kolleger, man deltager i
samfundslivet, og man bidrager, og det er altid bedre, at man, hvis
man kan arbejde, forsørger sig selv i stedet for at være på kontanthjælp.
Vi kan jo se, at der er en masse unge mennesker, som desværre
kommer til at hænge fast i systemet, og det er derfor, vi siger: Hvis
du kan arbejde, skal du. Det er også derfor, jeg synes, at den model
med nyttejob, som jeg selv kender fra Aalborg, hvor jeg er fra, skal
komme ind i den her reform. Det er jo ikke, fordi de unge skal være i
de her nyttejob. Det er for at sige: Synes du ikke, at det ville være
lidt bedre, at du tog den uddannelse, som du drømmer om, så du kan
få det job, du drømmer om, tjene nogle penge og betale noget skat,
end at du er ude at klippe hæk, eller hvad det nu er? Men mens du er
på kontanthjælp, skal du bidrage til dit samfund, hvis du kan arbejde.";Lisbeth Bech Poulsen
322583;Time;;Kl. 16:17
322596;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
322623;Time;;Kl. 16:17
322642;name_party;":
Jo, men det er det, jeg taler om. Hvis man er arbejdsmarkedsparat og
man er på kontanthjælp og man får tilbudt et job, så kan man opleve,
at man går ned i indtægt. Det er jo fuldstændig vanvittigt. Er vi ikke
enige om, at det system skal laves om? Jeg kunne forstå, at jeg ikke
kunne få en bekræftelse fra fru Lisbeth Bech Poulsen, og jeg kan
simpelt hen ikke forstå, at man ikke er enig i, at vi er nødt til at lave
et system, hvor vi belønner dem, der tager et arbejde i stedet for at
ligge på sofaen hjemme. Man er arbejdsmarkedsparat, man får tilbudt et job, og så skal man tage det, og når man tager det job, skal
man have mere i indtægt, end hvis man var på offentlig forsørgelse.
Altså er man nødt til at sænke den offentlige forsørgelse, sådan at
det til enhver tid i alle sammenhænge skal kunne betale sig at arbejde.";Mike Legarth
323480;Time;;Kl. 16:18
323493;title_name;Ordføreren.;Formanden
323514;Time;;Kl. 16:18
323541;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Mike Legarth hører, hvad jeg siger. Efter SF's
opfattelse er der en værdi for det enkelte menneske i at være i arbejde, hvis man kan, og der er en værdi for samfundet i, at alle bidrager

52

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

med det, de kan, og at de bredeste skuldre løfter mest. Derfor tror
jeg, at vi har et så vidt forskelligt verdenssyn, at vi måske simpelt
hen taler forbi hinanden. For det er jo allerede sådan i dag, at man
skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man er på kontanthjælp. Hvis der kommer en sagsbehandler siger, at vedkommende
har fundet et job til en, så skal man jo tage det. Sådan er reglerne.
Man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.";Lisbeth Bech Poulsen
324255;Time;;Kl. 16:18
324268;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
324318;Time;;Kl. 16:19
324336;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ordføreren synes, det er en god idé, at bruge
provenuet fra SU-reformen og kontanthjælpsreformen til at sænke
selskabsskatten og andre virksomheds afgifter.";Jacob Jensen
324526;Time;;Kl. 16:19
324539;title_name;Ordføreren.;Formanden
324560;Time;;Kl. 16:19
324587;name_party;":
Altså, nu har jeg jo fulgt debatten her i dag, og måske er det mig, der
har været naiv, når jeg har troet på, at vi kunne tale om det store problem, at der er rigtig mange mennesker, som ikke bare er syge, men
som også har været i systemet for længe og derfor er uden for arbejdsmarkedet, altså tale om, at det er en tragedie for dem og for
samfundet og om, hvordan det her Folketing i fællesskab kan prøve
at finde de bedst mulige løsninger til at få flest mulige mennesker
ind på arbejdsmarkedet i stedet for at diskutere vækstplanen. Men
det kan vi godt.
Som jeg i hvert fald har forstået det med hensyn til kontanthjælpen – og nu har jeg kigget en hel del på det – så bliver provenuet
inden for systemet, fordi man skal bruge en masse ekstra penge på at
få uddannet de unge og give dem en individuel sagsbehandler og få
dem vejledt igennem systemet. Det provenu bliver altså inden for systemet.
Når det gælder SU, skulle der findes 2 mia. kr. Vi har de sidste 2
år brugt 5,5 mia. kr. mere på uddannelse, end den foregående regering gjorde. Vi skal altså finde 2 mia. kr. frem til 2020, og regeringen er kommet med et udspil. Det skal bidrage til det råderum på 0,8
pct., som står i 2020-planen, som så igen – undskyld, formand – skal
bidrage til vækst og velfærd og job. Så omkring SU'en: Ja.";Lisbeth Bech Poulsen
325895;Time;;Kl. 16:20
325908;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
325952;name_party;":
Til det vil jeg sige to ting.
Så vidt jeg har forstået, skal vi i dag diskutere det stigende antal
personer uden for arbejdsstyrken. Og så vidt jeg har forstået, består
arbejdsstyrken af beskæftigede og arbejdsløse.
Dem, vi taler om, der står uden for arbejdsstyrken, er jo dem på
overførselsindkomster som f.eks. førtidspension og sygedagpenge og
andre ting, hvor man ikke er beskæftiget, men man er heller ikke arbejdsløs. Og vi skal diskutere, hvordan vi kan få den store gruppe af
mennesker ind på arbejdsmarkedet.
Ordføreren spørger jo ind til arbejdsløse – altså dem, der er i arbejdsstyrken lige nu – og det er dem, vi skal have fundet et job til.
Men vi skal samtidig få dem, der er uden for arbejdsstyrken, ind i
arbejdsstyrken. Så det er jo to forskellige ting. Jeg vil nemlig ikke
bebrejdes for at snyde på vægten.
Omkring selskabsskatten vil jeg sige, at nej, det er ikke SF's politik generelt. Det er en del af den her pakke, og der er rigtig mange
andre gode ting i det. Det er et kompromis, og det anerkender vi, og
vi støtter fuldt op om det.";Lisbeth Bech Poulsen
327022;Time;;Kl. 16:22
327035;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
327085;Time;;Kl. 16:22
327104;name_party;":
Tak. Jeg skal beklage, at SF ikke synes, at vækstpakken er en del af
det med at få dem, der er uden for arbejdsmarkedet, ind i et job igen,
for ordføreren sagde, at hun ikke troede, at vi skulle diskutere
»Vækstplan DK«. Men det, jeg vil spørge om, er: Hvordan kan man
formindske den gruppe, der er uden for arbejdsmarkedet, ved i
vækstpakken at sige, at væksten i det offentlige skal være på 0,4 pct.
og stigende med årene, når 0,8 pct. er det, der skal til, for at man kan
holde status quo for arbejdsstyrken?
Ved at sætte væksten ned, som SF sammen med Radikale og Socialdemokratiet er med til at gøre, får man mindsket arbejdsstyrken i
det offentlige med 13.000 personer: det er det, FOA selv har regnet
ud. Status quo på 0,8 pct. er det, der var lagt ud med, men nu mindsker man væksten, og det vil sige, at med den her plan er SF med til
at øge størrelsen på den gruppe, der står uden for arbejdsmarkedet.
Det var vel ikke det, der var meningen.";Bent Bøgsted
328067;Time;;Kl. 16:23
328080;title_name;Ordføreren.;Formanden
328101;Time;;Kl. 16:23
328112;Time;;Kl. 16:20
328130;name_party;":
Jamen jeg troede sådan set, at vækstplanen handlede om at få folk i
arbejde og skabe job, så derfor kan jeg ikke helt forstå, at ordføreren
skoser mig for at ville tale om vækstplanen i en sammenhæng, hvor
vi netop taler om at få folk i arbejde. Det kan godt være, at jeg har
misforstået noget med den vækstplan, og at det slet ikke har noget at
gøre med at få folk i arbejde. Det kunne man måske godt tro, når
man kigger på den nettoeffekt, der er.
Men jeg vil bare spørge til elementerne i vækstplanen og tillade
mig – måske lidt mere præcist end jeg gjorde før – at spørge, om
ordføreren synes, det er en god idé at sænke selskabsskatten.";Jacob Jensen
328783;Time;;Kl. 16:21
328796;title_name;Ordføreren.;Formanden
328818;Time;;Kl. 16:21
328845;name_party;":
Undskyld, når jeg bliver lidt irriteret heroppe, er det, fordi at for at vi
kan få en god diskussion, bliver vi nødt til at bruge de samme begreber, og arbejdsmarkedet og arbejdsstyrken er altså to forskellige
ting. Dem, der er uden for arbejdsstyrken, er jo ikke almindeligt arbejdsløse. Det er derfor, jeg synes, det er lidt svært at diskutere, når
vi ikke bruger de samme begreber. Spørgsmålet, vi behandler i dag,
handler om gruppen uden for arbejdsstyrken, og det er jo ikke almindeligt arbejdsløse mennesker. Det er folk, der er på førtidspension og
sygedagpenge og alle de andre ting, og som vi gerne vil have kigget
på hvordan vi kan få løftet ind i arbejdsstyrken og fundet job til. Vi
taler jo ikke om de arbejdsløse, der er en del af gruppen i dag. Det er
derfor.
Hvad angår sænkningen fra 0,8 til 0,4, så ja, det er jo en nedgang
i det offentlige forbrug. Kommunerne har haft en vækst på 0,1 pct.
De har så også brugt færre penge, end der var sat af, og derfor vil vi

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

jo gerne opfordre dem til at bruge det, de har budgetteret med. Men
jeg bliver nødt til at sige, at i forhold til den plan, der er lagt frem, er
der 11.000 flere offentligt ansatte i 2020, end der er i dag.

53

kunne forklares med kvinders ankomst til arbejdsmarkedet. Vil ordføreren ikke godt uddybe det synspunkt?";Lisbeth Bech Poulsen
330192;Time;;Kl. 16:28
330203;Time;;Kl. 16:25
330216;title_name;Ordføreren.;Formanden
330240;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
330268;Time;;Kl. 16:28
330278;Time;;Kl. 16:25
330297;name_party;":
Ordføreren må undskylde, men det, der også blev refereret til fra hr.
Anders Samuelsens side, var jo den her undersøgelse fra KORA, der
viser, at der kun var tre kommuner, hvor 50 pct. var i beskæftigelse
og var med til at finansiere de andre. Det vil sige, at for at hjælpe de
kommuner, skal man jo også sikre, at der er så mange som muligt i
beskæftigelse. Dem, der ikke bidrager til det, er jo også dem, der er
arbejdsløse, så det er jo omtalt i den debat, Liberal Alliance har rejst,
og så kan det ikke hjælpe at stå og sige, at det skal man ikke diskutere.
SF har været med til at fremlægge en vækstplan, hvor væksten i
det offentlige falder fra 0,8, som er status quo, og så ned til 0,4 procent – og så skal den godt nok stige igen. Men den beregning, FOA
har lavet, viser, at 13.000 mister deres job frem til 2020. Det må da
være lidt af et problem, at SF er med til det. Jeg kan ikke forstå, at
det skulle være god Socialistisk Folkeparti-politik, at man skærer
ned og så øger gruppen af ledige.";Bent Bøgsted
331312;Time;;Kl. 16:26
331325;title_name;Ordføreren.;Formanden
331363;name_party;":
Nej, jeg sagde tidligere, da Liberal Alliances ordfører var på talerstolen, at man ikke bare kunne se isoleret på nogle tal fra 1960 til i dag,
for vi har fået et helt andet arbejdsmarked, og vi har fået nogle helt
andre ydelser, end man havde i 1960. Vi har fået arbejdsstyrken forøget med 1 million mennesker, hovedsagelig kvinder – omkring 85
pct. af dem er kvinder. Det vil så også sige, at blandt de kvinder er
der også nogle, der skal gå på barsel, når de, heldigvis, får nogle
børn. Før ville de gå derhjemme, de ville ikke tælle med. Nu er de på
en overførselsindkomst, fordi de går på barsel.
Der er også blevet mange flere unge, der uddanner sig. De er på
SU. Og så har vi også fået førtidspensionen. Og det mener jeg faktisk er en del af velfærdsstaten, og det kan godt være, at Liberal Alliance ikke er enig i det, men jeg synes faktisk, at det er godt, at man
kan komme på førtidspension, hvis man er syg. Men man skal jo bare have fundet ud af, om det er den eneste mulighed. Og det er det,
vi kigger på. Men det er godt, at vi har en række ydelser til dem, som
møder nogle udfordringer i deres liv, og det velfærdssamfund har vi
i høj grad udbygget sammen med Socialdemokraterne, Radikale og
andre på centrum-venstre-fløjen. Og det er godt. Derfor ændrer tallene sig. Så man kan ikke se på det isoleret.";Lisbeth Bech Poulsen
332693;Time;;Kl. 16:29
332704;Time;;Kl. 16:26
332731;name_party;":
Nu er stigningen i væksten i det offentlige forbrug heldigvis lidt nem
at huske, for man kan sige, at den i 2014 er på 0,4 pct., i 2015 er den
på 0,5 pct. osv. osv. med et gennemsnit på 0,7 pct., og så ender vi på
0,75 pct., som selvfølgelig er lige under de 0,8 pct. Det anerkender
jeg. Det er klart, at en del af finansieringen kommer herfra, men der
bliver stadig væk 11.000 flere ansatte i den offentlige sektor i 2020,
end der er i dag.
Vil gerne diskutere arbejdsløse, men jeg vil også gerne diskutere
dem, der er uden for arbejdsstyrken, for det er jo et andet, mere komplekst problem, selv om det er meget alvorligt ikke at kunne få et arbejde, især hvis man oven i købet er syg, fysisk eller psykisk, eller
har været så langt væk, at man har andre problemer end arbejdsløshed. Det er jo det, jeg kan forstå at Liberal Alliance gerne vil have
sat fokus på, men så må jeg også igen sige, at man skal kigge på de
specifikke tal, og når vi har rekordoptag på uddannelsesinstitutionerne i en krisetid, påvirker det jo også tallene. Men det er jo en god
nyhed, at flere unge uddanner sig.";Lisbeth Bech Poulsen
333834;Time;;Kl. 16:27
333847;title_name;Hr. Anders Samuelsen, kort bemærkning.;Formanden
333895;Time;;Kl. 16:27
333918;name_party;":
Lige til det sidste vil jeg først sige, at det jo ikke i sig selv er en god
nyhed, hvis det er noget, de vælger som deres andet valg. Hvis de
havde foretrukket at være i arbejde, er det jo for dem personligt ikke
nogen god nyhed: så er det, fordi de vælger noget andet end det, de
egentlig allerhelst ville, nemlig at være i beskæftigelse.
Men vi har et hængeparti fra tidligere i debatten. Jeg forstod på
ordføreren, at stigningen i antallet af folk på overførselsindkomst";Anders Samuelsen
334406;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
334437;Time;;Kl. 16:29
334460;name_party;":
Fakta er, hvis vi så nu går ned i tallene, at der, som jeg har nævnt
tidligere i dag, var ca. 800.000 i alt på overførselsindkomst i 1970. I
dag er der i alt 2,1 millioner. Fra de 2,1 millioner kan vi selvfølgelig
trække dem, der er på SU, for det er en ydelse, der er blevet indført,
som vi alle sammen enige om. Det er så ca. 280.000. Tilbage er der
ca. 1 million at tale om. Af den million er der cirka kommet 200.000
flere arbejdsløse. Man er gået fra 60.000 til 260.000 i alt inklusive
aktiverede. Det er en stigning på 200.000. Det er altså mere end en
fordobling, så det kan ikke på nogen måde forklares bare med henvisning til kvindernes indtræden på arbejdsmarkedet, men kvinderne
har selvfølgelig en andel. Men det er jo ikke nødvendigvis sådan, at
der burde være den sammenhæng, at fordi der kommer kvinder ud
på arbejdsmarkedet, skal antallet af arbejdsløse absolut stige.
Jeg kan forstå logikken i forhold til sygedagpenge eller førtidspensionister, men i forhold til, hvor mange der egentlig er på offentlig forsørgelse, har jeg svært ved at følge logikken. Derudover er der
så også kommet en halv million ekstra folkepensionister. Det er vi
begyndt at tage fat på i en erkendelse af, at vi ikke kan blive ved
med at have en så eksplosiv stigning. Det går jeg ud fra at ordføreren
er enig i er den måde, vi skal diskutere det på.";Anders Samuelsen
335815;Time;;Kl. 16:31
335828;title_name;Ordføreren.;Formanden
335849;Time;;Kl. 16:31
335876;name_party;":
Jamen jeg synes jo, det er rigtig godt at dykke ned i tallene, for så
kan man kigge på det isoleret: Er det godt, at kvinder kan gå på bar-

54

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

sel? Ja, det synes jeg. Er det godt, at unge kan få SU? Ja. Er det godt,
at der er forskellige pensionssystemer? Ja. Men under det skal vi jo
kigge på, om der er for mange, der er på førtidspension. Kan de få en
hjælpende hånd til måske at have nogle få timer om ugen på arbejdsmarkedet? Hvordan kan de hjælpes til at bidrage til samfundet. Det
er jo det med de bredeste skuldre, der skal bære det tungeste læs,
men alle skal bidrage med det, de kan.
Så derfor synes jeg, det er helt relevant at gå ned i hver gruppe og
sige: Er den gruppe for stor: er der nogle mennesker, som ikke alene
vil bidrage mere til samfundet, men også vil få et bedre liv, hvis vi
gør en aktiv indsats for dem? Men min pointe var bare, at når arbejdsstyrken bliver forøget med en million mennesker, hvoraf ca. 85
pct. er kvinder, og vi samtidig får en række velfærdsydelser, man ikke havde i 1960, så vil tallene jo selvfølgelig også ændre sig.";Lisbeth Bech Poulsen
336993;Time;;Kl. 16:32
337006;title_name;Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.;Formanden
337055;Time;;Kl. 16:32
337072;name_party;":
Efter nu at have siddet og lyttet meget intenst til SF's ordfører må jeg
tilstå, at det står mig en anelse uklart, hvad der egentlig er SF's bud
på det, vi drøfter her i dag. Og noget af debatten har jo også handlet
om regeringens netop fremlagte vækstplan – man kan sige, at det
måske ikke lige handler om selve forespørgslen, og så dog alligevel.
Men en ting står lysende klart for mig efter have lyttet til SF's ordfører, og det er, at SF ikke synes, at det er en god idé at gøre sådan,
som regeringen lægger op til, nemlig at spare på SU og kontanthjælp
for bl.a. at sænke selskabsskatten.
Det bringer mig så til – nu forud for at vi skal i gang med forhandlinger her i Folketinget om regeringens vækstplan – at spørge,
om SF synes, det er en god idé at fjerne momsfradraget for visse
virksomheders brug af hotelovernatninger. At større virksomheders
omkostninger til spildevandsafledning reduceres, og at den kørselsafgift, som ellers var annonceret, droppes, er også noget, jeg kunne
tænke mig at spørge SF's ordfører om, altså om man i SF synes, at
det er en god idé, ligesom jeg også godt kunne tænke mig at spørge
SF, om det er en god idé at genindføre boligjobordningen.";Ulla Tørnæs
338264;Time;;Kl. 16:33
338277;title_name;Ordføreren.;Formanden
338298;Time;;Kl. 16:33
338325;name_party;":
Det var mange ting, men jeg har heldigvis selv listen foran mig, så
den kan jeg jo følge slavisk nedefter. Men jeg skal lige sige, at når
fru Ulla Tørnæs konstaterende sagde, at SF ikke synes, det er en god
idé at røre ved SU'en eller kontanthjælpen, altså at lave reformer af
SU og kontanthjælp, så passer det ikke.
Altså, vi synes, at vi bliver nødt til at gøre noget ved kontanthjælpssystemet, og derfor er det godt, at man kan få én sagsbehandler igennem hele forløbet. Noget af det, folk bliver allermest kede af
– og syge af i nogle tilfælde – er at blive kastebold rundt i systemet.
Så derfor er det at have én sagsbehandler rigtig, rigtig godt.
Det at give nogle ekstra muligheder til enlige forsørgere, så de
kan komme i uddannelse, er rigtig, rigtig godt. Det at opfordre unge
til at få sig en uddannelse eller at komme i nyttejob efter 6 måneder
er også godt. Man skal ikke være på kontanthjælp i længere tid ad
gangen. Vi kan simpelt hen se, at man hænger fast der. Med hensyn
til SU er der også rigtig mange gode elementer i det.
Jeg vil bare sige, at man ikke kan sige konstaterende, at SF ikke
vil lave reformer, og hvis jeg får mulighed for det igen, vil jeg gerne

gå igennem alle de her punkter i vækstplanen, fordi jeg synes, der er
rigtig, rigtig mange gode ting i regeringens vækstplan.";Lisbeth Bech Poulsen
339644;Time;;Kl. 16:34
339657;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
339683;Time;;Kl. 16:34
339700;name_party;":
Jamen det er rart at vide, at SF synes, at der er mange gode ting i
regeringens plan. Det manglede da sådan set også bare.
Altså, nu sagde jeg ikke noget om, at jeg ikke tror, at SF gerne vil
forhandle SU og kontanthjælp. Det, som jeg hæftede mig ved at ordføreren tidligere svarede hr. Jacob Jensen, var, at SF ikke syntes, det
var en god idé at bruge provenuet fra de reformer, vi forhåbentlig
bliver enige om på SU- og kontanthjælpsområdet, til at sænke selskabsskatten. Det bragte mig så til at spørge til en række af de øvrige
elementer, der vedrører dansk erhvervsliv, i vækstplanen. Vi har jo
foreslået, at vi laver en aftale om et byrdestop, så vi, når vi nu har
været igennem de her ting og vi forhåbentlig når frem til en aftale, er
sikre på, at vi får lavet et byrdestop, så erhvervslivet har sikkerhed
for, at det, der er aftalt, holder, og at Enhedslisten ikke efterfølgende
kommer rendende og lokker regeringen til at eliminere og måske ligefrem få fjernet de positive elementer, som vi kunne aftale på
plads, sådan som vi har oplevet det tidligere, bl.a. på skatteområdet.
Det var såmænd bare derfor, jeg af nysgerrighed gerne ville spørge
SF's ordfører om, hvordan SF så egentlig forholder sig til de enkelte
elementer nu, hvor jeg kan forstå, at SF's ordfører ikke synes, at det
er en god idé at bruge provenuet fra SU- og kontanthjælpsreform til
en sænkning af selskabsskatten. Så er det da relevant at vide forud
for et stort forhandlingsforløb, hvordan det forholder sig med de øvrige elementer.";Ulla Tørnæs
341227;Time;;Kl. 16:36
341240;title_name;Ordføreren.;Formanden
341261;Time;;Kl. 16:36
341288;name_party;":
Igen må jeg jo lige sige, at det provenu, der kommer fra kontanthjælpsreformen, jo skal bruges på at uddanne og vejlede de unge videre. Det er et lukket system. Så kommer der på sigt et arbejdsudbud, som går ind i det samlede system.
Vedrørende SU: De 800 mio. kr., vi har fundet, er på strukturelle
ting, som de studerende selv har efterspurgt, og de 1,2 mio. kr. er på
andre ting, herunder en anden type regulering. Men vi har ikke noget
problem med at se de ting i en sammenhæng, på ingen måde. Og nu
vil jeg gerne gå ned punktvis, når fru Ulla Tørnæs nu har bedt mig
om det. Mere og bedre voksen-/efteruddannelse, 1 mia. kr.: fantastisk. Øget renovering af almene boliger og øvrige investeringer:
fantastisk. Boligjobordning: synes vi også er rigtig, rigtig god. Man
kan have nogle ideologiske diskussioner om det, men det virker rigtig godt og giver incitament til at få lavet nogle ting i sit hus eller i
sin lejlighed.
Med hensyn til et byrdestop, så erhvervslivet ved, hvad de kan
regne med, bliver jeg nødt til at sige: Undskyld, under den tidligere
regering blev der indført 287 afgifter og skattestigninger. Det ved
jeg ikke om man kan kalde stabilitet.";Lisbeth Bech Poulsen
342464;Time;;Kl. 16:37
342477;title_name;"Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)";Formanden
342570;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg må indrømme, at jeg bliver en lille smule forvirret, når jeg hører
ordføreren oppe på talerstolen. Vi har en debat i dag, som handler
om, at antallet af mennesker i den arbejdsdygtige alder, som er på
overførselsindkomst, er eksploderet. Ordføreren taler om, at det er,
fordi vi har nogle overførselsordninger osv. Det synes vi alle sammen er godt. Faktum er, at man ikke kan forklare den stigning, den
kraftige stigning, der har været i antallet af mennesker på overførselsindkomst i den arbejdsdygtige alder, med, at der har været en befolkningstilvækst eller med noget som helst andet, end at det er et
paradoks. Befolkningstilvæksten svarer ikke til stigningen i antallet
af mennesker på overførselsindkomst. Det, at der er kommet kvinder
ind på arbejdsmarkedet, svarer ikke til stigningen i antallet af mennesker på overførselsindkomst. Vi har en langt større andel af mennesker i den arbejdsdygtige alder på overførselsindkomst end de lande, som ligger omkring os, og det, jeg bliver forvirret over, er, at jeg
fornemmer, at ordføreren ikke synes, at det er et problem, at så mange mennesker er på overførselsindkomst. Men så er ordføreren medlem af et parti, som har været imod, at man fjernede efterlønnen, og
som har været imod, at man at man forkortede dagpengeperioden –
begge dele noget, som mindsker antallet af mennesker, som er på
overførselsindkomst. Så jeg har meget svært ved at finde hoved og
hale i, hvad der er SF's politik. Skal vi nedbringe antallet af mennesker, som er på overførselsindkomst? Hvis ja, så skal der laves reformer.";Kl. 16:37
344163;Time;;Kl. 16:39
344176;title_name;Ordføreren.;Formanden
344197;Time;;Kl. 16:39
344224;name_party;":
Prøv at høre: Det handler om, at vi tager vores forpligtelse på os som
samfund, som Folketing og som regering og får skabt nogle job. Så
er det et individuelt ansvar: Hvis man kan, bidrager man til samfundet ved at tage det job. Det er derfor, vi skal have kigget på nogle af
de ordninger, der er, og se, om ikke de kan gøres mere fleksible.
Hvorfor skal det være enten eller? Hvis man kan arbejde et par timer
om ugen, som beskæftigelsesministeren sagde, så er det bedre, for så
har man en tilknytning til arbejdsmarkedet. Man bidrager, og der er
noget fællesskab også i det.
Jeg vil ikke gå med på den galej, at alle overførselsindkomster er
af det onde. Det er sådan noget neoliberalistisk noget, som Liberal
Alliance kan holde for sig selv. Det er ikke et nederlag for et velfærdssamfund i SF's optik at have overførselsindkomster til folk, når
de bliver gamle, når de bliver syge, når de er studerende, når de er
gravide og har født børn. Det er ikke et nederlag.
Men vi skal kigge på de individuelle ordninger og se, om der er
nogle steder, hvor vi kan give folk en hjælpende hånd til at komme
tilbage på arbejdsmarkedet, hvis det handler om fleksibilitet. Kan vi
give enlige forsørgere en hjælpende hånd, hvis de er på kontanthjælp
og gerne vil tilbage i uddannelsessystemet? Ja. Det er derfor, vi skal
have servicetjek.

55

Det, vi diskuterer i dag, er, at vi gennem de seneste 50 år har set
en stigning i antallet af mennesker på overførselsindkomst, og det er
en stigning, vi ikke kan forklare ud fra den faktiske udvikling ude i
verden. For det er blevet lettere at klare sig selv, reallønnen er steget,
og produktiviteten er steget.
Det har vel aldrig været meningen, at folk, der godt kunne klare
sig selv, skulle være på overførselsindkomst. Jeg ved ikke, om SF
har den opfattelse, at det er en god idé. Det var vel meningen fra
start, at det kun skulle være mennesker, som ikke kunne klare sig
selv, som skulle hjælpes af samfundet. Jeg ved ikke, om SF nogen
sinde har været uenige i det. Det er i hvert fald det, Liberal Alliances
synes.
Man kan så konkludere, at når efterlønnen f.eks. afskaffes, så betyder det faktisk, at folk er i arbejde. Altså at når man øger arbejdsudbuddet, så bliver folk ude på arbejdsmarkedet og arbejder. Det vil
sige, at det er mennesker, der godt kunne arbejde.
Så må jeg bare spørge: Er det en god idé, at man har afskaffet efterlønnen? Er det en god idé, at man har forkortet dagpengeperioden? Det øger beskæftigelsen, og det er jo beviset på, at der er tale
om, at det er nogle mennesker, der godt kunne klare sig selv.";Lisbeth Bech Poulsen
346806;Time;;Kl. 16:41
346819;title_name;Ordføreren.;Formanden
346840;Time;;Kl. 16:41
346867;name_party;":
Er det en god idé? Nej, og SF stemte ikke for det. Det er ikke vores
politik. Vi mener, at det er et samfundsansvar og et politisk ansvar at
skabe job. Ellers kan man ikke lægge det individuelle ansvar over på
den enkelte person og sige: Du skal tage det job, der er til rådighed.
Det er jo der, hvor vi ser forskelligt på det, for hr. Joachim B. Olsen tror jo, at så længe man bare øger arbejdsudbuddet i det uendelige, så falder der job ned fra himlen. Sådan ser SF ikke på det, og det
er jo der, hvor vi er meget forskellige.
Jeg vil sige til hr. Joachim B. Olsen, at jeg er helt enig i, at vi skal
have kigget på, om folk kan komme ind på arbejdsmarkedet. Der er
blevet lavet en kontanthjælpsreform og en førtids- og fleksreform og
alle de ting, så folk kan få en hjælpende hånd, så de i højere grad kan
blive selvforsørgende, men også opleve den glæde at gå på arbejde
og få nogle kollegaer.
Men nu skal man heller ikke male fanden på væggen. Danmark
har en erhvervsfrekvens, der er blandt de højeste i verden og tredjehøjest i Europa. 2,75 mio. personer er beskæftiget i Danmark, og jeg
vil meget gerne komme med et sidetal fra Økonomisk Redegørelse,
hvis hr. Joachim B. Olsen ikke har læst den tekst, han selv har henvist til.";Lisbeth Bech Poulsen
348112;Time;;Kl. 16:43
348125;title_name;"Tak til SF's ordfører. Jeg kan ikke se nogen ordfører for Enhedslisten. Er der noget, jeg har overset? Nej, det er der ikke. Så er det hr.
Mike Legarth. Ham kan vi heller ikke se. Så er det søreme økonomiog indenrigsministeren.";Formanden
348362;Time;;Kl. 16:43
348373;Time;;Kl. 16:40
348386;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
348417;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det der med at fremstille Liberal Alliance, som om at vi vil afskaffe
alle velfærdsgoder, er simpelt hen forkert – simpelt hen forkert.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil først og fremmest gerne takke for debatten. Det er helt åbenlyst, at det ikke er et spørgsmål, som vi kan afgøre med en forespørgselsdebat. Det er heller ikke et spørgsmål, der er opstået på
baggrund af en meget, meget kort tidshorisont. Tværtimod må man
jo sige, at forholdet mellem dem, der er på arbejdsmarkedet, og dem,
der er på overførsel, afspejler en lang række forskellige ting. Som
sagt indledningsvis i mit svar på forespørgslen afspejler det også den
demografi, som vi har foran os, og dermed jo også det glædelige fak-

56

Torsdag den 28. februar 2013 (F 28)

tum, at stadig flere bliver stadig ældre, en ting, man kommer til at
sætte stadig større pris på – jeg kan se, at der bliver nikket rundtomkring: det gælder store dele af Tinget, der i hvert fald kan samles om
det.
Det, som til gengæld jo er væsentligt, og det, som også er tydeligt
i debatten, er behovet for at handle. Der er brug for at gøre noget. Og
så kan der selvfølgelig være forskellige ambitionsniveauer. Jeg synes selv, det er værd at hæfte sig ved, at skattereformen fra sidste
sommer faktisk gør en forskel for rigtig mange mennesker i spændet
mellem det at komme ind på arbejdsmarkedet i et lavtlønsjob og det
at være på overførselsindkomst. Og det synes jeg er et rigtigt og et
vigtigt skridt.
Det andet, som også er værd at tage med, er, at set fra regeringens side er det ikke kun den økonomiske tilskyndelse, der gør forskellen. Det er meget tydeligt i det forslag til en kontanthjælpsreform, som regeringen har fremlagt, at der både er en økonomisk tilskyndelse, sådan at dem, der kan, tager en uddannelse på de vilkår,
der nu gælder for det, nemlig SU-vilkår, og at der for dem, der har
mødt større forhindringer i tilværelsen og kan være i en udsat og sårbar position, er plads til at gøre det ekstra, der skal til, for at tage de
skridt, så man kan komme hen til uddannelsessystemet. Og det hænger jo i virkeligheden sammen med et meget nøgternt syn på det
samfund, som udvikler sig i de her år, nemlig et samfund, hvor der
er stadig færre ufaglærte arbejdspladser. Derfor har vi i regeringen
lagt til grund, at det måske er et dårligt svar at give nogle at sige: Ud
på arbejdsmarkedet med dig – for enhver pris. For pludselig er man
måske sidst i trediverne, og så er der langt færre af de ufaglærte job,
så man måske er gået fra det ene til det andet til det tredje. Og så har
man brug for at have det, som en ungdomsuddannelse eller en videregående uddannelse for den sags skyld giver i bagagen.
Derfor kan man i kontanthjælpsreformforslaget meget tydeligt se
det dobbelte, at der for nogle jo selvfølgelig skal være en økonomisk
tilskyndelse til at se at komme i gang, fordi man godt kan, mens der
for andre skal være en vej hen til et uddannelsessystem, som selvfølgelig skal have den fleksibilitet at give plads til de mange forskellige
mennesker, som skal have en ungdomsuddannelse. Og det synes jeg
er et perspektiv, som er vigtigt i den her debat, altså at ja, der er nogle, der har brug for en økonomisk tilskyndelse til at komme ud på
arbejdsmarkedet, men der er sandelig også nogle, der har brug for at
blive ledt derhen med de mange muligheder, som vi foreslår i kontanthjælpsreformen. Det tror jeg er vigtigt at have med sig i det videre arbejde, altså at man bliver nødt til at se tingene i en helhed for at
få det til at hænge sammen, når man vil diskutere, hvordan vi ikke
kun får en finansiering af velfærd isoleret set i form af offentlige udgifter og offentlige løsninger af opgaver, men også hvordan vi får
den velfærd, der ligger i at have et arbejde og kunne forsørge sig
selv og bidrage til det fælles på den måde.";Kl. 16:40
352286;Time;;Kl. 16:47
352299;title_name;"Ville hr. Anders Samuelsen have en kort bemærkning, eller var det
afslutningen? En kort bemærkning, værsgo.";Formanden
352416;Time;;Kl. 16:47
352439;name_party;":
For at få løst problemet med for mange på overførselsindkomst – eller en delmængde af den problemstilling – er regeringen kommet
med en vækstplan i tirsdags, som ifølge regeringen skal bidrage med
øget beskæftigelse i den private sektor på 150.000 personer i 2020.
Da den plan blev fremlagt, forstod jeg det sådan – og det vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte – at med de tiltag, man har foretaget, og med den vækstplan, man fremlagde, plus SU- og kontanthjælpsreform, så var det vejen til at nå de 150.000 personer i øget
beskæftigelse i 2020. Er det rigtigt forstået?";Anders Samuelsen
353030;Time;;Kl. 16:48
353043;title_name;Ministeren.;Formanden
353064;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Når man ser på, hvad vi har gjort, tror jeg, man skal have den sammenligning i baghovedet, at vi jo så, hvad det meget voldsomme
konjunkturtilbageslag betød, da krisen brændte igennem. Vi mistede
langt, langt over 100.000 arbejdspladser i den private sektor. Det er
det tal, man skal sammenholde det her med, for det er ikke kun politisk vilje, der skaber 150.000 nye job, kunne man sige. Det er et
samspil mellem at ændre på strukturer ikke kun forstået som arbejdsudbud, men også strukturer forstået som de samlede vilkår for at drive en virksomhed og så selvfølgelig det at kunne gribe de bedre konjunkturer.
En af de ting, som vækker meget stor bekymring hos os, er jo risikoen for, at bedre konjunkturer slår et skarpt sving uden om Danmark, fordi vi har siddet på hænderne i stedet for at handle og gøre
det attraktivt at drive virksomhed og dermed også at kunne gøre det
på en konkurrencedygtig måde. Det er det tal, der skal sammenlignes
med, og den tabel, som jeg tror spørgeren henviser til, er jo sådan set
soleklar. På side 9 står de tal, som spørgeren efterlyser, herunder jo
også konjunkturbidraget. Og det afspejler en pointe, som godt nok er
lavtflyvende, men som jeg til gengæld er tilhænger af, nemlig at lige
så vel som politikere ikke kan få al skylden for dårligdom, så kommer vi heller ikke til at tage al æren for fremgang.";Kl. 16:48
354476;Time;;Kl. 16:49
354489;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
354520;Time;;Kl. 16:49
354543;name_party;":
Nu var det faktisk ikke så meget side 9, som jeg var fokuseret på her.
Mit spørgsmål gik i retning af, om vi ligesom havde set det, der
skulle til for at komme på de 150.000. Der er jeg blevet forvirret efter at have læst side 28 i planen, for der står, at for at nå frem til de
150.000 nye beskæftigede i det private, så skal der komme bidrag til
væksten frem mod 2020 på 20 mia. kr. fra reformer, der forbedrer
vilkårene for det private erhvervsliv, 20 mia. kr. yderligere fra reformer, der øger uddannelsesniveauet, og så yderligere 12 mia. kr. fra
reformer af den offentlige sektor.
Men når man så læser ned i teksten, ser man, at der står, at med
de konkrete skatte- og afgiftsnedsættelser, som ligger i den her plan,
understøtter man med de 6 mia. kr. af de 20 mia. kr. frem mod 2020.
Der står, at det er et første markant skridt i »Vækstplan DK«. Men
regeringen lægger op til en vedvarende og mere vidtgående tilgang,
hvor der skal gennemføres yderligere tiltag i de kommende år.
Skal det forstås sådan, at det er for at komme fra de 6 mia. kr. og
så op til de 20 mia. kr., altså at vi egentlig kun har set de 6 mia. kr.
nu, og at vi faktisk mangler at få konkretiseret, hvor de sidste 14
mia. kr. skal komme fra?";Anders Samuelsen
355775;Time;;Kl. 16:50
355788;title_name;Ministeren.;Formanden
355809;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Man skal netop lægge vægt på ordet isoleret, altså at lempelserne for
erhvervslivet her isoleret set vil føre til en forøgelse af BNP på 6
mia. kr. Det, der er, synes jeg selv, meget afgørende i den her forbindelse, er, at vi her supplerer med en målsætning, der handler om vel-

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

stand, altså det, jeg tror vi i nogle debatter kalder: Skal vi ikke også
have den samlede kage til at vokse i stedet for kun at diskutere fordelingen af en stadig mindre kage? Det supplerende mål supplerer jo
dels holdbarhed som et, synes jeg, afgørende økonomisk mål, dels
strukturel balance, som stadig væk er gældende målsætninger i den
her planlægning.
Derudover kan man sige, at de lempelser og de investeringer i
uddannelse og de offentlige investeringer, der er forslået i den her
plan, alle sammen er fuldt finansierede. Derudover mener vi fra regeringens side, at der er mulighed for at arbejde inden for integration, sundhed, altså den type reformer, som kan synes blødere, for i
hvert fald kan vores økonomiske modeller have lidt svært ved at
genkende dem, og de kan faktisk øge velstanden mere, nemlig op til
de samlet set 40 mia. kr.";Kl. 16:50
357039;Time;;Kl. 16:52
357052;title_name;Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet til ministeren. Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører for forespørgerne for at afrunde debatten.;Formanden
357225;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:52
357277;name_party;":
Jeg vil gerne sige tusind tak for en interessant debat, en debat, som
jeg synes var kendetegnet ved en fælles forståelse af, at det er et problem, når antallet af mennesker på overførselsindkomst kommer op
og bliver et så højt tal, som vi ser på nuværende tidspunkt. Det er
ikke et problem, at vi har ydelser til rådighed for folk, som har behov for dem. Jeg tror, at det lidt var en misforståelse, som SF's ordfører fik rodet sig ud i. Det er vi alle sammen enige om, også fra Liberal Alliances side, altså at de skal være der til folk, der har behov
for dem. Men det er et problem, hvis vi har flere uden for arbejdsmarkedet end det antal, der egentlig ønsker at være på arbejdsmarkedet. Så skal vi gøre noget. Vi skal også gøre det på en sådan måde, at
vi sikrer, at der er et incitament til at flytte sig fra at være uden for
arbejdsmarkedet til at komme ind på arbejdsmarkedet.
Jeg er glad for, at vi i dag har kunnet samles om at være enige
om, at her bliver vi nødt til stadig væk hele tiden at blive bedre. Det
er oplagt, at vores samfundsøkonomi samlet set hænger sådan sammen, at vi har en offentlig sektor, som har en række udgifter, som vi
er blevet enige om den skal have. Den skal så skaffe nogle penge til
at finansiere det, altså inklusive folk, der er ansat i den offentlige
sektor, veje, sygehuse, overførselsindkomst osv. De penge skal den
offentlige sektor skaffe fra indtægter fra den private sektor. Hvordan
skaffer den private sektor sig indtægter, som man kan beskatte og
dermed få i den offentlige kasse? Det gør man ved at være god til at
sælge sine produkter. Der, hvor vi politikere for ofte går galt i byen,
er, når vi tror, at der er modsætninger mellem at lette skatten og så at
øge muligheden for at betale de ting, som vi gerne vil have betalt.
For når vi øger skatterne, får vi det sværere som erhvervsliv. Vores
erhvervsliv får sværere ved at sælge deres produkter. Når de ikke
kan sælge deres produkter, er der mindre at beskatte, og så er der
færre i beskæftigelse. Så bliver der flere på overførselsindkomst, og
så har vi en ond cirkel. Det er den, som vi skal have rettet op på.
Så runder vi lige til sidst vækstplanen. Der synes jeg at det i hvert
fald nok er nødvendigt, at vi fra Liberal Alliances side vender tilbage
med nogle uddybende spørgsmål, for jeg bliver en lille smule bekymret, jo mere jeg læser i den vækstplan, for, hvad der egentlig ligger i den, når det kommer til stykket. Jeg har over for den radikale
ordfører peget på problemet med, at nettobidraget i forhold til beskæftigelseseffekt tilsyneladende kun er 1.500. Der står 9.000 i noten, og derfra skal så fratrækkes bidragene fra SU-reformen og fra
kontanthjælpsreformen. Så er vi nede på 1.500. Resten kommer,
hvilket egentlig også økonomi- og indenrigsministeren selv pegede

57

på, fra en forventning om en vækst på 2 pct. og reformer, man har
lavet tidligere osv. osv.
Men det bliver faktisk lidt mere problematisk, når man så læser
på side 26 og 28 og fremefter, for der står i hvert fald noget, som jeg
synes man kan læse på en sådan måde, at regeringen egentlig kun
med den pakke, som den har lavet her, har lavet et delvist bidrag i
forhold til det, der er dens målsætning. Angående de 20 mia. kr.,
som skal komme via tiltag fra regeringen som bidrag til vækst, skriver regeringen selv, at det, den har lavet her, isoleret set kun kommer med de 6 mia. kr. Og så skriver man faktisk – det er derfor, at
jeg ikke er helt sikker på, at jeg fik et helt præcist svar fra økonomiog indenrigsministeren – i næste afsnit:
»Det er et første markant skridt i »Vækstplan DK«, men regeringen lægger op til en vedvarende og mere vidtgående tilgang, hvor
der skal gennemføres yderligere tiltag i de kommende år. Disse tiltag
vil blive konkretiseret løbende. Fælles for tiltagene er, at de vil sigte
på en generel forbedring af erhvervslivets vilkår på tværs af brancher
inden for fire centrale indsatsområder.«
Enten må det betyde, at der kommer yderligere tiltag, som kan
forøge de 150.000 til et endnu højere tal, eller også betyder det, at de
ting, som vi ikke har hørt om endnu, faktisk ikke er vedtaget endnu
og ikke er konkretiseret endnu, og derfor er vi slet ikke oppe i nærheden af de 150.000 på nuværende tidspunkt, hvilket jo så stadig
væk oven i købet bygger på en forventning om vækst.
Der underbygges, vil jeg bare lige understrege til sidst, af det,
man læser på side 30, hvor det samme gør sig gældende i forhold til,
at det jo fra regeringens side siges, at der skal komme et øget bidrag
til væksten frem mod 2020 på 20 mia. kr. i form af reformer, der
øger uddannelsesniveauet og beskæftigelsen. Der står der så i boks
2.6 på side 31, at eksempler på de her indsatsområder er en folkeskolereform. Jamen den har vi jo ikke vedtaget endnu. Det vil sige, at de
150.000 også bygger på en forudsætning om, at der kommer en folkeskolereform, som kan give et yderligere bidrag. Eller også har jeg
misforstået, hvad der står i teksten. Jeg tror, at det måske er væsentligt, vi får det frem i lyset i de kommende dage, så vi finder ud af,
hvor meget der egentlig er rigtigt omkring de 150.000 i forhold til,
hvad der ligger og er vedtaget nu, og hvor meget vi må erkende, at
man her for at nå op på de 150.000 i høj grad både bygger på rigtig
mange dynamiske effekter, som man i de gode gamle dage ikke kunne tillade sig at bygge ind som en del af forudsætningerne, og tiltag,
som vi faktisk ikke engang har fået vedtaget endnu i Folketinget.
Men afsluttende vil jeg sige tusind tak for en god debat.";Anders Samuelsen
362805;Time;;Kl. 16:57
362818;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Afstemningen om forslag til vedtagelse vil først finde sted tirsdag
den 12. marts 2013.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren:
Kan ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har tænkt at
tage for at nedbringe det stadig stigende bureaukrati i den offentlige sektor, jf. bl.a. analyse foretaget af Danmarks Radio,
som blev offentliggjort den 28. januar 2013, hvoraf det fremgår,
at et stort flertal af kommunaldirektørerne vurderer, at der er

58

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

kommet mere bureaukrati inden for det seneste år, som kommunerne skal håndtere?
Af Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og
Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 07.02.2013. Fremme 19.02.2013).";Formanden
363688;Time;;Kl. 16:58
363701;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemningerne om forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 12. marts 2013.
Jeg giver først ordet til hr. Jacob Jensen fra Venstre for begrundelse af forespørgslen.";Formanden
363912;Time;Begrundelse;Kl. 16:58
363942;name_party;":
Tak for det. Man kan sige, at vi jo har nogle presserende forhandlinger andetsteds i huset, som i hvert fald nogle skal passe, så det skal
vi også have respekt for, men jeg synes sådan set også, at temaet her
om afbureaukratisering i den offentlige sektor egentlig passer meget
godt ind i de diskussioner om vækst og øget beskæftigelse, som vi jo
alle sammen kerer os om.
Det er sådan set også en af grundene til, at vi rejser den her forespørgselsdebat. Det er nemlig med afsæt i, at vi på det seneste har
set et par analyser. Gallup lavede en for LO her i efteråret, hvor man
kunne se, at omkring 40 pct. af alle offentligt ansatte vurderede, at
der var kommet mere bureaukrati i og mere kontrol af deres arbejde.
Danmarks Radio havde en analyse, som blev offentliggjort her i starten af året, i januar måned, hvor man havde været ude at spørge
kommunernes kommunaldirektører, hvordan de oplevede det, og i
hvert fald et meget stort flertal havde også den opfattelse, at bare inden for de seneste år var bureaukratiet for kommunerne vokset.
Det er selvfølgelig ret væsentligt, at vi får håndteret det i den forstand, at vi jo gerne skal bruge de skattekroner, som der nu engang
bliver opkrævet, så hensigtsmæssigt som muligt. Jeg tror ikke, at der
er nogen her i Tinget – det antager jeg – der er imod at få mindsket
bureaukratiet og gøre det mere smidigt og mere hensigtsmæssigt.
Spørgsmålet er selvfølgelig bare, hvordan vi så gør det. Alle har jo
igennem tiderne sagt, at man vil have afbureaukratisering, regelforenkling osv., vi kender alle sammen ordene, men alligevel er det gået den anden vej år efter år, både under VK-regeringen og andre regeringer og også nu under den nye regering.
Derfor synes jeg, at det er passende, at vi får en diskussion om,
hvad regeringen har tænkt sig at gøre ved det her, og vi vil selvfølgelig gerne bringe vores forslag ind i den diskussion, sådan at vi ligesom får sat en retning på og også gerne nogle mål for, hvor vi skal
hen i forhold til at få afbureaukratiseret den offentlige sektor, så vi
får mere tid til de offentligt ansatte, så de kan tage sig af de kerneopgaver, som deres faglighed egentlig tilsiger at de skal varetage, i stedet for at bruge for meget tid på passiv administration. Så det er begrundelsen for forespørgselsdebatten.";Jacob Jensen
366244;Time;;Kl. 17:00
366257;title_name;"Tak for begrundelsen. Så er det økonomi- og indenrigsministeren til
besvarelse af forespørgslen.";Formanden
366364;Time;"Besvarelse
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er vel nærmest det, man kan kalde for en evergreen, for igennem
de sidste fire årtier er der blevet holdt forespørgsler, sikkert også
festtaler med en skål til slut, om afbureaukratisering, færre regler,
mere rum, mens regelpressen jo er kørt uden ophold og antallet af
regler er vokset og vokset og vokset.
Der er forskellige opgørelser over, hvor mange nye regler der er
kommet til, og vi taler jo altså om en mængde, der kun er øget gennem fire årtier. En opgørelse lavet af Ugebrevet A4 viser, at der siden begyndelsen af 1980'erne er produceret cirka 65.000 regler, cirkulærer, love og bekendtgørelser. Og så siger de, at politikere ikke
laver noget! Altså, et eller andet får vi da fra hånden.
En anden opgørelse fra Aarhus Universitet viser, at der på folkeskoleområdet i perioden fra 1993 til 2010 er sket en stigning i den
samlede regelmængde fra 212 regler til 351 regler. Det svarer til en
regelvækst på 66 pct. – det kan med andre ord også holde forskere
beskæftiget. På området for udsatte børn og unge er der i perioden
fra 1992 til 2010 sket en regelvækst på 49 pct.
På begge områder udgør administrative procedurer og procesregler to tredjedele af de nye regler. Det beskæmmende er derfor ikke
kun væksten i antallet af regler, men også at størstedelen af de tilkomne regler gennem mere end to årtier detailstyrer, hvordan opgaverne skal løses. Hvorfor er det så sådan? For det virker jo, som om
der ikke rigtig er nogen, der vil det. Ikke desto mindre er det sådan,
det er blevet.
En tidligere departementschef har sagt: Politik er regler og fordeling af penge, derfor er afbureaukratisering en død sild. Og der kan
jeg jo så tilføje, at hvis det er rigtigt, må det jo så være sådan, at nu,
hvor pengene er få, har vi kun reglerne tilbage.
Der er jo et gran af sandhed i citatet. En automatpilot slår nogle
gange til, når der laves politik. Vi vil ikke bare sætte mål: vi vil også
kloge os på, hvordan de skal nås. Så bliver der lavet procesregler,
fordi vi måske ikke helt har tilliden til, at kommunerne og deres
medarbejdere helt præcist har fanget, hvad det er, vi gerne vil have.
For det er ikke sådan, at når vi trykker på stikkontakten her på Slotsholmen, tændes lyset i alle 98 kommuner. De gør jo ikke altid, som
vi tror. Nogle gange tænker de selv, og så gør de det, de mener indfrier målene. Og heldigvis for det.
Jeg tror sådan set, at mange ting lykkes, fordi kommunerne tilpasser sig den måde, som tingene nu engang er på, der, hvor de har
det konkrete ansvar – i klasseværelset, hvor læreren er, på socialforvaltningen, hvor socialrådgiveren er. Der, hvor mennesker er, løser
de problemerne. For pointen er jo den jordnære, at som udgangspunkt er kommunen og dens medarbejdere i samspillet med borgeren langt bedre til at finde de bedste lokale løsninger, end vi er på
deres vegne.
Derfor må vi jo forsøge at reetablere eller måske lave en klar arbejdsdeling, hvor Folketing og regering sætter de overordnede rammer og mål, og hvor kommunerne opfylder målene inden for rammerne. Det kan vi gøre ved at basere den offentlige opgaveløsning
på resultater frem for opfyldelsen af proceskrav. Det kan skabe rum
til lige præcis det større faglige ansvar og den nytænkning i kommunerne, som vi har brug for, og som også blev nævnt i begrundelsen
for forespørgslen. Hvordan, er vel så det oplagte spørgsmål at søge
svar på.
Ja, jeg er meget ydmyg over for opgaven, for den er stor – den er
meget, meget stor. For det at fjerne regler handler jo selvfølgelig om
at fjerne konkrete regler, men det kræver jo meget mere end det. Historien viser jo meget klart, at det ikke er tilstrækkeligt at fjerne enkeltregler: det kræver en kulturændring i måden, vi styrer den offent-

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

lige sektor på. Og kulturændringer kræver et møjsommeligt og målrettet arbejde for at komme i stand både blandt politikere og selvfølgelig også blandt embedsmænd.
For selvfølgelig er der en vis tryghed i at lave regler. Så sker der i
det mindste noget, så har vi gjort noget, så har vi handlet – men måske ikke i forhold til virkeligheden. Måske har vi glemt at kigge ud
af de vinduer, der bringer lyset ind på Christiansborg. Sådan en kulturændring må bygge på tillid, på ledelse, på kvalitet, på faglighed i
opgaveløsningen. Det betyder jo i praksis, at hvis kommunen ikke
leverer resultater på baggrund af et regelsæt, skal vi ikke vedtage
nye og endnu mere detaljerede regler. Så skal vi tænke, om vi kan få
et andet samspil, om vi kan nå derhen ad en anden vej. Eksempelvis
vil jeg gå i dialog med kommunerne og med medarbejderne – måske
er der viden om en bedre metode.";Kl. 17:01
371054;Time;"Kulturændringen indebærer jo også, at dårlige enkeltsager skal
håndteres konkret og helst lokalt. Hvis der ikke er tale om et generelt
problem, er det en sag for den pågældende kommune, for dens ledere og for dens medarbejdere. Der er ikke kun tale om et opgør med
enkeltsagslovgivning, men også om det, som jeg synes man kan kalde nulfejlsillusionen.
Det kan ikke nytte noget at sætte et forskrækket ansigt op i nyhederne kl. 18.00, når der er sket en fejl. Vi må acceptere, at det sker,
og vi må også have tillid til, at der bliver lært af dem, uanset om det
er kommunen som helhed, nabokommunen eller medarbejderne. For
selvfølgelig sker der fejl. Det gør der også, selv om vi tror det modsatte. Det, der er farligt, er selvfølgelig at lade som ingenting eller
tro, at det ikke sker, i stedet for konkret at forsøge at løse det og tage
stilling til sagen. Men vi kan ikke nøjes med et langt, sejt træk for at
ændre kulturen.
Vi har iværksat en række konkrete initiativer. For det første har
vi overvejet en ny metode til afbureaukratisering. Den skal der også
være tryghed omkring, og derfor har vi givet den et bureaukratisk
navn, så ingen bliver forskrækket – vi kalder den for et styringseftersyn. Og det er lige præcis det, det er, for vi kigger efter styring.
Hvordan styrer vi egentlig? Og styrer vi for meget?
Metoden indebærer, at vi ser på, om reglerne, de økonomiske tilskyndelser, de anbefalede metoder egentlig understøtter de mål, vi
gerne vil opnå. Eller har vi i virkeligheden lagt lag på lag på lag af
forskellige styringsmetoder, og så har målet fortonet sig? Ideen er at
sikre, at der for det første er sammenhæng mellem de resultater, som
vi ønsker: for det andet vores viden om, hvad der virker: og for det
tredje reglerne på området. Regler, som ikke understøtter målene,
skal afskaffes, og det vil sige, at hvis der ikke er et gyldigt bevis for,
at udfyldelsen af et bestemt skema understøtter det ønskede mål, så
skal skemaet sløjfes.
Vi er først begyndt med områderne for dagtilbud og beskæftigelse. Metoden anvendes desuden på områderne for udsatte voksne og
voksne med handicap.
For det andet fjerner og forenkler vi løbende enkelte regler. Vi
har i det forløbne halvandet år gennemført mindst 43 regelforenklinger inden for alt fra cirkustelte til brugerinformation. Der er intet,
der er for småt eller for stort, for den sags skyld.
For det tredje har vi iværksat frikommuneforsøget, som er et godt
eksempel på regeringens fokus på tillid, ledelse, faglighed og kvalitet. De ni udvalgte kommuner har fået adgang til at igangsætte over
215 forsøg, og formålet er at skabe en bedre service for borgerne,
sikre bedre anvendelse af de ressourcer, vi har til rådighed, og at
styrke det kommunale selvstyre. Virker forsøgene, vil vi udbrede
dem til hele landet.
Nogle går meget op i antallet af regler: vi går mere op i kvaliteten
af regler. Jeg synes, at det er en god pointe, at nogle regler erstatter
andre regler og nogle regler forenkler gamle regler. Nye regler er altså ikke altid af det onde. Eksempelvis medfører gennemførelsen af

59

frikommuneforsøgene to nye love, en lovændring, udstedelse af fire
bekendtgørelser – i alt 91 nye regler. Frihed fører også regler med
sig. Men jeg er klar over, at selv når vi ændrer et regelsæt til det bedre, betyder det administration og papirarbejde i kommunen. Så måske skulle vi se på, om vi ikke kunne få sat regelændringerne lidt i
system, så de sådan kom i bunker og ikke i en lind strøm.
Det kan måske godt virke sådan lidt blødt at tale om det der med
tillid og handlerum og plads til at tage ansvar. Det er jo også blevet
sådan et plusord, når vi taler om ledelse og styring. Men det er ikke
blødt at tale om tillid og regelforenkling, for med tillid følger ansvar,
og med plads til faglighed følger pligt til faglighed. Vi fjerner procesregler, men står så meget fastere på de mål, som skal opnås. Derfor er det snarere en hård dagsorden og en forpligtende dagsorden
end en blød. For så er der ingen procesregler, som man som medarbejder kan gemme sig bag.
For skolelæreren betyder metodefrihed frihed til at vælge den
bedste metode til de børn, hun har ansvaret for. Det betyder ikke frihed til at bruge den samme metode år efter år, klasse efter klasse,
hvis børnene ikke lærer at læse.
For kommunen kan det være en større opgave at stå på mål for
resultaterne end at gennemføre processer. Det er eksempelvis lettere
at slå et kryds i et skema efter tre opfølgende samtaler med en stofmisbruger end at sikre, at han forbliver stoffri.";Kl. 17:07
375585;Time;"Tillid kan også være svært for os i regering og Folketing, for
nogle gange er enkeltsagerne så hjertegribende og har så store menneskelige konsekvenser, at det er svært ikke at blande sig direkte og
hurtigt. Tillid er en svær ting, når man måske ikke er helt enig i det,
som kommunen bruger sit handlerum til – som eksempelvis i frikommuneforsøget, hvor forældre kan få mulighed for at passe børnene i en daginstitution i ydertimerne. Her må jeg trække på min tillid
til, at kommunen har gennemtænkt konsekvenserne både for børn,
pædagoger og forældre.
Tillid er også svært, når vi sætter penge af til et bestemt formål
som f.eks. bedre normeringer i dagtilbud. Det kribler jo i fingrene
for at lave en helt traditionel ansøgningspulje, når pengene har svært
ved at finde vej til det formål, de er tiltænkt. Så skal vi drøfte sagen
med KL igen og igen. Det er svært at vise tillid. Det er også svært
ikke at sætte lighedstegn mellem politisk handlekraft og formulering
af nye regler, men vi er i en situation, hvor vi er nødt til at få det
meste ud af de ressourcer, vi har – og det gør vi ikke ved at læne os
tilbage og sige: Når vi ikke har penge, har vi dog stadig reglerne.
Tværtimod.
Vi får meget, meget mere ud af de ressourcer, vi har, uanset om
det er pengene, eller om det er os som mennesker, politikere og medarbejdere og borgere, ved at gøre papirarbejdet så let som muligt og
til gengæld gøre rummet for at vælge de bedste og de mest målrettede løsninger så stort som muligt. Så kan vi måske stikke en kæp i
hjulet på regelpressen.";Kl. 17:12
377141;Time;Forhandling;Kl. 17:13
377166;title_name;"Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Jacob
Jensen.";Formanden
377253;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:13
377300;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for ministerens besvarelse, som
jeg sådan set syntes indeholdt rigtig mange gode ting, ikke bare rent
retorisk, men sådan set også indholdsmæssigt, det skal man også
hæfte sig ved. Det vigtige er selvfølgelig, at vi får fundet de midler,

60

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

der skal til for at knække kurven, og som jeg også startede med at
sige i min begrundelse for forespørgslen, er det jo ikke sådan, at den
ene regeringsfarve har de vises sten til den her løsning frem for den
anden. Vi kan se, at det er år efter år, det er steget, og alle mener, det
skal falde. Hvad gør vi så ved det?
Jeg tror, det er vigtigt, at vi også får systematiseret de her ting, og
jeg er sådan set enig i det, ministeren siger, om, at man jo ikke skal
gøre det op i antallet af regler, men at det selvfølgelig er konsekvensen af de enkelte regler, som er det afgørende, herunder også hvordan det bliver oplevet ude omkring af den enkelte offentligt ansatte,
hvor indgribende det er i dagligdagen, og hvor snærende de her bånd
er i forhold til at kunne udvikle sin faglige kunnen i den daglige løsning af opgaverne.
Vi vedkender os også fra Venstres side det ansvar, vi har haft, i
forhold til den regelmængde og den stigende regelmængde, der har
været i vores regeringstid. Man kan så måske sige lidt polemisk: Bare vi kunne komme tilbage til det niveau af bureaukrati, der var, da
vi afleverede ministernøglerne, så var det da et skridt i den rigtige
retning. Det er selvfølgelig sagt lidt med et glimt i øjet, men også
med alvor, i den forstand at det jo ville betyde, at vi fik knækket kurven, så stigningen ikke fortsatte, men at vi faktisk gik den anden vej,
og det er jo det, vi alle sammen efterspørger.
Jeg vil også sige det sådan, at man jo heller ikke efter vores vurdering bare skal have den tilgang, at alle regler er af det onde. Der er
faktisk dokumentationskrav, som er vigtige i arbejdet. Det kan være
på sundhedsområdet, hvor man faktisk har det som en ret central del
ved treholdsskift på sygehuse og andre steder, hvor der bliver leveret
oplysninger fra det ene hold til det næste, så man ved, hvad hinanden
gør, og i det hele taget hvis man efterfølgende finder ud af, at nu er
der altså noget, der skal rettes op, og hvad er der så sket i behandlingen? Så der er faktisk steder, hvor dokumentation er ganske fornuftigt, og der kunne også være steder, hvor man kunne overveje at intensivere den dokumentation.
Men man skal også passe på med, at det, som så bliver dokumenteret, skal være forståeligt, og at de regler, der er, også giver mening
for dem, som skal leve efter reglerne. Det tror jeg også er en væsentlig del af det, når man oplever, at der er noget, der er stigende bureaukratisk, altså at man måske har svært ved at forstå, hvorfor man
lige præcis skal udfylde det skema eller foretage den evaluering, eller hvad det nu måtte være for nogle krav, der bliver stillet til en fra
centralt hold eller andetsteds, og at man måske ikke helt kan følge,
hvad det er, der er grunden til det.
Kan man det, tror jeg sådan set også, der er rigtig mange offentligt ansatte, som egentlig godt kan leve med, at der bliver stillet nogle krav, for regler om dokumentation osv. kan jo også være styrende
for, rammen for, hvad det er, man må bevæge sig inden for, og dermed også give en sikkerhed og en tryghed ved udførelsen af den opgave, som man nu engang er blevet ansat til at skulle løse. Så det synes jeg også vi skal have med.
Jeg tror så også – jeg hørte egentlig også ministeren sige det, og
det vil jeg gerne kvittere for – at en af de vigtigste ting i den her diskussion er, at vi skal turde anerkende og sige højt, at vi ikke nødvendigvis behøver leve i en nulfejlskultur. Jeg kan henvise til bl.a. Københavns Kommunes kulturforvaltning, hvor man har indarbejdet
det princip, at man helt åbenlyst siger, at det er o.k. at lave fejl, man
skal bare vise fejlene, man skal kunne snakke om fejlene. Men det,
der ikke er o.k., er at lave den samme fejl to gange eller flere gange.
Så skal der selvfølgelig også være en konsekvens. Det tror jeg måske
er en af måderne, man kan gøre det på, nemlig at man viser den tillid. Vi er alle sammen nogle, som kan begå fejl, og vi skal anerkende, at det kan ske, men vi skal så også kunne lære af de fejl efterfølgende.
Man kan også sige, at fordi der nu opstår en eller anden situation
og man så som politiker får stukket en mikrofon op foran ansigtet,

hvor man skal svare på et spørgsmål fra en emsig journalist om,
hvad man har tænkt sig at gøre ved det, så behøver automatreaktionen ikke nødvendigvis at være: Vi laver et indgreb, jeg tager fat i
ministeren i morgen, og nu må hun eller han så tage sig lidt sammen
og lave en ny paragraf om det her område. Det kan jo lige så godt
være, at det er opgaveløseren, som har løst opgaven på en forkert
måde, måske ikke har levet op til det ansvar, der er givet, og ikke
nødvendigvis den eksisterende regel, der er noget galt med. Det synes jeg også man skal anerkende og have med.
Så der er mange elementer i det her, men jeg vil sige det sådan, at
vi fra Venstres side og fra den borgerlige fløjs side synes, det er rigtig godt, at regeringen har taget det projekt med frikommunerne,
som vi søsatte, med over i sit regeringsprogram. Det har vi også sagt
tidligere, det anerkender vi, og vi har også stemt for de forslag, der
har været. Men vi vil selvfølgelig også gerne have det omsat, og derfor er et af spørgsmålene til ministeren i dag selvfølgelig, hvornår
hun forventer at vi kan begynde at lære af de erfaringer, som frikommunerne oplever og indhøster. Det så vi gerne at man kom i gang
med, og dermed også at man satte lidt mere præcise mål for, hvad
det så er for en retning, vi skal gå i.
Det vil jeg starte med at sige som indledning, og så vil jeg på
vegne af os selv, nemlig Venstre, og Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at bureaukratiet i den offentlige sektor er
stigende med stadig flere love og bekendtgørelser, som de ansatte i
kommuner og regioner skal indrette sig efter.
Folketinget finder det nødvendigt med en hurtig indsats til at nedbringe bureaukratiet, således at de offentligt ansattes tid i højere grad
kan gå til aktivt at servicere borgerne i stedet for passiv administration.
Folketinget opfordrer regeringen til hurtigst muligt at igangsætte
tiltag, bl.a. med afsæt i de erfaringer, som »frikommunerne« indhøster, og endvidere at sætte klare mål for nedbringelsen af bureaukratiet i den offentlige sektor.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Jacob Jensen
383929;Time;;Kl. 17:19
383942;title_name;"Det af hr. Jacob Jensen oplæste forslag til vedtagelse fra fire partier
indgår i de videre drøftelser.
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Formanden
384103;Time;;Kl. 17:19
384123;name_party;":
Tak til ordføreren. Og specielt vil jeg sige tak for, at ordføreren lige
ud af posen anerkender et medansvar for, at problemet er vokset også i den tid, hvor ordføreren og ordførerens parti havde regeringsmagten.
Så det første spørgsmål går på, hvad Venstre, mens de sad med
regeringsmagten, konkret har gjort for at reducere omfanget af bureaukrati og overflødig kontrol og overflødige regler. Er der nogen
konkrete resultater, og hvis der ikke er det, hvad er så årsagen? Er
det, fordi man ikke har gjort noget, eller fordi man er stødt ind i andre barrierer, der gjorde, at man ikke fik løst problemerne?";Finn Sørensen
384742;Time;;Kl. 17:20
384755;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)";Formanden
384815;Time;;Kl. 17:20
384833;name_party;":
Det synes jeg sådan set er et rigtig godt og relevant spørgsmål. Altså,
vi forsøgte jo noget, som jeg også nævnte, og vi gjorde forskellige
ting. Alle har jo ønsket, at bureaukrati- og regelmøllen skulle begrænses. Bl.a. derfor igangsatte vi her på det seneste i hvert fald netop frikommuneforsøget af den grund, og vi sagde: Kunne man ikke
prøve inden for et afgrænset geografisk område at løse de her opgaver uden hensyntagen til de centralt fastsatte regler, der allerede er?
Det var den ene del, og vi kvitterer for, at det er ført videre i det nye
regeringsprogram. Og vi håber og kan allerede fornemme, at der
udeomkring i kommunerne kommer nogle gode erfaringer, og dem
skulle vi så også gerne have omsat til konkrete resultater.
Derudover har vi også arbejdet med udfordringsret, altså hvor
man fra medarbejdernes side faktisk kunne udfordre de eksisterende
regler forstået på den måde, at man så også netop lokalt kunne sige:
Her er der nogle områder, hvor vi siger at vi godt vil prøve at løse
det på en anderledes måde end den, som reglerne egentlig sætter op.
Det har også været noget af det udeomkring, som har gjort, at folk
har taget deres faglighed – og den stolthed, der ligger i det – mere
alvorligt og dermed også har kunnet bringe den i spil frem for bare
at skulle efterleve nogle måske til dels rigide centralt fastsatte regler.";Jacob Jensen
386195;Time;;Kl. 17:21
386208;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
386236;Time;;Kl. 17:21
386256;name_party;":
Tak. Jeg er godt klar over, at det er en stor opgave at ridse op, hvad
man konkret har gjort igennem 10 år på det her område, og så samtidig måtte erkende, at problemet faktisk er blevet større. Så jeg vil
spørge lidt mere konkret.
De offentligt ansatte, specielt dem i social- og sundhedsuddannelsessektoren, klager jo over, at det er nogle voldsomt øgede krav
til det, der hedder dokumentation af, hvad de går og laver, der egentlig er det allerstørste problem. De bruger simpelt hen alt for meget
tid på at dokumentere, hvad de går og laver. Jeg kan bare nævne
nogle få eksempler, og jeg tror ordføreren kender dem: Socialrådgiverne har om tidsforbruget blandt socialrådgivere på en arbejdsdag
opgjort, at der altså kun bliver 11 minutter pr. time til den borgernære service, hvis vi kan bruge det ord. Tilsvarende gælder det for sygeplejerskerne, der bruger mere end 1½ time på dokumentation om
dagen – en stigning på 13 pct. Sådan tror jeg man vil kunne gå ned i
alle grupper af offentligt ansatte og få de samme tal. Hvad er baggrunden? Er baggrunden de her krav om konkurrenceudsættelse i
den offentlige sektor, som tvinger den offentlige sektor til hele tiden
at dokumentere, måle og veje det, man går og gør? Er det der, problemet ligger?";Finn Sørensen
387515;Time;;Kl. 17:23
387528;title_name;Ordføreren.;Formanden
387549;Time;;Kl. 17:23
387567;name_party;":
Nu var jeg lige så glad, for den første del af spørgerens spørgsmål
var jeg sådan set positivt indstillet over for. Så kom der lige den sidste del om konkurrenceudsættelse, og så væltede bægeret. Nej, jeg
mener, hvad jeg også nævnte i mit indlæg før, at der er dokumentationskrav, som er nødvendige, og som er en vigtig del af arbejdet. Nu
nævner spørgeren så eksempelvis sygeplejersker, og jeg ved tilfældigvis, at sygeplejerskerne netop, som også spørgeren siger, bruger
relativt meget tid på at dokumentere, men det er også nødvendigt, af

61

hensyn til at man har treholdsskift, af hensyn til patientsikkerheden,
af hensyn til at man ikke får dobbeltmedicineret, og hvad der nu ellers ligger af forskellige ting. Så der er altså dokumentation, som er
ret afgørende for, at den opgaveløsning og den kvalitet i opgaveløsningen også er så høj, som det nu kan lade sig gøre.
Men det er da omvendt også klart, og det tror jeg at vi skal tage
noget af ansvaret for, at der altså også er andre i det her samfund,
som påfører de offentligt ansatte regler og forskellige krav. Der er
nemlig lokale, kommunale, regionale krav og måske krav helt ude på
den enkelte institution, hvor lederen af forskellige årsager siger: Jamen vi vil gerne gøre det på den og den måde. Det beder man så de
ansatte om at gøre. Så det er jo hele paletten rundt. Men vi kan jo
selvfølgelig fra Folketingets side gøre noget ved at lave den rammestyring, der skal til, men undgå, at vi så påfører dem nogle ting, som
de egentlig godt lokalt selv kunne håndtere.";Jacob Jensen
389112;Time;;Kl. 17:24
389125;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Jan Johansen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
389210;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
389239;name_party;":
Tak. Jeg er ordfører i dag, fordi hr. Simon Kollerup ikke kunne være
til stede. Men det gør jo ikke emnet mindre interessant, for vi er alle
interesseret i at gøre det lettere for kommunerne og staten i det hele
taget og i, at der ikke er noget bureaukrati.
Jeg vil da starte med at sige tak til oppositionen for at lægge op
til den her debat om bureaukrati i den offentlige sektor. For vi har
mange regler i den offentlige sektor. Det er regler, som er med til at
skabe tryghed om, hvad man som borger kan forvente, og på den
måde er reglerne en vigtig del af det danske retssamfund, men regler
skal også give mening. Derfor skal vi gøre alt for at undgå overflødigt bureaukrati, overflødige dokumentationskrav og uhensigtsmæssig statsstyring. Det er en hæmsko for, at kommunerne og regionerne
kan løse de opgaver, som de varetager efter de lokale behov.
Regeringen har allerede igangsat en række initiativer, der skal
komme unødvendigt bureaukrati til livs og øge effektiviteten og kvaliteten i den offentlige sektor til gavn for borgerne. Vi har lagt op til
en omfattende modernisering af den offentlige sektor, hvor målet er
at erstatte uhensigtsmæssige regler og krav og få friere, men forpligtende rammer for kommuner og regioner. For Socialdemokraterne
handler det i bund og grund om tillid – tillid til medarbejderne i staten, i regionerne og i kommunerne og til, at kommunerne aktivt, tillidsfuldt og i fællesskab vil samarbejde om løsninger på de problemer og udfordringer, som vi står over for. Vi skal med andre ord erstatte regler og kontrol med tillid og fokus på resultater til gavn for
borgerne. For det er trods alt mere interessant, at den arbejdsløse unge murer kommer i arbejde, end at se på, hvor mange samtaler han
egentlig har haft med sagsbehandleren.
Regeringen er allerede godt i gang. På det kommunale og regionale område har vi eksempelvis fjernet muligheden for at tvinge
kommuner og regioner til at konkurrenceudsætte bestemte opgaver,
fordi vi har tillid til, at kommunerne og regionerne ved, hvordan
man får mest velfærd og sundhed til gavn for borgerne. Vi har afskaffet de kvalitetskontroller og udbudsstrategier, der holder kommunerne og regionerne i et bureaukratisk jerngreb. Med afskaffelsen
har vi givet plads til, at kommunerne og regionerne nu kan fokusere
på resultater frem for på proceskrav. Det giver plads til nytænkning,
hvilket betyder, at den offentlige sektor hele tiden sørger for den
mest effektive og kvalitetsbevidste løsning i stedet for at være låst
fast på regler og krav.
Regeringens modernisering af den offentlige sektor er en langsigtet kulturforandring af den måde, som den offentlige sektor bliver

62

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

drevet på. Målet er at bevare kernevelfærden og sikre en høj kvalitet
ved at gøre det på den smarteste måde. Vi er kommet derhen ved at
benytte de tekniske muligheder og ved at få tillid, ledelse, faglighed
og kvalitet til at gå hånd i hånd. Det er nøglen til et bedre og rigere
samfund.
Jeg skal sige, at vi har et forslag til vedtagelse, som er aftalt mellem S, SF, Radikale Venstre og Enhedslisten. Det læser jeg lige op.

prøve at finde ud af, at vi ikke skal lave flere regler, end det er nødvendigt?
Så hvis vi alle sammen arbejder sammen om de her ting i den her
periode, samtidig med at vi har frikommuneforsøget, så tror jeg da
faktisk, at vi kommer et godt stykke ad vejen – gerne et stykke ad
vejen, så vi alle sammen arbejder efter det, nemlig at de får det lettere ude i kommunerne på de områder, hvor det er tungest.";Jan Johansen
392785;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at det er vigtigt at fastholde fokus på afbureaukratisering som et led i moderniseringen af den offentlige sektor.
Regler er ikke til for at belaste og skabe unødig administration.
Regler er bl.a. til for at sætte fælles retning og skabe sikkerhed og
tryghed.
Samtidig anerkender Folketinget, at det er den enkelte kommune
og region, som bedst kan vurdere, hvordan en opgave skal løses lokalt.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at fremme en styring
baseret på øget tillid og uden unødig kontrol.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Kl. 17:31
393383;Time;;Kl. 17:29
393419;title_name;":
Tak for det. Forslaget indgår i de videre forhandlinger.
Der er et spørgsmål fra hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
393546;Time;;Kl. 17:29
393564;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren for nogle udmærkede bemærkninger. Jeg
vil bare spørge om noget, for når vi nu har den her diskussion i dag,
er det jo selvfølgelig heller ikke uden nogen grund. Vi har jo, som
jeg også nævnte i min indledning, set et par forskellige analyser af
bureaukratiet blandt dem, som arbejder med det – der var kommunaldirektørerne, og det var så Gallup, der for LO havde lavet en undersøgelse, der viste, at de offentligt ansatte mener, at der stadig væk
er en stigning.
Er det en udvikling, som ordføreren sådan set anerkender, altså at
der nu her, lad os sige halvandet år inde i den nye regerings periode,
stadig væk er den udvikling? Vi kan jo selvfølgelig sige, at det ikke
er noget, som vi bare lige fjerner med et fingerknips, fra den ene dag
til den anden, men vi må vel på et eller andet tidspunkt kunne forvente, at nogle af de her udmærkede tiltag, man søsætter, så også begynder at virke.
Så jeg vil på den ene side spørge: Anerkender ordføreren, at det
offentlige bureaukrati faktisk stadig er stigende? Og hvornår forventer ordføreren på den anden side at regeringens tiltag vil knække
kurven?";Jacob Jensen
394702;Time;;Kl. 17:30
394738;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
394766;Time;;Kl. 17:30
394784;name_party;":
Tak. Jamen der er jo ikke nogen tvivl om, at der bliver gjort meget
for at begrænse bureaukratiet. Jeg ser da, at de tiltag med frikommunerne er et rigtig godt tiltag, som jeg glæder mig meget til at se nogle resultater af. Jeg har snakket med nogle af de borgmestre, som er
med i forsøget, og de er rigtig glade for det. Og der er jo rigtig mange steder, hvor vi alle sammen kan gå ind og medvirke til at vi ikke
får nye regler. Der er regeringen, men der er jo også oppositionen.
Når den skal sætte sit fingeraftryk på noget lovgivning, kan den jo
også være med til at tænke: Hov, skal vi nu ikke lige i fællesskab";Jan Johansen
395438;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Pia Kjærsgaard
395467;Time;;Kl. 17:31
395485;name_party;":
Jamen det tror jeg sådan set vi er enige om. Det er bare et spørgsmål
om, hvilke midler vi så skal til at anvende. Jeg deler som sagt også
glæden ved frikommuneforsøget, og jeg håber også, at vi netop snart
ser de her resultater. Men vi er så, det kan jeg bare svare, modsat fra
Venstres side helt med på, at vi gerne vil holde igen med lovmøllen.
Vi skal ikke komme med flere forslag, end det er nødvendigt. Derfor
har vi bl.a. også et forslag om et regelstop – det er godt nok ikke i
forhold til den offentlige sektor i sådan specifik forstand – nemlig et
forslag, der handler om et regelstop i forhold til små og mellemstore
virksomheder, altså at man simpelt hen stopper det i en periode.
Kunne sådan en model være noget, som man i en eller anden forstand kunne overføre på den offentlige sektor og sige: Skal vi nu ikke lade den offentlige sektor defineret på en bestemt måde være i en
rum tid? Vi har jo så også – det er i en lidt anden boldgade – forslået
et byrdestop, altså at man ikke kommer med nye regler og nye skatter og afgifter.
Vi har jo i hvert fald nogle af de tanker inde i vores politikker på
forskellige områder, og jeg kunne godt forestille mig, at det også
kunne være noget, som man kunne udvikle til at kunne gælde måske
inden for dele af den offentlige sektor. Var det noget, som det kunne
friste Socialdemokratiet at kigge nærmere på? For så er vi klar til at
snakke mere om det.";Jacob Jensen
396903;Time;;Kl. 17:33
396939;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
396967;Time;;Kl. 17:33
396985;name_party;":
Jamen jeg synes da, vi skal tage alt det med som gode ideer og prøve
at se på, hvad der kan lade sig gøre. Jeg synes bare, at vi i hverdagen
herinde, alle sammen, hver gang en minister laver en lovgivning,
hver gang et folketingsmedlem er med til at præge lovgivningen,
skal tænke på: Hvordan forenkler vi de ting her? Det ville jo være en
god idé, hvis der, hver gang vi kom med en ny lov, så var en anden
lov, der blev afskaffet, altså en lov, der var der i forvejen: det ville
være godt. Det kan nok ikke lade sig gøre – det ved vi – for der rejser sig jo, når man laver noget til lovgivning, tusind andre spørgsmål
i forbindelse med den eksisterende lovgivning.
Men vi er i Socialdemokratiet helt klart villige til at gøre alt for at
forenkle det for kommunerne derude, netop for at de får et bedre arbejdsværktøj, og så det kommer borgerne til gavn.";Jan Johansen
397851;Time;;Kl. 17:33
397887;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Marinus, Dansk Folkeparti,
værsgo.

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)";Pia Kjærsgaard
398013;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
398045;name_party;":
Tak for det.
Nu kom ministeren i sin indledning ind på, at det her jo var en
god, gammel evergreen, og det er det også. I Dansk Folkeparti er vi
også glade for evergreens, uanset om det drejer sig om de musikalske på Danmarks Radios P4, hvis de ellers ikke har flyttet dem til
DAB, eller det drejer sig om en debat om afbureaukratisering i kommunerne eller i det offentlige i det hele taget.
Det er da også rigtigt, som vi har hørt i dag, at problemet har været stigende igennem alle tider. Man har snakket meget om det, og
der er måske ikke gjort noget ved det. Og så alligevel, for vi har jo
også været igennem processen med regelforenklinger, og den tror
jeg måske også at vi skal tage op igen parallelt med frikommuneforsøgene. I Dansk Folkeparti er vi meget glade for, at frikommuneforsøgene er sat i gang. De der godt 200 forsøg venter vi os faktisk rigtig meget af, men vi kunne også godt tænke os at få processen bragt
et skridt videre, f.eks. med regelforenklinger andre steder.
Vi havde jo for en måneds tid siden et ganske udmærket møde,
Folketingets Kommunaludvalg og ministeren, ovre hos KL, og der
talte vi om, at det måske kunne være hensigtsmæssigt, at Folketingets Kommunaludvalg mødtes med KL en gang imellem. Derfor vil
jeg foreslå, at vi drøfter den slags ting i nærmeste fremtid. Det er
meget vigtigt, at vi herinde på Christiansborg også får en fornemmelse af, hvad der egentlig foregår ude bag de her mure bag os og
ude i det virkelige liv, som vi plejer at sige. Og selv om KL selvfølgelig også er bygget ind bag mure, har de alligevel fingeren på pulsen, når det drejer sig om regler og cirkulærer og bekendtgørelser,
som måske er til hinder for det kommunale servicearbejde.
Det er svært for os herinde at forklare i en tid, hvor økonomien er
knap, og hvor alle skal holde for, at ansatte inden for bl.a. plejesektoren må holde igen. De skal måske ligefrem være glade, hvis der ikke sker fyringer. Det ser vi jo desværre sker nogle steder. Så kan det
være svært for os at forklare, hvorfor det er sådan, at det eneste sted i
Region Midtjylland, hvor der er sket stigninger i antallet af beskæftigede, er det faktisk sket inden for administrationen. Det er altså bedre, at man får flyttet nogle penge fra administration over på det, som
populært bliver kaldt varme hænder.
Men vi i Dansk Folkeparti ser i hvert fald frem til den videre debat, og så synes jeg, vi skal overveje, om vi ikke skulle holde nogle
møder direkte med KL, både formandskabet og direktionen, så vi ikke kun får input fra ministerier, men også direkte ude fra kommunerne.";Morten Marinus
400625;Time;;Kl. 17:36
400661;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken, det er fru Marlene Borst
Hansen, Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
400775;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Så blev det vist også i dag slået fast, at vi alle sammen på tværs af
partier, men jeg tror sådan set også på tværs af stat, regioner og
kommuner, gerne vil have mindre bureaukrati, og vi vil alle sammen
gerne, at offentlige medarbejdere har tid til mere direkte borgerrelateret arbejde. Som hr. Finn Sørensen var inde på, har vi nok alle
sammen hørt om og nok også alle sammen omtalt den her socialrådgiver, som bruger mellem 70 og 80 pct. af sin arbejdstid på at skrive
og udfylde og dokumentere og kun mellem 20 og 30 pct. på direkte
at møde borgeren.
Men når vi nu alle sammen har fokus på det og vi igen igen diskuterer det – det har vi gjort gennem mange år – hvorfor opleves det

63

så sådan, at der ikke sker noget? Tværtimod viser den her Danmarks
Radio-undersøgelse, at en meget stor del af kommunaldirektørerne
oplever, at der er kommet mere bureaukrati. Jeg kan huske, at jeg på
et tidspunkt under den tidligere regering hørte Bertel Haarder, dengang han var undervisningsminister, sige på et KL-møde, at hvis
man stødte på regler eller bureaukrati, som ikke gav mening, skulle
man bare skrive til ham, så skulle han nok fjerne reglen, altså hvis
han så også syntes, at den ikke gav mening. Jeg var med til som
kommunalpolitiker at skrive til ham, og han fjernede også nogle regler.
Den her regering er også i gang med at fjerne en hel masse regler,
men faktum er, at det ikke opleves sådan. Derfor har regeringen besluttet sig for det her såkaldte styringseftersyn, og det er noget, vi
varmt bakker op i Radikale Venstre. I eftersynet, hvor man er startet
med dagtilbud og beskæftigelsesområdet, er det målet, der er i fokus.
Målet skal for alle medarbejdere stå soleklart. Det kan godt være,
man ikke er enig i målet, men alle skal kunne målet for deres arbejde
i søvne. Det kræver en anden tilgang, og det kræver en anden måde
at arbejde på. Og det kræver, at vi har tillid til, at medarbejderne kan
løfte ansvaret. I stedet for at sige til medarbejderne på jobcentrene,
at kravene er, at de har afholdt så og så mange samtaler, at borgeren
har været så og så mange gange i aktivering og arbejdsprøvning
osv., så skulle man måske hellere sige, at medarbejderen skal hjælpe
borgeren med at komme i arbejde. Målet skal i fokus.
Det er ikke noget, man gør over night. Vi vil heller aldrig få en
offentlig sektor uden regler, og heldigvis for det. Men det er vigtigt,
at vi nu kommer i gang med det, som ministeren kaldte en kulturændring, hvor vi har tillid til medarbejdernes faglighed og i langt højere
grad arbejder efter målstyring.
Så vil jeg gerne som formand for Folketingets Kommunaludvalg
gribe opfordringen fra hr. Morten Marinus. Jeg synes, det er en rigtig
god idé, at Folketingets Kommunaludvalg tager det her emne op,
diskuterer det med KL og netop får en bedre fornemmelse af, hvor
det præcis er, at skoen trykker, så det vil jeg meget gerne tage initiativ til. I Radikale Venstre er vi faktisk i det hele taget glade for forespørgslen. Vi er glade for, at Folketinget har fokus på, hvordan vi
styrer den offentlige sektor, og vi bakker op om den af S fremførte
vedtagelsestekst.";Kl. 17:36
403932;Time;;Kl. 17:40
403968;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Finn
Sørensen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
404080;Time;;Kl. 17:40
404100;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for fremlæggelsen. Jeg har bare den lille
rettelse, at socialrådgiverne havde fundet ud af, at der kun var 11
pct. af deres arbejdstid tilbage til borgeren, om man så må sige.
Ordføreren bruger flere gange ordet tillid, og jeg tror, vi alle sammen er enige om, at det er nøglen, i hvert fald en meget vigtig nøgle,
til at få nedbragt alt det her med bureaukrati og overflødig kontrol.
Men tillid skal jo gå begge veje, og derfor var ordførerens parti og
mit parti og de to andre regeringspartier jo forslagsstillere på et forslag i november 2009 om, at der blev oprettet et centralt, uafhængigt
nævn til sikring af de offentligt ansattes ytringsfrihed.
En vigtig nøgle til forbedringer er jo, at de ansatte tør komme
med deres forslag til forbedringer, og nogle gange kan det være kritik af ledelsen. Det kan man være forsigtig med, for ellers risikerer
man måske at komme i unåde og blive fyret og den slags. Så et af
formålene med det nævn var lige nøjagtig, at vi skulle have en bedre
åben dialog i den offentlige sektor og sikre, at medarbejdernes gode
ideer kom frem i lyset og blev brugt. Var det en vej at gå, sådan at vi
kunne få noget mere tilid begge veje?

64

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)";Finn Sørensen
405348;Time;;Kl. 17:44
405359;Time;;Kl. 17:41
405395;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
405431;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg kan ikke stå her på Folketingets talerstol og være med til at nedsætte et bestemt nævn, men jeg er meget enig med hr. Finn Sørensen
i, at det er vigtigt, at ansatte kan komme til orde. Som tidligere kommunalpolitiker ved jeg, hvor meget viden der er ude blandt medarbejderne, og at det er der, man helt konkret ved, hvad der er af regler. Det var sådan set også lidt derfor, jeg nævnte hr. Bertel Haarders
tilgang, altså at medarbejdere netop kan melde ind, med hensyn til
hvad det er for nogle regler, som de synes ikke fremmer deres arbejde, og som ikke er gavnlige og fremmer målet.
Jeg tror, at det er vigtigt, at man ikke kun ser på enkeltsager. Det
er i hvert fald ikke en ting, som kan stå alene, og derfor kræver det
den her vigtige kulturændring, som ministeren også talte om.";Kl. 17:41
406259;Time;;Kl. 17:42
406295;title_name;":
Tak. En ny bemærkning fra hr. Finn Sørensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
406367;name_party;":
Tak. Jeg synes som hr. Finn Sørensen, at det er godt, at vi også bliver lidt konkrete, for sådan et emne som det her kan hurtigt blive lidt
luftigt og indeholde forskellige floskler om, at vi gerne vil afbureaukratisering og tillid, uden at vi rigtig kommer spadestikket dybere.
Så det synes jeg er fint at vi gør nu. Derfor vil jeg også godt stille
ordføreren et spørgsmål, da vi stadig kan se den her udvikling med,
at der kommer flere love og mere bureaukrati – sådan opleves det i
hvert fald ud fra de undersøgelser, der er foretaget her på det seneste: Hvad er ordførerens tålmodighed, kan man vel sige, i forhold til,
hvornår vi ser en kurve, der går den anden vej?
Hvis nu vi stiller den her forespørgsel igen om et års tid eksempelvis, er det så o.k., at man stadig væk kan se en tendens, der er stigende? Eller skulle vi gerne på det tidspunkt ud fra de undersøgelser,
jeg refererer til – hvis de bliver gentaget – kunne se, at de offentligt
ansatte oplever, at der faktisk er sket noget, som gør, at de føler, at
det trods alt går i den anden retning, altså med færre regler og mindre bureaukrati i forhold til deres daglige arbejde, lad os sige et års
tid fra nu?";Jacob Jensen
407553;Time;;Kl. 17:45
407564;Time;;Kl. 17:42
407584;name_party;":
Jeg prøvede skam heller ikke at afpresse ordføreren en accept af et
forslag, som ikke sådan har været bragt frem som et konkret forslag i
debatten her, men det var bare et forsøg på, at vi prøver at være lidt
mere konkrete. Det er jo nemt nok, at vi en gang om året eller to stiller os op på talerstolen og siger, at tillid er nøglen. Men hvad kan vi
gøre, for at den tillid går begge veje? Det var derfor, jeg ville høre
ordføreren, om det var sådan en retning, vi kunne gå, altså at forbedre de offentligt ansattes ytringsfrihed. Og hvis ikke ordføreren lige
vil hægte sig på et forslag, vi var enige om tidligere – måske skal der
lige være tid til at genlæse det – vil jeg høre, om ordføreren så har
nogle andre konkrete forslag til, hvordan vi kan fremme de offentligt
ansattes kreativitet, simpelt hen, og frigøre mest mulig af deres tid til
det, som de egentlig er ansat til.";Finn Sørensen
408477;Time;;Kl. 17:43
408513;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
408536;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
For det første er det jo et fælles ansvar for alle Folketingets partier,
som er med til at vedtage nye love, så i den henseende har vi alle
sammen et fælles ansvar. Det er meget vigtigt netop at tale om den
her kulturændring. Jeg kan ikke garantere, at det ikke om et år opleves sådan i kommunerne, at der stadig væk er mange regler og meget bureaukrati. Det er et langt, sejt træk. Mange regeringer har forsøgt at fjerne enkeltregler, men vi tror ikke, at det alene er den vej,
man skal gå. Man skal også gå den vej, men man skal først og fremmest have fat i kernen: man skal lave hele kulturen om, man skal have det her meget øgede fokus på målet og på, hvordan vi får opfyldt
målet. Hvis vi giver den tillid, skaber det også meget større arbejdsglæde og meget større initiativ blandt de offentligt ansatte.";Kl. 17:45
409384;Time;;Kl. 17:46
409420;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
409448;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Altså, man kan sige, at lige nu kører frikommuneforsøget, og der må
man sige at der faktisk er en ret stor kreativitet. Og som ministeren
også nævnte, er der også en kreativitet, som vi måske ikke alle sammen sådan partimæssigt er helt enige om, i nogle af de her forslag.
Der vælger vi at have tilliden til, at kommunerne får lov til at forsøge. Der kommer også inden længe en ny hjemmeside om modernisering af den offentlige sektor, hvis formål netop er at synliggøre, hvad
der sker, så kommuner og medarbejdere kan blive inspireret af hinanden og inde på hjemmesiden kan være i dialog med andre kommuner og se, hvad de gør, og melde ind, hvad de selv gør i deres
kommune.";Kl. 17:43
410161;Time;;Kl. 17:44
410197;title_name;":
Tak. Så er der korte bemærkninger fra hr. Jacob Jensen, Venstre,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
410307;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Pia Kjærsgaard
410336;Time;;Kl. 17:46
410354;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at vi skal have fokus på målet, men spørgsmålet er så bare, hvad målet er. Det er lidt det, vi også forsøger med
vores vedtagelsestekst, altså netop beder om, at man så sætter et mere klart mål end bare at sige, at vi skal have større tillid, færre regler
og mindre bureaukrati, for med al respekt kan vi alle sammen sige
det. Men vi skal ligesom prøve mere præcist at definere, hvad det så
er, vores mål er, og derfor prøvede jeg at spørge ind til målet for eksempelvis De Radikale, som jo bl.a. gik til valg på en tillidsreform,
husker jeg i hvert fald.
Det, jeg kan referere til, er de her analyser, men der kan være andre, der har nogle andre analyser eller målinger, men nu refererer jeg
til den, Danmarks Radio har lavet, og den, Gallup lavede for LO
sidst på året i 2012. Det er bare for at få en fornemmelse af, hvad
ambitionsniveauet er for regeringen og dermed også for Det Radikale Venstre om et eller to år. Det kan godt være, ordføreren fra De
Radikale siger, at vi har et fælles ansvar, men det er dog trods alt regeringen, der har udspilsretten i den her sammenhæng.

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)";Jacob Jensen
411511;Time;;Kl. 17:47
411547;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
411570;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Det er i hvert fald vigtigt, at vi ikke har et enkelt mål på en eller anden procent, i forhold til hvor mange færre regler der skal være. Jeg
synes, at ordføreren har meget ret i, at det i høj grad handler om det
oplevede bureaukrati, i forhold til hvor meget frihed man har ude i
kommunerne. Så det er klart, at målet på sigt skal være, at det opleves, at man har en større frihed til at udfylde sin faglighed som offentligt ansat, hvad enten man er socialrådgiver, folkeskolelærer eller kommunaldirektør.";Kl. 17:47
412115;Time;;Kl. 17:48
412151;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
412245;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
412276;name_party;":
Tak, og undskyld, at jeg var lidt længe om at komme herop.
Tak for forespørgslen. Jeg tror, at vi alle sammen sidder med lidt
af en fornemmelse af, at det er blevet lidt bredt og lidt luftigt, og det
skal jeg egentlig ikke sådan nødvendigvis kritisere forespørgslens
tekst for, for det er jo et meget bredt og svært emne, men måske kunne vi overveje, næste gang vi skal diskutere det, at pille et enkelt emne ud og så være lidt mere konkrete, så vi kan få afprøvet hinanden
på, hvad der er af reelle løsninger. Så jeg skal ikke kaste med sten,
når jeg selv er et skrog, eller hvordan det er. Mit oplæg bliver heller
ikke så fandens meget ...";Finn Sørensen
412929;Time;;Kl. 17:49
412965;title_name;":
Jeg må præcisere, at man ikke bruger den slags udtryk i Folketinget.";Pia Kjærsgaard
413045;Time;;Kl. 17:49
413065;name_party;":
Ja, men jeg var jo klar over det med det samme, da det røg ud af
munden på mig. Undskyld.
Det bliver nok heller ikke så meget mere konkret, men jeg vil da
gerne prøve forsamlingen af i forhold til en lidt mere sådan politisk,
principiel stillingtagen.
Vi har konstateret det her med, at de offentligt ansatte bruger alt
for meget af deres tid på dokumentation og kontrol af deres arbejde.
Vi mangler vel lige at nævne tidstyranniet blandt social- og sundhedsassistenter, som de selv har påpeget som et stort problem, for de
føler simpelt hen, at de ikke kan udføre deres arbejde tilfredsstillende, fordi de skal bruge alt for stor en del af deres tid til at hænge i en
klokkestreng og indimellem også bruge en masse tid på at dokumentere. Vi er efterhånden også nået til en nogenlunde fælles erkendelse
af, at det er tosset, men hvorfor sker der så ikke noget?
Det er så her, at jeg mener – og Enhedslisten mener – at et af de
grundlæggende problemer, når vi taler om det her, er, at man igennem mange, mange år har presset markedsmæssige styringsinstrumenter ned over den offentlige sektors styringsinstrumenter, og at
det er gennemsyret af mistillid til de offentligt ansatte, således at
kravet om konkurrenceudsættelse faktisk er en vigtig årsag til den
misere, vi diskuterer her.
Kravet om konkurrenceudsættelse fører os i den stik modsatte
retning af det, vi skriver i begge forslag til vedtagelse, nemlig at vi
skal have mindre bureaukrati og kontrol, fordi konkurrenceudsættel-

65

sen kræver, at alt bliver målt og vejet og dokumenteret ned i mindste
detalje, ellers kan man nemlig ikke benchmarke og outsource og udlicitere, for det skal være på sammenlignelige, klare økonomiske
præmisser. Det går selvfølgelig helt galt dér, hvor man vil måle og
veje og dokumentere ting, som ikke kan måles og vejes, såsom menneskelig omsorg, og det er jo nu engang først og fremmest det, som
de mange hundredetusinde offentligt ansatte, specielt i social-, sundheds- og uddannelsessektoren, er ansat til.
Så hvis vi vil afskaffe eller i hvert fald begrænse bureaukrati og
unødig kontrol, skal vi starte med at begrænse kravet om markedsgørelse af den offentlige sektor, både den markedsgørelse, der ligger
i indførelsen af bestemte ledelsesprincipper, og i kravet om udlicitering.
Når man ser på regeringens forslag til en vækstplan, er det desværre ikke den vej, det går. Der tales ganske vist om modernisering
af den offentlige sektor og effektivisering og afbureaukratisering
osv., men uden nærmere dokumentation skruer man jo kravet voldsomt i vejret fra de nuværende 5 mia. kr., der ligger i den gældende
2020-plan, til hele 12 mia. kr., uden at det konkretiseres, hvor disse
penge skal komme fra.
Når man ser stikordene, lover det heller ikke særlig godt for, at
der skulle være nye tider på vej i forhold til begrænsning af bureaukrati og overflødig kontrol. Det er jo stikord som resultatstyring, ændringer af arbejdstider og arbejdsforhold, dvs. ændring af visse regler, nemlig de overenskomstbestemte regler, som regeringen eller
kommunerne jo ikke skal blande sig i direkte andet end som forhandlingspart, og det er stikord som økonomistyring og benchmarking. Vi har endnu til gode at finde ud af, hvad der konkret ligger i
det, og det kommer der nok debatter om, men jeg synes ikke, at det
lyder, som om der er noget nytænkning på vej.
Spørgsmålet er så: Hvad skal vi sætte i stedet for den konkurrencestyring, som alle andre partier end Enhedslisten er så glade for? Ja,
det er jo indlysende. Vi skal sætte tillid til de offentligt ansatte i stedet for, tillid til, at de har taget jobbet, fordi de gerne vil beskæftige
sig med uddannelse, pleje og omsorg for andre mennesker, tillid til,
at de gerne vil skabe en effektiv offentlig sektor, hvor borgerne får
mest muligt for pengene, tillid til, at de godt tør pege på de steder,
hvor der efter deres opfattelse måske bruges for mange ressourcer,
og at de godt tør pege på ændrede arbejdsgange. Det eneste, der skal
til, er selvfølgelig, at de offentligt ansatte får en tryghed for, at de
ikke selv bliver arbejdsløse, hvis de kommer med sådan nogle forslag, eller bliver fyret, fordi de siger noget, som ledelsen ikke er glad
for.
Det er jo derfor, at jeg tidligere har nævnt og gerne vil gentage
her, at vi bør starte med at gennemføre det, som de tre nuværende
regeringspartier og Enhedslisten foreslog i november 2009. Det forslag handlede nemlig om en sikring af de offentligt ansattes ytringsfrihed, og et af formålene var netop at udvikle metoder til at forbedre
den åbne dialog.";Finn Sørensen
417623;Time;;Kl. 17:54
417659;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning. Ordføreren
skal lige gå tilbage igen. Der er lige en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
417796;Time;;Kl. 17:54
417814;name_party;":
Vi kunne også have taget den hernede i mellemgangen, det skulle ikke skille os ad som sådan, men nu er det selvfølgelig en officiel forhandling. Nu ved jeg ikke, om det er sådan, at Enhedslistens ordfører
har statistikken over, hvilke af Folketingets partier der er mest aktive
i forhold til at fremsætte forslag til forskellige nye regler, og jeg har
den heller ikke, skal jeg starte med at sige, men min mavefornemmelse siger mig, at Enhedslisten ikke ligger længst nede på listen.
Jeg tror faktisk, at de ligger ret højt på listen.

66

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

Mit spørgsmål går sådan set i retning af det, som den socialdemokratiske ordfører var ude at lufte i sit indlæg. Jeg tror ikke han sagde,
at det var sådan, Socialdemokraterne gør det, men det var dog nogle
tanker, han havde, at hver gang man indfører en nye regel, skal man
også samtidig forpligte sig til at fjerne en anden. Jeg siger ikke dermed, at det skal være én regel for én regel, men at det alligevel skal
være et princip. Var det noget, som man måske kunne overveje i Enhedslisten, også når man i sagens natur fra Enhedslistens side er ret
aktive med selv at fremsætte forskellige forslag, som skal bearbejdes
her i salen?";Jacob Jensen
419036;Time;;Kl. 17:55
419072;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
419100;Time;;Kl. 17:55
419120;name_party;":
Det kan godt kan være, at Enhedslisten har fremsat mange beslutningsforslag. Jeg skal ikke gøre mig klog på, om vi ligger øverst eller nederst i statistikken, men jeg tror godt, at jeg, selv om jeg ikke
har siddet i det her Folketing så længe, tør sige, at Enhedslisten ikke
har fremsat forslag, der øger bureaukratiet i den offentlige sektor eller øger unødig kontrol med de offentligt ansatte eller stiller uhyrlige
krav til dokumentation af, hvad den enkelte offentligt ansatte gør, så
det kommer til at fylde alt for meget af den offentligt ansattes arbejdstid. Jeg er helt sikker på, at sådan nogle forslag har Enhedslisten ikke fremsat tidligere, men skulle ordføreren være i stand til at
finde et enkelt eller to, der ikke helt lever op til det, jeg står og siger
her, så vil jeg gerne kigge på det og finde ud af, hvor det gik galt.";Finn Sørensen
419972;Time;;Kl. 17:56
420008;title_name;":
Tak. Hr. Jacob Jensen.";Pia Kjærsgaard
420042;Time;;Kl. 17:56
420060;name_party;":
Det kan jeg sådan set ikke umiddelbart på stående fod, for jeg har
ikke siddet og kigget efter, men det kan da godt være, at jeg kan,
hvis jeg øver mig lidt, og det kan vi jo så vende tilbage til på et senere tidspunkt. Men jeg kvitterer for imødekommenheden.
Det var sådan set mere for ligesom at høre, hvor langt Enhedslisten så er klar til at gå, for jeg synes, at det er rigtigt, som hr. Finn
Sørensen flere gange har pointeret, at debatten hurtigt kan blive for
bred, og så kan vi alle sammen sige nogle pæne ord, og hvad kommer der så ud af det? Så lad os prøve at konkretisere det en lille smule med nogle af de ting, som forskellige ordførere har været inde på.
Nu nævnte jeg så blot det, som Socialdemokraternes ordfører nævnte
i en bemærkning som en strøtanke, uden at jeg forpligter ham på det.
Men det var at have det som et princip, at man, hver gang man kommer med et nyt forslag om en ny regel af en eller anden karakter,
som pålægger den offentlige ansatte noget eller gør noget for dennes
dagligdag, så samtidig prøver at kigge på, om man så sammen med
det tilsvarende skulle foreslå en anden regel fjernet.";Jacob Jensen
421196;Time;;Kl. 17:57
421232;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
421260;Time;;Kl. 17:57
421280;name_party;":
Det kan hurtigt blive lidt mekanisk, men hvis vi kan lave en handel
om, at hver gang vi laver en dansk regel, der skal forbedre de offentligt ansattes arbejdsvilkår til alles bedste, fordi vi frigør deres kreativitet, så fjerner vi mindst en, men for min skyld gerne ti regler, som
skyldes EU-lovgivningen, så kan vi da nok lave en aftale om det.";Finn Sørensen
421639;Time;;Kl. 17:57
421675;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance,
som næste ordfører, værsgo.";Pia Kjærsgaard
421782;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
421814;name_party;":
Tak for det. I sidste valgkamp lancerede Liberal Alliance som en af
sine fire mærkesager større personlig frihed, altså færre regler og
mindre bureaukrati. Efter at jeg har siddet her i dag og lyttet til debatten, er jeg ret overbevist om, at den kan vi også bruge i næste
valgkamp, uden at den vil opleves som værende slidt, desværre. Og
det blev egentlig forstærket lidt af, at jeg hørte ministerens besvarelse af forespørgslen her, som egentlig i den første del bar lidt karakter
af en minister, der på en eller anden måde har givet op over for maskinen, altså ruller hele historien ud om, hvor galt det egentlig var
gået, hvor længe, og hvor mange nye regler der var kommet, og at
selv om man ingen penge havde, stod man tilbage med reglerne. Og
det, på trods af at der jo i regeringsgrundlaget, forhåbentlig ført med
ministerens hånd, står, at der skal afbureaukratiseres.
Det kan vi så egentlig indsnævre i dag, for det her går meget målrettet på den offentlige sektor og dets bureaukrati, selv om vores
mærkesag jo i høj grad gik videre, altså til den personlige frihed og
den måde, vi lever på som mennesker i det hele taget. Men det handler om det offentlige bureaukrati, og alle vedkender sig ligesom et
ansvar for, at den maskine ruller: Vi har alle et ansvar, og om ikke
andet kan man altid kalde en minister i samråd på en enkeltsag, så
skal enten oppositionen eller ministeren vise muskelkraft, og så får
vi en ny regel og sådan. Det er jo en meget kendt øvelse her på Christiansborg.
Det opleves jo så desværre også sådan, for det kan vi jo læse i
overskrifterne til den undersøgelse, der er refereret til, og som er fra
januar i år, nemlig at kommunalpolitikere siger, at Christiansborg
blander sig alt for meget, og at kommunaldirektører siger: »Vi drukner i bureaukrati«. Så det er jo ligesom ikke lykkedes, heller ikke
med den formulering i regeringsgrundlaget, at ændre på den opfattelse.
Jeg står ikke her i dag og skyder skylden på den nuværende regering, når nu historieforløbet er så langt, men hvordan vi så gør noget
ved det, er jo et fælles ansvar. Derfor vil jeg gerne spørge lidt ind til
ministerens forventninger eller visioner på hele området frikommuneforsøg. For hvis vi nu skal være konkrete, kan det jo være en vej
ind i det, til virkelig alvorligt at få markeret, at der er større frihedsgrader. Større frihedsgrader betyder også færre regler, mindre bureaukrati og en lettere gang på jord.
I dag skal frikommuner jo dokumentere og undersøge, og det er
jo meget godt, fordi det er et forsøg, så vi kan se, om forsøget også
lykkes. Men spørgsmålet er jo: Hvad er visionen og intentionen med
det? Er målet det, vi kan se i dag, hvor frikommuner laver forsøg på
at være mere frie? Er tanken, at hvis ikke der dukker resultater op,
der taler imod det, så skal det så hurtigt som muligt omfatte alle
kommuner? Er det ideen med det? Eller er det kun det, at man kan
smykke sig med fjerene, fordi man har gennemført nogle forsøg? Vi
savner en klar signalgivning om, hvad meningen er.
Nu er det jo kun på et antal områder, og er visionen, at volumen
også kan udvides, at det kan blive noget, der omfatter flere, eller skal
vi afvente det der bureaukratiske offentlige systems afdækning af,
om det lykkes, inden man tør gå videre? Så har det en lang gang på
jord, så tager det lang tid, og så bliver det stadig væk meget bureaukratisk og en langsommelig udvikling i den her afbureaukratiseringsproces.
Så hvis ministeren vil leve op til sine egne formuleringer i regeringsgrundlaget, vil det nok være ved at forcere den proces, få sig-

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

naleret, at det nytter noget at køre forsøg med det, at man lynhurtigt
vil analysere resultaterne, udvide det til resten af kommunerne i
Danmark, og at man ønsker at få de forsøg udvidet, så der er flere
emner og områder, der kommer ind i den pulje. Det kunne være en
vej til, at vi kunne holde en forespørgsel om et par år, hvor vi havde
et helt andet resultat, end vi har i dag, i stedet for at vi bare i dag står
sådan og taler lidt i overskrifter. Jeg synes, vi skulle blive konkrete.
Vejen er frikommuneforsøgene.";Leif Mikkelsen
425946;Time;;Kl. 18:02
425982;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mike Legarth, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
426082;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
426112;name_party;":
Tak, fru formand. Det er jo en spændende debat, og jeg synes, at det
måske til at starte med er på sin plads lige at huske på, at da vi sad i
regering i blå blok, blev vi skoset meget for, at vi havde indført for
mange regler og for meget bureaukrati. Det var nærmest en henrettelse af den offentlige sektor, vi havde ansvaret for. Nu kan vi så se,
her hvor det er 1 år eller lidt mere, siden regeringen tiltrådte, at nu er
bureaukratiet stadig stigende. Og det viser med al ønskelig tydelighed, hvor svært det er at håndtere det, og hvor svært det er at gøre
det mindre. Men ikke desto mindre har vi jo en fast overbevisning
om, at vi gerne vil medvirke til at minimere bureaukratiet, det vil sige, at der skal være færre regler, mindre administration.
Vi er i en tid, hvor der er færre penge til rådighed, og derfor gælder det selvfølgelig om, at vores embedsværk, vores administration,
såvel i kommuner som i regioner og stat, bruger pengene på reelle
ydelser i stedet for at bruge dem på bureaukrati.
Byrderne skal væk, vi skal fjerne de stopklodser, de barrierer, der
er for, at vi kan bruge pengene på borgerne, og det er den opgave,
jeg også forstår at ministeren har taget på sig. Det kræver prioritering, det kræver, at vi får skrællet alle de unødvendige metoder af,
de unødvendige kontrol- og overvågningssystemer, der findes i det
nuværende system. Frikommunerne og udfordringsretten er nogle
rigtig gode tiltag, som kan være med til at blotlægge, hvor det er, der
er nogle ting, der er fuldstændig overflødige, og hvor det er, vi har
sølet systemet ind i administration og bureaukrati, så vi kan se på,
hvor vi kan fjerne det.
Jeg er meget enig i den dagsorden, som andre har rejst, om, at så
snart vi får best practice, som vi kalder det, altså når vi får lært,
hvordan man kan gøre det her på en bedre måde, skal vi få det implementeret landsdækkende, sådan at vi så hurtigt som muligt får
nye metoder og nye styringsværktøjer på banen i den offentlige sektor som helhed.
Men det er også et fælles ansvar, vi skal tage på os, for vi ser jo
gang på gang, når en sag af den ene eller den anden art bliver belyst i
medierne, at så står folketingspolitikerne på Christiansborgs hovedtrappe og fortæller, at nu kræver de indgreb, nu kræver de, at der bliver indført nye love, nye regler, nye metoder i forbindelse med at få
løst den enkelte problemstilling, i stedet for at have tillid til ledelsesansvaret. Så den må vi også tage på os. Og det er jo lidt det samme
med ministrene. De til enhver tid siddende ministre bruger 90 pct. af
deres tid på at beskytte sig mod angreb og forsvare sig, i stedet for at
vi skaber et system, hvor ministrene, der skal drive vores land og
sørge for så gode vilkår som muligt, altså at skabe en stærk konkurrenceevne osv., bruger hovedparten af tiden på det.
Så der må vi kigge lidt i spejlet og erkende, at den måde, vi nogle
gange bruger ressourcerne på, er forkert – især med hensyn til det
her. Så jeg synes, det har været en berigende debat, og jeg glæder
mig til at følge den og medvirke til at få løst de udfordringer, vi har
foran os.

67";Mike Legarth
429217;Time;;Kl. 18:05
429253;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og indenrigsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
429335;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Tak for det. I det her er der dels nogle konkrete spørgsmål, dels nogle principielle overvejelser.
Jeg tror, det afhænger meget af det enkelte frikommuneforsøg,
hvornår vi kan lære af frikommuneforsøgene. For de er meget forskellige i deres tidsperspektiv: Hvornår kan man se effekter af det?
Det går lige fra at lave en anderledes tilrettelæggelse i overgangen
mellem mellemtrin og udskoling med større praksiselementer – der
går immer væk et stykke tid, før man kan se resultaterne af det – til
det, som er sket i Vejle, som vi oplever som noget meget positivt,
nemlig at man har haft succes med at skabe en bedre forbindelse
mellem en borger, som er ledig, og arbejdsmarkedet, ved at lægge
nogle af proceskravene i skuffen. Vi regner også med, at det Carsten
Koch-udvalg, som beskæftigelsesministeren har bedt om for at give
beskæftigelsessystemet sådan en gang fransk vask og strygning – i
hvert fald se, hvad der kan undværes – vil indgå i det, så vi hurtigt
kan komme i gang med nogle af de dele, hvis det nu viser sig, at der
både er positive frikommuneerfaringer, og at det virker åbenlyst i
forhold til det øvrige.
Jeg synes også, det er en positiv ting, hvis der ud af forespørgselsdebatten i dag kan komme, at Kommunaludvalget – som på hr.
Morten Marinus' opfordring har egentlige møder med KL for at få
den direkte erfaringsudveksling om, hvordan Folketingets arbejde og
måden at gøre tingene på egentlig er i forhold til det kommunale arbejde og det rum, man kan skabe – kan være med til at bygge den
tillid op.
Jeg er sådan set enig i, at der er meget bureaukrati forbundet med
udbud, som det blev nævnt af Enhedslistens ordfører. Det ses åbenlyst, når man ser det materiale, der blev lavet i forbindelse med det.
Vi prøver at komme hen til, at man i højere grad kan udbyde en
funktion, sådan at interessenter kan byde ind med, hvordan en ting
kan gøres, i stedet for at det kommer til at handle om, hvordan man
præcis og i hver detalje vil gøre det samme, som det har været gjort
før. Så kunne man måske få nogle bedre løsninger, fordi man så kan
få folk til at tænke med i, hvordan man får løst den her opgave.
Jeg vil i øvrigt gerne tilføje noget til opremsningen af kommunale opgaver og det, som er drivende for medarbejdere. For jeg tror, at
det kan være et element i det at finde det meningsfuldt at være medarbejder i hjemmeplejen eller andre steder, at man også bidrager til,
at borgerne i højere grad bliver selvhjulpne, altså at de kommer til at
kunne selv. Det er en ting, som jeg synes man skal lægge til det at
yde omsorg, altså at man også skal se, om man kan hjælpe borgeren
til at kunne selv i højere grad.
Der kan diskuteres meget frem og tilbage om mulighederne for at
bruge menneskelige og selvfølgelig også økonomiske ressourcer i
den offentlige sektor. Vi tror, at mulighederne er større end de 5 mia.
kr., vi anslog i »Danmark i arbejde«, og derfor har vi sat kravet op til
12 mia. kr. Det er jo penge, der, om jeg så må sige, bliver i systemet.
De tages ikke ud for at blive brugt et andet sted i den offentlige sektor. Det er penge, som bliver i systemet. Og jeg synes, det er en god
ambition at se på, om ting kan gøres på en bedre måde end i dag,
med henblik på at flytte penge et andet sted hen. Jeg synes, det er en
politisk forpligtelse altid at have blikket rettet mod, hvem der egentlig har behovet. Hvem har brug for, at vi er der for dem?
Jeg synes, det er en udfordring, når hr. Leif Mikkelsen siger, at
det ikke er ambitiøst, for jeg har sådan set tænkt det stik modsatte,
altså at det at se, om vi kan få fat i kulturen – den kultur, som er det,
der er det egentligt regelskabende – synes jeg er den ambition, man

68

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

må have. For den eneste måde, hvorpå man for alvor kan få en kæp i
hjulet på regelmaskinen, er ved også at ændre den kultur, som skaber
de regler, og som gør, at det første svar på et kritisk spørgsmål er:
Der må en regel til.
Når jeg følger op og bruger tid på det i min besvarelse af forespørgslen, er det fordi, jeg synes, det er en meget væsentlig politisk
opgave, og det er en væsentlig opgave for identiteten som politiker,
at man ikke kun ser sig selv som lovgiver – eller som regeludsteder
og regelopfølger og regeldispensationsgiver, hvis det endelig skulle
komme dertil – men også som en, der påvirker kulturen og måden,
tingene bliver gjort på og forståelsen af, hvad det er for en rolle, vi
har som borgere, og hvad vi kan være med til eller ej.
Hvis vi i højere grad tog den del af den politiske identitet på os,
så tror jeg faktisk for alvor, at vi – ved siden af det helt konkrete
med at tage enkeltregler ud – kunne flytte noget ved at se på, om opgaverne egentlig hænger sammen: Har vi egentlig en klar beskrivelse af målene med vores beskæftigelsesindsats og vores pasningsordninger, og har vi så den styring, der skal til, og det frirum, der skal
til, for at det kan lade sig gøre at opfylde målene.
Sidst, men ikke mindst, er der spørgsmålet: Hvordan kan vi skubbe på frikommuneforsøgene?
Jeg glæder mig meget til den sidste behandling af frikommuneloven, som kommer nu her, fordi jeg tror, at alle partier har det sådan,
at der er et eller andet, hvor man lige skal synke en enkelt gang.
Jeg har da i hvert fald hørt Dansk Folkeparti have holdninger til,
om der må undervises på engelsk i de danske folkeskoler. Nu kommer der så f.eks. nogle, der siger: Jamen vi vil gerne undervise på
engelsk. Altså ikke i dansk, for hvis man skal undervise i dansk, så
må sproget være dansk. Men i de andre fag, vil man gerne kunne undervise på engelsk. Der skal selvfølgelig være mulighed for at følge
undervisning på dansk, men her vil vi altså gerne undervise på engelsk.";Kl. 18:05
435089;Time;"Jeg vil tro, at mange lige skal synke engang her og tænker: Ahr,
er det nu, som det skal være? Men det kan være, at man får det, lige
som jeg har haft det i forhold til tilkøbsydelser. Altså om det virkelig
er en god idé, at kommunen her kan gå ud og konkurrere med private erhvervsdrivende på ryggen af den kommunale service. Og sådan
tror jeg, at der i hvert parti er nogle ting, hvorom man vil tænke: Er
det lige efter vores bog?
Men det giver friheden, og erfaringerne må jo vise, om det er den
frihed, der skal til, ikke kun for at alle så senere hen skal gøre det på
samme måde, men for at det måske kan blive noget, som man kan
vælge at gøre, fordi det lige præcis er den frihed, som er forpligtende.
Jeg noterede mig med eftertanke det, som en af borgmestrene
sagde, da jeg havde frikommunerne på besøg for en del uger siden,
nemlig at noget af det krævende ved frikommuneforsøget er, at man
som frikommune – når man sidder og drøfter ting, og nogen har fået
en god idé – ikke længere som før kan sige, at det sikkert er forbudt.
Det kan man ikke længere sige, men så kan man som frikommune
sige: Hvis det er en god idé, så vil vi gerne gøre det, og se at få det
testet af. Og det er måske i virkeligheden i den retning, der skal arbejdes, for det er et meget godt eksempel på det her med at tage ansvar for de opgaver, man har ansvaret for.";Kl. 18:10
436450;Time;;Kl. 18:12
436486;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
436592;Time;;Kl. 18:12
436612;name_party;":
Tak, og tak til ministeren. Ministeren var selv inde på den her
»Vækstplan DK«, hvor der er et afsnit om den fortsatte udvikling af

den offentlige sektor, og hvor man jo ligesom skruer ambitionerne
voldsomt været i vejret, i forhold til hvad der kan flyttes rundt på af
milliarder – fra 5 mia. kr. i den nuværende plan til 12 mia. kr. i den,
man lægger frem. I forhold til den nuværende 2020-plan lægger man
lige mere end det dobbelte oveni.
Jeg vil gerne høre ministeren, om ministeren kan løfte sløret lidt
mere for, hvordan man har tænkt sig at frigøre de her 12 mia. kr. Jeg
vil også gerne have ministerens bemærkninger til nogle enkelte af de
områder, der nævnes, og hvor der ligesom skal ske noget. Det er
dem, jeg gerne vil spørge til.
Det drejer sig om tre punkter. Det ene er det, der hedder at gøre
den offentlige sektor serviceminded. Hvad ligger der i det? Altså, er
det, at man i højere grad skal drive den offentlige sektor som en stor
koncern, der skal sælge varer, eller hvad? Så er der et punkt, der
hedder at ændre på arbejdstidsregler og arbejdsforhold. Hvad forestiller ministeren sig der? Og det sidste punkt er afregulering.";Finn Sørensen
437771;Time;;Kl. 18:13
437807;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
437830;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Ja, hvad er det, der skal til?
Der er faktisk allerede gjort en hel del. Vi har ikke gjort status
endnu, men bare med de første kommuneaftaler og det arbejde, som
er gjort, også her i Folketinget, med digitalisering er vi kommet et
stykke ad vejen.
Det at bruge teknologi på en anderledes måde hjælper også. Det
at reorganisere arbejdet hjælper også, fordi den måde, som vi som
mennesker organiserer os på, jo gør noget for, hvor mange ressourcer vi bruger. Hvor meget tid bruger vi selv, og hvor mange økonomiske ressourcer trækker vi?
Lad os se på de tre mål. Afbureaukratisering giver et stykke ad
vejen sig selv, det er de ting, som vi har drøftet her i dag, både det
konkrete med enkeltregler og det at se alle velfærdsområder efter i
sømmene og få ryddet op i dem.
Vi skal se efter, om vi har fået overstyring. Det er i hvert fald den
mistanke, som jeg godt kunne have, nemlig at vi har fået forskellige
typer af styring lagt oven på hinanden, og så har det stået der, og ligesom med sådan en god lagkage kan man ikke rigtig længere se,
hvad der er hvad: Hvad er økonomisk styring, hvad er regelstyring,
hvad er detailstyring, hvad er planstyring, hvad er resultatstyring?
Sidst, men ikke mindst, skal vi se, hvad vi kan få ud af frikommuneforsøgene.
Hvis man ser på arbejdstidsregler, er det jo vigtigt ... undskyld!";Kl. 18:13
439219;Time;;Kl. 18:15
439255;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, et nyt spørgsmål? Det er godt at trykke sig ind.";Pia Kjærsgaard
439334;Time;;Kl. 18:15
439354;name_party;":
Ja, jeg vil nemlig gerne lige stille et spørgsmål, så ministeren kan få
lejlighed til at svare på de tre konkrete punkter, jeg nævnte, altså det
med at være serviceminded, det med arbejdstidsregler og det med afregulering. Hvad gemmer der sig mere konkret bag det?
Jeg vil også gerne høre lidt mere om de 12 mia. kr. Hvordan bliver de tryllet frem?";Finn Sørensen
439714;Time;;Kl. 18:15
439750;title_name;":
Tak. Ministeren.

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)";Pia Kjærsgaard
439817;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen de 12 mia. kr. bliver frem for alt ikke tryllet frem. Det er
hårdt arbejde at gøre tingene på en anderledes måde, end man gør
det i dag. Jeg tror, at alle har de diskussioner, vi har om de digitalisering, i baghovedet.
Afregulering er det, vi har talt om i dag.
Hvad angår arbejdstidsreglerne, drejer det sig om at se på, hvordan vi kan få større frihed i den måde, vi tilrettelægger arbejdet på.
Skal vi fastholde, at vi har bestemte kategorier for bestemte ting? Eller vil vi gerne have tiden til rådighed til de forskellige ting, som
skal gøres, f.eks. når det kommer til undervisning? Hvornår er man
sammen med børnene? Hvornår forbereder man sig? Hvornår holder
man møder med sine kolleger? Hvornår gør man noget helt fjerde?
Sidst, men ikke mindst, er der det med at være serviceminded.
Jeg synes ikke, at der er noget som helst galt i at være en myndighed, som spørger: Hvordan kan vi hjælpe med, at I opfylder selvfølgelige krav til arbejdsmiljøet, til miljø i øvrigt, på en måde, sådan at
vi gør det på den mest ubureaukratiske måde for jer?
Jeg tror sådan set godt, at vi kan komme dertil, hvor man kan være serviceorienteret og myndighed på samme tid. Og jeg tror, at det
gør en kæmpe forskel, hvis man som virksomhedsejer eller opstarter,
iværksætter, bliver mødt med respekt for det, man gerne vil, i stedet
for med mistænksomhed.
Jeg oplever, at de fleste virksomheder meget gerne vil opfylde
kravene, men jeg tror også, at de forventer at blive respekteret for
den virksomhed, de driver.";Kl. 18:15
441391;Time;;Kl. 18:16
441427;title_name;":
Tak. Hr. Jacob Jensen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
441478;Time;;Kl. 18:16
441496;name_party;":
Jeg vil sådan set bare spørge ministeren om de forskellige tiltag, som
ministeren var inde på. Vi kan jo også komme med flere. Vi bidrager
som sagt gerne til at få knækket kurven, som stadig væk er stigende.
Men hvordan vil ministeren, kan man sige, gøre succesen eller resultaterne op? Er der en eller anden form for målbarhed? Eller hvad vil
ministeren om, lad os sige 1 eller 2 år eller på et eller andet tidspunkt
ud i fremtiden, gå ud at sige om her tiltag, man nu har sat i værk –
frikommuneforsøg, styringseftersyn og forskellige andre ting? Hvordan vil ministeren vurdere, om de så har virket i tilstrækkelig grad?
Jeg går ud fra, at Danmarks Radio og andre gode kræfter formodentlig vil lave nogle analyser igen. Er det sådan nogle analyser, som
man så vil lægge til grund for at vurdere, om det stadig væk er for
lidt eller for meget, eller hvordan det ser ud med det? Er der fra ministerens side nogen tanker om, hvordan hun har tænkt sig at gøre
resultatet op om, lad os sige 2 år fra nu?";Jacob Jensen
442508;Time;;Kl. 18:17
442544;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
442572;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg har da stadig væk den forventning, at der vil være kommunal
forskning, som vil se en række af de her ting igennem med den uafhængighed, der nu ligger i det. Som det blev nævnt af den radikale
ordfører, tror jeg det var, åbner vi her omkring det kommunale topmøde en hjemmeside, som hedder modernisering nu, hvor vi vil begynde at fortælle om eksempler på, hvad det egentlig er, man gør
rundtomkring, se på de konkrete resultater, altså de 43 regelforenklinger, som jeg allerede har nævnt, de 215 frikommuneforsøg, som

69

er nævnt, og resultaterne af styringseftersynene, og så selvfølgelig se
på, hvad der er de bagvedliggende ideer. Hvad er planerne? Hvad er
de forskellige strategier? For de er jo ikke nødvendigvis de samme.
Digitalisering er én vej, arbejdstidsregler er en anden vej. Der er
mange veje til så at sige det samme, nemlig at modernisere den offentlige sektor.
Det prøver vi at samle på en sådan måde, at man kan få syn for
sagen. Jeg tror, at jeg ville være overambitiøs, hvis jeg mente, at jeg
kunne sætte sådan et eller andet særligt tal, som samlede det hele, og
så kunne man se, om det var fire eller syv om 2 år. Men jeg tror, at
vi kan skabe en helt anderledes klarhed over, hvad det egentlig foregår, end vi har i dag.";Kl. 18:17
443887;Time;;Kl. 18:18
443923;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Pia Kjærsgaard
443952;Time;;Kl. 18:18
443970;name_party;":
Jeg er sådan set med på og også enig med ministeren i, at man ikke
bare kan sætte et tal på fire eller syv og så sammenligne det med det,
for det her er jo komplekst, og som flere også har været inde på, er
det jo også noget med, hvordan man fornemmer det, og hvordan
man føler, at det påvirker ens dagligdag som offentligt ansat i det her
tilfælde. Men der må alligevel være en eller form for vurdering af
nogle delelementer eller andet, som gør, at man fra ministerens side
om en rum tid kan sige, at de tiltag, man har sat i værk, kan man se
har virket, og at det er noget, som de offentligt ansatte også vil anerkende har virket, i forhold til at der nu er mindre bureaukrati og større tillid.
Jeg er med på, at der ikke nødvendigvis vil være et magisk tal,
som man kan stille op, og så er det hele omfattet. Men kunne man
ikke forestille sig, at der var nogle andre elementer eller delelementer, eller hvad det måtte være, så ministeren kunne sige: Det er den
her delmængde, som vi gerne vil holde op imod, hvordan det så ud
for 2 år siden? Jeg tror ikke, at vi nødvendigvis skal lægge alle vores
æg i kurven hos Danmarks Radio og deres analyse med at ringe
rundt til 60 forskellige kommunaldirektører, men på en eller anden
måde må vi da have hånd i hanke med, om det, vi har gjort, er nok,
eller om vi skal gøre noget mere fremadrettet.";Jacob Jensen
445325;Time;;Kl. 18:19
445361;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
445389;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Grunden til, at jeg er lidt tilbageholdende med straks at springe til og
sige, at lige præcis det eller det vil være nøgletal, er, at jeg tror, at
der er en faktor, som handler om regelfølelsen, altså følelsen af at
være omgivet af regler. Den tror jeg er konkret, f.eks. hvis der udstukket nye regler på et område, men jeg tror også, at den handler
om den måde, som vi går til de forskellige områder på. For hvis vi
hele tiden står og svinger pisken og siger, at folk ikke har fulgt det
og det eller gjort det og det og ikke leveret på det og det, så tror jeg,
at folk vil have en opfattelse af, at der godt nok er meget, de skal
holde øje med. Hvis man modsat har haft en oplevelse af, at der sådan set bliver vist tillid til, at selv om der bliver taget proceskrav
væk, er man stadig væk optaget af, om den ledige kommer i arbejde.
Det tror jeg er det, der gør den egentlige forskel.
Så synes jeg, at vi skal vende tilbage til det med jævne mellemrum og også holde hinanden op på det, for et eller andet sted er det
jo tankevækkende, når vel alle partier samles om at lave en ændring
af den måde, hvorpå vi fører tilsyn med de steder, som børn, der ikke
kan bo hos deres forældre, opholder sig. Og det synes jeg er helt rig-

70

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

tigt og ordentligt. Vi har ikke haft det før, og vi har brug for, at kvaliteten øges. Hvordan skal vi veje det op mod, at vi ændrer udbudsreglerne og giver et større rum for kommunerne til at have frihed
dér?";Kl. 18:19
446935;Time;;Kl. 18:23
446971;title_name;":
Tak til ministeren. Næste korte bemærkning, værsgo.";Pia Kjærsgaard
447034;Time;;Kl. 18:23
447045;Time;;Kl. 18:21
447081;title_name;":
Tak. Hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance, kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
447152;Time;;Kl. 18:21
447173;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne give fuld opbakning til, at det er den kultur, vi har skabt, der måske skal rokkes ved. Det er jo særlig interessant, når det er økonomi- og indenrigsministeren, der siger det, for
det er jo det ministerium, der har ansvaret for kommunerne, den offentlige sektor, hvor det decentrale led forvalter 50 pct. af den offentlige økonomi. Så det er virkelig meget, der er på spil, og det er jo
også det, der har affødt alle reglerne. Det er jo sikkerheden for, at
også pengene bliver brugt helt derude, og man ved, hvem der er ansvarlig. Altså, man skal være sikker på, at man er dækket ind af regler, så man altid, uanset om man har gjort aldrig nok så meget forkert – kan slutte af med sige: Jamen vi har overholdt reglerne. Det er
sådan den kultur, der måske er skabt, så det er jo lidt en fælles sag,
om vi kan få noget mere, skal vi sige, tillid i arbejdsfaconerne. Og
det skal måske starte her på Christiansborg. Det kan godt være, at
det virkelig er ministeren, der har det helt store håndtag, fordi ministerens område netop er så stort.
Spørgsmålet er, hvordan vi kan få skabt det, sådan at det ikke er
den gammelkendte kultur om, at en opposition hele tiden skal være
på vagt med hensyn til, hvad det er, ministeren nu aftaler med regeringens støttepartier eller de bærende partier, og så kan vi klare os
med spørgsmål. Så kan vi få skabt en mere åben struktur om hele
lovgivningsarbejdet?";Leif Mikkelsen
448604;Time;;Kl. 18:22
448640;title_name;":
Det er ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
448678;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror, det er meget centralt, det, som hr. Leif Mikkelsen tager fat i,
nemlig hvordan vi overhovedet betragter det her område. Kan vi have et fællesskab om det og en forpligtelse over for det, eller synes vi,
det er noget, som nogle må rode med, og så stiller vi heldigvis en
masse spørgsmål?
Der er jo i sig selv det, at bare det at passe § 20-spørgsmålsmøllen jo kan gøre, at der skabes regler, og der opretholdes regler, for
kan man ellers svare? Og uanset hvem, der er i opposition og hvem
der er i regering, kører der en § 20-spørgsmålsmølle, hvor det jo ikke
bliver taget for gode varer, hvis vi svarer, at vi ikke har indsamlet
information om noget. Så vil man sige: Nej, nej, nu må det undersøges, og nu må det gås efter i sømmene. Så i den forstand er det jo
også den politiske kultur, der skal have et eftersyn.
Det andet er, at jeg håber, at det er i orden og legitimt at sige, at
vi synes, der skal være orden i økonomien. Er der orden i økonomien, kan man også inden for det rum i virkeligheden have nogle frihedsgrader, som man ellers ikke ville have. For uanset hvordan vi
vender og drejer det, skylder vi skatteyderne, at der er styr på, hvad
de penge, som de først skal tjene og derefter indbetale til statskassen
eller kommunekassen, bliver brugt til. Til gengæld tror jeg også, der
er en forventning om, at de bliver brugt på en måde, som er fagligt
kvalificeret, og hvor der bliver taget ansvar for det konkret. Derfor
mener jeg godt at de to ting kan gå sammen.";Kl. 18:22
450240;name_party;:;Leif Mikkelsen
450254;title_name;"... for at nedbringe. Derfor er spørgsmålet, hvis vi sådan
skal arbejde videre i det spor og måske få skabt større tillid i systemet, så vi i mindre grad skal genere hinanden med regler og spørgsmål osv., om ministeren i lyset af den her forespørgselsdebat har
gjort sig flere tanker. Nu har vi nævnt frikommuneforsøget, men har
ministeren gjort sig flere tanker om, hvordan man kan forfølge regeringsgrundlagets signaler om det, og hvordan vi kan drive den proces, så det ikke er sådan, at rumlen så kører videre i morgen, præcis
som den har gjort det længe, og så kan vi have en ny forespørgselsdebat om 1 år eller 2, og så kan vi konstatere det samme, og ministeren kan sikkert holde den samme tale om lovmaskinen og hele den
der rummel, og vi andre kan stille de samme tåbelige spørgsmål. Så
har man gjort sig overvejelser? Det er jo ministeren, der har udspillet
og serveretten.";Lydudfald
451147;Time;;Kl. 18:24
451183;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
451211;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest vil jeg sådan til almindelig beroligelse sige, at der
stadig væk vil blive vedtaget lovgivning her i Folketinget. Det bliver
ikke en kulturrevolution, det bliver en kulturændring. For der vil være masser af områder, hvor tingene vil blive lavet om, og hvor vi forhåbentlig får bedre regler og måske også færre regler, når vi gør det.
Det bør jo i hvert fald være ambitionen, og det kan enhver ordfører
jo se til i sit respektive udvalg.
Det andet er, at jeg tror, at viden om, hvad der egentlig foregår,
er helt afgørende, for så behøver vi ikke nødvendigvis at mødes i
Folketingssalen om det, og det er jo derfor, vi har taget initiativ til at
få lavet en hjemmeside, som netop kommer til at hedde »modernisering nu«, nemlig for at kunne samle både enkelteksempler og eksempler på mere strukturelt indgribende forenklinger, for så kan alle
følge med i, hvad der egentlig foregår, og der kan være en debat om,
hvad det er, der sker. Det kan måske også være en debat, som netop
inddrager de kommunale led, for det er jo ikke kun politikere her i
salen, der har en rem af huden eller den kultur, det er også vores kolleger ude i regioner og kommunalbestyrelser. Og deres embedsfolk
har nok også en idé eller to om, at man lige kunne udstikke en regel,
når man nu var på vej med noget andet. Det er derfor, det er mere
grundlæggende end som så, og derfor er det også et godt tema i et
kommunalt valgår, hvordan man egentlig med de kommunalbestyrelsesmedlemmer, man vælger, vil sørge for, at der er plads til fagligheden og den konkrete ledelse på den enkelte institution.";Kl. 18:24
452863;Time;;Kl. 18:26
452899;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth, Konservative, værsgo.";Pia Kjærsgaard
452955;Time;;Kl. 18:26
452974;name_party;":
Nu synes jeg jo, vi har haft en rigtig god debat, og at der er kommet
rigtig mange gode forslag til, hvordan vi kan få knækket kurven. Jeg
synes, at vi her under afslutningen, hvor ministeren skal runde af,
skal passe lidt på, sådan at det ikke bliver for fluffy, og der ikke
kommer til at ske noget konkret. Derfor vil jeg appellere til ministeren om selv at sætte en målsætning for, hvornår vi kontrollerer det

Torsdag den 28. februar 2013 (F 30)

her næste gang, altså hvornår vi skal være nået til enighed om, at
kurven er knækket. Så jeg vil anbefale, at ministeren sætter datoen
inden for højst et år. Kunne jeg få et forslag?";Mike Legarth
453620;Time;;Kl. 18:26
453656;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
453684;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen det er jo ikke noget supergodt tegn på den tillid, der bør være,
når man afbureaukratiserer, at nu må ministeren også tage sig sammen og lade være med at være luftig, men sætte en dato, så vi kan få
noget kontrol med, om det virker. Det er jo ikke sådan helt i forespørgslens ånd, vil jeg sige. Det er det specielt ikke set i lyset af, at
det jo sådan set er ret konkret, at vi inden for de næste 4 uger går i
luften med en hjemmeside, hvor man ved selvsyn kan konstatere, om
der sker noget, eller om der ikke sker noget.
Jeg vil sådan set hellere have, at vi har en løbende diskussion, og
at man følger med i, om der er noget at byde på, og om man som
politiker selv lever op til de ambitioner, man har, end at der bliver
stukket en dato ud for, at nu kigger vi væk og passer vores gøremål i
øvrigt, og så om et år må ministeren stå til regnskab for, om der er
sket dette eller hint. Det er måske i virkeligheden sådan en meget
klassisk måde at drive politik på og ikke et led i den kulturændring,
som jeg egentlig oplevede der var en sådan meget god basis for i
dag.";Kl. 18:26
454824;Time;;Kl. 18:27
454860;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth.";Pia Kjærsgaard
454894;Time;;Kl. 18:28
454913;name_party;":
Det er jeg jo altså lodret uenig i. For hvis der ikke bliver gjort noget
inden for det her område, hvis der ikke bliver taget nogen konkrete
initiativer, kommer det til at gå, ligesom det gik i den sidste samling,
nemlig at alle talte godt om tingene, alle havde en mening om, at nu
skulle vi have minimeret bureaukratiet, men når vi målte det, kunne
vi se, at det var taget til. Det er altså også sket i den her ministers
regeringstid.
Jeg må lige minde om forslaget til vedtagelse, og jeg læser kun
de sidste tre linjer op:
»Folketinget opfordrer regeringen til hurtigst muligt at igangsætte tiltag, bl.a. med afsæt i de erfaringer, som »frikommunerne« indhøster, og endvidere at sætte klare mål for nedbringelsen af bureaukratiet i den offentlige sektor.«
Så det, jeg siger, og det, jeg appellerer til, er fuldstændig i tråd
med det, vi i blå blok har fremsat i vores forslag til vedtagelse. Så
jeg synes, at hvis vi skal komme nogen steder, og hvis vi vil knække
den her kurve, er vi også nødt til at sætte nogle mål for os selv, og
det synes jeg ikke har noget som helst at gøre med mistillid til, hvorvidt processen nok skal virke. Men jeg vil sige til ministeren: At
henvise til en hjemmeside og tro, at det skulle løse problemet, tror
jeg ikke virker. Så en dato, tak!";Mike Legarth
456201;Time;;Kl. 18:29
456237;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
456265;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen jeg tror, der skete et eller andet med ordføreren. For jeg ved
ikke, hvad det er, der er sket, siden ordføreren lige pludselig siger, at

71

viden ikke virker, at det bare er en hjemmeside. Ja, det er det, hvis
det er et blankt stykke papir, der ikke virker.
Jeg har stor respekt for det arbejde, som bliver gjort rundtomkring i både ministerierne, kommunerne og enkeltinstitutioner med
at komme af sted med det. Jeg har stor respekt for den omlægning af
arbejdet, som kommunalbestyrelserne har ansvaret for – de nye skolestrukturer, de 43 regelforenklinger, som er gennemført, de 215 frikommuneforsøg, som er godkendt: de sidste kommer med i lovforslaget her i marts måned.
Det er det, som den konservative ordfører mener er ingenting.
Det er luftigt, det er ukonkret, det er ikke noget særligt. Vi i blå blok
vil have et tal. Var det det, der var ideen med den her forespørgsel,
at blå blok vil have et tal? Det tegner ikke godt for arbejdet med at
gøre færre regler til et fælles politisk projekt.";Kl. 18:29
457338;Time;;Kl. 18:30
457374;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Jacob Jensen som ordfører for forespørgerne.";Pia Kjærsgaard
457464;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 18:30
457511;name_party;":
Tak for det. Jeg synes også, vi sådan set langt hen ad vejen har haft
en udmærket debat og egentlig også med flere forsøg på at gøre det
mere konkret, end man måske kunne have forventet i en så bred diskussion som det, vi her har fat i. Jeg tror også, det er nødvendigt,
hvis vi ved fælles indsats skal have knækket den kurve, hvor vi med
de analyser, der ligger, kan se, at bureaukratiet i den offentlige sektor stadig er stigende til trods for forskellige meldinger og indsatser.
Jeg kvitterer for de ting, som også ministeren har været inde på,
og de tiltag, som man vil igangsætte, bl.a. det her styringseftersyn,
som jeg tror kan være meget spændende, og som jeg egentlig godt
på et senere tidspunkt og måske i en anden sammenhæng vil spørge
lidt ind til, så vi måske kan få det foldet lidt mere ud, i hvert fald i
forhold til, hvad jeg ved om det. For jeg tror, det er godt, at man ligesom systematisk kan gå nogle områder igennem med en tættekam
og sige, hvad virker, og hvad virker ikke, selvfølgelig under forudsætning af, at man får inddraget relevante aktører til det arbejde,
men det antager jeg så man gør. Men det, man selvfølgelig kan sætte
spørgsmålstegn ved, hvad angår den slags ting, herunder i øvrigt også det, som flere har været inde på omkring frikommuneforsøgene,
er, hvem det er, der skal afgøre, om det er gode resultater eller dårlige resultater, der kommer ud af forskellige tiltag, for det er jo også
mange gange en subjektiv vurdering og afgørelse. Jeg tror, de fleste
regler, hvis ikke alle, i en eller anden forstand er blevet indført af
velvillige politikere med forskellige formål, og så har der været et
flertal for det, og så er det blevet godkendt. Når det så skal fjernes
igen, skal der jo være nogle andre, der ud fra nogle kriterier, eller
hvad ved jeg, skal tage stilling og sige, at det altså er nogle gode erfaringer, som Vejle Kommune, eller hvem det kan være, har indhøstet, og at man gerne vil omsætte det til generel lovgivning. Min bekymring er måske størst i forhold til den proces, og jeg håber og opfordrer til, at vi så også rent politisk her i salen bliver inddraget i det
arbejde, for jeg håber ikke, det bare skal være nogle, sagt med al respekt igen, embedsfolk, der sidder i nogle forskellige stillinger og
skal bedømme den del af det. Jeg tror, vi også politisk skal ind over
for at sige: Det er de her resultater, vi gerne ser gennemført til konkret lovgivning.
Jeg hørte forskellige andre konkrete tiltag, jeg har nævnt det tidligere, bl.a. fra den socialdemokratiske ordførers side, som ikke vil
binde sig op på forslaget, men alligevel luftede tanken om, at man
kunne lave en eller anden forudsætning om, at man, hvis der indføres en ny regel, også samtidig skal prøve at pege på et andet sted,
hvor en regel kunne fjernes. Dermed ikke være sagt, at en regel er,

72

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)

om jeg så må sige, lige så god som en anden regel, altså en til en,
men dog kunne det et eller andet sted måske være et princip, som
kunne være med til at disciplinere os fra Folketingets side, altså hvis
man hele tiden havde det for øje, hvilken påvirkning det har på den
økonomiske del osv., som vi har med anden lovgivning, vi kigger
på. Det kunne man måske også lægge ind som et kriterium, hver
gang vi laver forskellige lovgivningstiltag, altså ikke nødvendigvis
sådan helt juridisk forpligtende skal gøre det, men bare har det for
øje og så måske prøver at komme med nogle forslag i den retning.
Det synes jeg kunne være spændende.
Da vi sad i regering, gjorde vi jo nogle forskellige tiltag i den her
boldgade. Vi satte et mål omkring, at vi skulle sænke bureaukratiet
for virksomhederne med 25 pct. inden for en given periode. Der var
så en måling, der blev brugt en anerkendt målingsmetode til det, og
det kunne man selvfølgelig mene om, hvad man ville, altså om det
var den rigtige måde, der blev målt på osv., men resultatet på bundlinjen var, at der var fokus på det, både i ministerierne og udeomkring i virksomhederne og organisationerne, man blev altså holdt op
på, at der skulle ske noget.
Det er nok det, vi fra vores side af synes vi mangler lidt mere
håndfast. Det er sådan set ikke en mistillid til, at ministeren ikke ønsker at levere, det tror jeg sådan set hun gør, ønsker i hvert fald, om
hun så gør det konkret, må vi så se på et senere tidspunkt. Men det
drejer sig om, at vi ligesom kan trække en streg i sandet og sige:
O.k., nu er vi her, hvor skal vi være henne om et stykke tid, et år, to
år? Igen er det ikke, fordi vi skal finde et tal, som så skal være lavere
end et andet tal på et senere tidspunkt, men vi må på en eller anden
måde kunne blive enige om, hvad det så er for en retning, hvem det
er, vi skal spørge, om de føler, det her er blevet bedre eller dårligere,
for vi skal jo på et eller andet tidspunkt evaluere de indsatser, der er
blevet gjort her i Tinget, og dermed opgøre, om vi skal gøre mere,
eller om det bare skal køre stille og roligt som det, det nu engang er
sat i værk til. Så det vil vi i hvert fald opfordre til, og det er også
derfor, vi har formuleret vores forslag til vedtagelse på den måde,
som vi selvfølgelig har.
Vi har også været inde over, at vi har foreslået et regelstop for
små og mellemstore virksomheder. Det er igen rettet mod virksomhederne, men noget tilsvarende kunne man vel overveje at arbejde
med inden for den offentlige sektor, måske på udvalgte områder, i en
periode for at se, om det kunne give den stabilitet og ro. Jeg har i
hvert fald hørt flere grupper, folkeskolelærere og andre, som siger:
Lad os nu få ro i en periode, så vi kan udføre vores arbejde, uden at
vi skal koncentrere os om nye regler og forordninger. Det synes jeg
også er nogle ting, som vi bør overveje i forskellige sammenhænge.
Jeg vil gerne takke for debatten og synes sådan set også, vi er
kommet et stykke ad vejen. Jeg vil kvittere for de tiltag, som ministeren har nævnt, kvittere for det fra andre ordføreres side, herunder
også politiske modstandere, som vi normalt ikke ligger på linje med,
men som alligevel også har forsøgt at konkretisere debatten her, og
det tror jeg faktisk er ret afgørende for, at vi kan komme videre, så
det ikke blot er skåltaler og andre vidtløftige bemærkninger, men at
det altså også er konkrete mål, vi skal binde os selv op på i den kommende tid.";Jacob Jensen
463834;Time;;Kl. 18:35
463870;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 12. marts 2013.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af varighedsbegrænsningen på sygedagpenge.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.01.2013).";Pia Kjærsgaard
464313;Time;Forhandling;Kl. 18:36
464361;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
464395;Time;;Kl. 18:36
464441;title_name;":
Tak for det. Og tak til Enhedslisten for at rejse en helt relevant debat
om sygedagpengeområdet. Jeg skal selvfølgelig starte med at sige, at
vi ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag. Vi er godt i gang
med politiske drøftelser med en række af Folketingets partier vedrørende den samlede sygedagpengelovgivning, og det er drøftelser, der
foregår på en god og konstruktiv måde. Den vil vi selvfølgelig gerne
fra regeringens side afvente, før vi tager diskussionen her i Folketingssalen.
Til det politiske indhold vil jeg sige, at vi fuldt ud deler Enhedslistens bekymring for de mennesker, der hvert år oplever at stå uden et
forsørgelsesgrundlag, mens de fortsat er sygemeldte og endnu ikke
kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Det er en problemstilling, vi
har kendt i en årrække. Vi har bl.a. set, synes jeg, nogle rigtig, rigtig
svære tilfælde med eksempelvis borgere, der fortsat er i behandling
for en svær kræftsygdom, som pludselig oplever undervejs i behandlingen, at deres sygedagpenge stopper, at de står uden forsørgelse
med den enorme usikkerhed, det giver. Jeg tror i øvrigt ikke, at man
må undervurdere, hvor stor en usikkerhed det giver for mange af vores sygedagpengemodtagere, at man lever med den risiko, at ens sygedagpenge kan ophøre.
Så problemstillingen er relevant. Løsningen er i regeringens øjne,
at vi kombinerer en ophævelse af varighedsbegrænsningen med en
stærkere aktiv indsats end den, vi kender i dag. Lige så vigtigt det er
at sikre, at vi har et ordentligt socialt sikkerhedsnet, at der er forsørgelsesgrundlag for vores sygemeldte, lige så vigtigt er det jo at understøtte, at mennesker kommer hurtigst muligt tilbage på arbejdsmarkedet, og derfor har vi foreslået fra regeringens side en model,
hvor vi ophæver varighedsbegrænsningen på sygedagpenge og i stedet efter den 26. uge giver mennesker, der fortsat er sygemeldte, muligheden for at overgå til et ressourceforløb med en tværfaglig koordineret indsats.
Derudover er det regeringens forslag, at vi laver en ottende forlængelsesmulighed, der lægger sig oven på de syv forlængelsesmuligheder, der i dag gælder på sygedagpengeområdet. Den ottende
forlængelsesmulighed, vi foreslår, er målrettet de borgere, der har en
livstruende sygdom, og hvor man ikke kan forlænges efter de eksisterende regler. Det gælder bl.a. på hjerte- og kræftområdet.
Så vi deler fuldt ud intentionen om at sikre de mennesker, der i
dag står uden forsørgelsesgrundlag. Vi har fremlagt en model, vi synes er rigtig god, og jeg vil gerne afvente drøftelsen med de øvrige
af Folketingets partier, inden vi tager diskussionen her i salen igen.";Mette Frederiksen
467070;Time;;Kl. 18:39
467106;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
467163;Time;;Kl. 18:39
467183;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg har to spørgsmål.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)

Jeg forstår ikke rigtig, hvorfor det skal afvente drøftelser med de
andre partier, for ministeren er vel bekendt med, at det forslag, vi
fremsætter her, i sit indhold er fuldstændig identisk med et forslag,
som ministerens parti og de to andre regeringspartier har fremsat
sammen med Enhedslisten under den tidligere regering. Hele tre
gange har vi fremsat forslag om at ophæve varighedsbegrænsningen
på sygedagpenge. Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på, hvad der egentlig er indholdet i det
forslag, som ministeren har fremsat her for nylig. For ministeren
brugte ordene:
Vi vil kombinere en ophævelse af varighedsbegrænsningen på
sygedagpengene med en tidlig indsats.
Men er det det, der ligger i ministerens for nylig fremsatte forslag, altså en ophævelse af varighedsbegrænsningen på sygedagpengene? For så har jeg da vist misforstået ministerens forslag, men hvis
jeg har det, kan jeg jo risikere at gå hjem som en rigtig glad mand.
Så det vil jeg gerne høre lidt mere om.";Finn Sørensen
468273;Time;;Kl. 18:40
468309;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
468337;Time;;Kl. 18:40
468383;title_name;":
I mine øjne følger det af helt almindelig, god både forhandlings- og
forligstradition, at man selvfølgelig afventer resultatet af politiske
forhandlinger, der pågår. Der er en allerede etableret forligskreds på
sygedagpengeområdet: den arbejder med det her område netop nu,
og det skal selvfølgelig foregå på en ordentlig måde, både set med
regeringens briller og også set med de øvrige forligspartiers regler,
tror jeg.
Resultatet af de forhandlinger tør jeg ikke spå om: vi er just gået i
gang, og der er masser af uafklarede spørgsmål, tror jeg, for en række partiers vedkommende. Men ikke desto mindre afventer vi selvfølgelig de forhandlinger og bruger vores energi der.
Hvad angår indholdet af vores forslag, vil jeg sige, at ja, det er en
kombineret løsning, hvor vi lukker, kan man sige, det sorte hul, det
er, at der er mennesker, der i dag står uden forsørgelse, selv om man
fortsat er sygemeldt, og kombinerer det med en revurdering efter 26
uger og derefter en aktiv indsats.";Mette Frederiksen
469382;Time;;Kl. 18:41
469418;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
469453;Time;;Kl. 18:41
469473;name_party;":
Så forstår jeg, at de tre nuværende regeringspartier og Enhedslisten
under den tidligere regering har været alt for uhøflige og utålmodige,
når vi tre gange har fremsat forslag om det samme, som Enhedslisten
foreslår her, nemlig at vi ophæver varighedsbegrænsningen for sygedagpengene, hvilket vi dengang var enige om under alle omstændigheder var nødvendigt.
Men jeg er nødt til at spørge ind til det igen, for ministeren brugte
altså i det første indlæg vendingen:
Vi foreslår at ophæve varighedsbegrænsningen for sygedagpengene kombineret med en tidlig indsats.
Men sådan som jeg har læst ministerens oplæg, er det ikke en ophævelse af varighedsbegrænsningen på sygedagpengene, tværtimod
forkortes sygedagpengeperioden fra 52 til 26 uger, og den ydelse,
man derefter overgår til – medmindre man bliver omfattet af en af
forlængelsesmulighederne – er ikke sygedagpenge, men en kontanthjælpssats. Der er vel forskel på sygedagpenge og kontanthjælp. Det
mente vi i hvert fald før valget.

73";Finn Sørensen
470477;Time;;Kl. 18:43
470513;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
470541;Time;;Kl. 18:43
470587;title_name;":
Vi har i en årrække ment, at det udgør et problem, at mennesker mister deres forsørgelse. Det mente vi før valget, og det mener vi efter
valget. Og det ligger også til grund for regeringens regeringsgrundlag, at der skal findes en løsning på den udfordring.
Man kan være enig eller uenig i den model, men man bliver nødt
til at anerkende, at der ligger et forslag fra regeringens hånd, og det
forslag går ud på at løse den problemstilling, at der er sygemeldte,
der i dag mister deres forsørgelsesgrundlag.
Vi foreslår ikke en blind ophævelse af varighedsbegrænsningen,
vi foreslår en kløgtig model, synes vi selv, hvor vi løser den udfordring, at der i dag er mennesker, der står uden forsørgelse, samtidig
med at vi igangsætter den nødvendige aktive indsats for vores borgere. Det er i vores øjne den rigtige måde at løse de problemstillinger
på, der er på sygedagpengeområdet. Det kan man så have forskellige
holdninger til, men ikke desto mindre er jeg nu selv af den overbevisning, at de sygemeldte borgere, der i dag oplever, at deres sygedagpenge ophører, og at de ikke har noget at leve for, vil stå bedre
med den model, der er fremlagt fra regeringens side.";Mette Frederiksen
471765;Time;;Kl. 18:44
471801;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det fru Ulla Tørnæs, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
471879;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
471907;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er svært at være Enhedslisten, når man
som regeringens parlamentariske grundlag og dermed regeringens
flertal har så lidt indflydelse på regeringens politik, at man ligefrem
er nødt til at udstille den manglende indflydelse ved at fremsætte et
beslutningsforslag som det, vi har til behandling her. Men det er naturligvis al ære værd, at Enhedslisten på den måde forsøger at holde
regeringen fast på de mange løfter, som den gav, ikke bare før valget, men jo også – som det er tilfældet her – i det regeringsgrundlag,
som regeringspartierne udarbejdede, og som de i øvrigt var ret mange dage om at blive enige om.
I Venstre er vi ikke enige med Enhedslisten i, at det er en god idé
at fjerne varighedsbegrænsningen i sygedagpengesystemet. Vi ønsker faktisk at fastholde et sygedagpengesystem, hvor man ikke risikerer at komme for langt væk fra arbejdsmarkedet. For som ministeren understregede, handler det jo om at sikre, at man, selv om man
bliver ramt af sygdom, får mulighed for at fastholde en tilknytning
til arbejdsmarkedet. Al erfaring siger nemlig, at det er den bedste
måde, hvorpå man har mulighed for at vende tilbage til arbejdsmarkedet. Al erfaring viser jo netop, at jo længere tid man er væk fra arbejdsmarkedet, desto vanskeligere er det at komme tilbage.
Vi er godt tilfredse med varighedsbegrænsningen, men selvfølgelig også de forlængelsesmuligheder, der findes i dag. Og vi er faktisk
optaget af at finde en løsning på det, man sådan kort fortalt kan kalde de livstruende sygdomme. Så vi er meget åbne over for den ottende forlængelsesmulighed, som ministeren også nævnte.
Som ministeren nævnte, foregår der jo i øjeblikket et forhandlingsforløb i Beskæftigelsesministeriet, så også af den grund kan
Venstre ikke støtte Enhedslistens forslag her. Og jeg skal meddele,
at Det Konservative Folkeparti, som ikke har mulighed for at være
til stede, heller ikke kan støtte Enhedslistens forslag. Tak.

74

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)";Ulla Tørnæs
473906;Time;;Kl. 18:46
473942;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten,
værsgo";Pia Kjærsgaard
474026;Time;;Kl. 18:46
474046;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren, fordi ordføreren trods alt ikke ville gå så
vidt som til at håne Enhedslisten, fordi vi prøver at holde regeringen
fast på det, den selv har skrevet i sit regeringsgrundlag, og som den
lovede før valget. Så mange tak for det.
Vi taler jo om en ganske bestemt gruppe mennesker her. Det er
efter ministeriets tal ca. 8.000 personer, der mister retten til sygedagpenge efter de gældende regler – 8.000 om året. Af den gruppe er
der ca. 900, der kommer i arbejde – de er altså raske nok til at arbejde, tillykke til dem og heldigvis for det – men resten er ikke raske
nok til at arbejde, og de er ifølge kommunernes vurdering heller ikke
syge nok til at få tilkendt førtidspension. Det er jo den gruppe mennesker, vi hele tiden har villet tilgodese med det her forslag.
Så er det bare, jeg spørger: Synes ordføreren virkelig, at det er rimeligt, at mennesker skal gå voldsomt ned i indtægt, når de er i en
situation, en uforskyldt situation, hvor de ikke er raske nok til at arbejde og heller ikke syge nok til at få tilkendt en førtidspension? Synes ordføreren virkelig, at det er rimeligt? Og hvorfor skulle en sådan ordning bringe disse mennesker nærmere arbejdsmarkedet? Det
vil jeg gerne høre lidt om.";Finn Sørensen
475288;Time;"Synes ordføreren virkelig, det er rimeligt, at kommunernes manglende efterlevelse af de klare regler, der er i sygedagpengeloven,
skal gå ud over de mennesker, for det er jo det, der sker? Kommunerne er åbenbart ikke i stand til at hjælpe dem, men det får de mennesker så lov til at betale for med en voldsom indtægtsnedgang. Synes ordføreren virkelig, det er rimeligt?";Kl. 18:48
475669;Time;;Kl. 18:50
475705;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
475738;Time;;Kl. 18:50
475755;name_party;":
Jeg synes under ingen omstændigheder, at det er rimeligt at fastholde folk på varig forsørgelse. Det er bestemt ikke et mål for Venstre.
Og netop derfor var vi meget optaget af at få lavet en reform af fleksjobordningen, som giver en tilskyndelse til at have en tilknytning til
arbejdsmarkedet, alt efter hvilken arbejdsevne man rent faktisk har,
altså hvad man har af muligheder for at have en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Så nej, vil jeg sige til hr. Finn Sørensen, jeg synes ikke, at det er
rimeligt på nogen måde at fastholde folk på varig forsørgelse, hvad
enten det er kontanthjælp eller, som vi diskuterer her, sygedagpenge.
Det er ikke noget mål for Venstre, tværtimod.";Ulla Tørnæs
476448;Time;;Kl. 18:50
476484;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
476527;Time;;Kl. 18:51
476563;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
476597;Time;;Kl. 18:48
476614;name_party;":
Vi ønsker at fastholde varighedsbegrænsningen i sygedagpengesystemet, fordi vi mener at kunne påvise, at det faktisk virker. I Sverige har man for nylig indført en varighedsbegrænsning, fordi man
kunne se, at det havde en positiv effekt på sygdomsramte personers
mulighed for at vende tilbage til arbejdsmarkedet i Danmark.
Jeg synes ikke, at det er rimeligt, vil jeg sige til hr. Finn Sørensen, at mennesker skal gå i et vakuum som det, hr. Finn Sørensen beskriver. Det er ikke rimeligt. Derfor har vi lavet en førtidspensionsreform, som gerne skulle medvirke til, at personer, som har en ressource, selvfølgelig får mulighed for at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Fleksjobreformen skulle gerne kunne rumme nogle af de personer, som hr. Finn Sørensen taler om. Det er i hvert fald Venstres
mål.
Jeg synes ikke, at det er rimeligt at fastholde den gruppe af personer på sygedagpenge – det hjælper dem jo ikke. Der skal da en indsats til, så de får mulighed for at komme tilbage til arbejdsmarkedet.";Ulla Tørnæs
477624;Time;;Kl. 18:49
477660;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, værsgo";Pia Kjærsgaard
477697;Time;;Kl. 18:49
477717;name_party;":
Det kan vi kun være rørende enige om, og det er faktisk også beskrevet i de gældende regler om sygedagpenge, nemlig at det er kommunernes forpligtelse at foretage en tidlig helhedsorienteret indsats –
det er de ord, der bliver brugt. Det er kommunernes forpligtelse.
Men der er noget, der tyder på, at kommunerne ikke lever op til deres forpligtelser, siden man efter 26 uger kan risikere, at vi så har en
gruppe mennesker, som falder ned i det hul, vi taler om. De er for
syge til at få førtidspension, og de er ikke er raske nok til at arbejde.";Finn Sørensen
478288;name_party;":
Tak til fru Tørnæs. Jeg hørte fru Tørnæs sige, at varighedskravet virker, så det vil jeg godt spørge fru Tørnæs om. Varighedskravet har vi
jo haft i en del år, og der er nogen, der falder ud og derfor ikke får
sygedagpenge eller ryger på kontanthjælp og ikke får nogen forsørgelse. Er det ændret, efter at varighedskravet er indført i Danmark?";Jørgen Arbo-Bæhr
478643;Time;;Kl. 18:51
478679;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
478702;Time;;Kl. 18:51
478719;name_party;":
Hold da op, det er godt nok et spørgsmål, jeg ikke lige har mulighed
for at svare på. Mig bekendt har varighedsbegrænsningen eksisteret,
ja, nu skal man passe på, når man siger altid, men i hvert fald lige så
lang tid tilbage, som jeg har mulighed for at huske. Men det er et
spørgsmål, som jeg faktisk vil opfordre hr. Jørgen Arbo-Bæhr til at
stille til ministeren, da hun jo råder over embedsmændene, der er i
stand til historisk at kunne se tilbage.
Men mig bekendt har der altid eksisteret en eller anden form for
begrænsning i vores sygedagpengesystem, netop ud fra, at man ikke
skal parkeres varigt på sygedagpenge, hvis man er ramt af en eller
anden arbejdsnedsættelse. Så skal man jo have fundet en vej tilbage
til arbejdsmarkedet, hvor man får mulighed for at bruge de ressourcer, som man har.";Ulla Tørnæs
479533;Time;;Kl. 18:52
479569;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
479602;Time;;Kl. 18:52
479625;name_party;":
Det kan måske være, at mit spørgsmål ikke var præcist. Mit spørgsmål går på dem, der er i dag er på sygedagpenge. De når varighedskravet, og så siger fru Tørnæs: Jamen så virker det jo. Hvordan?

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)

Som udgangspunkt synes jeg, at der jo stadig væk er tusindvis af
dem, der falder ud over grænsen. Kommer der flere i arbejde nu, end
der gjorde før?
Jeg tror, vi skal tage udgangspunkt i, at der stadig væk er 7.000
mennesker, der falder ud og enten kommer på kontanthjælp eller ikke får nogen forsørgelse. Det handler jo om, at man går ned fra sygedagpenge til kontanthjælp, og det vil sige, at det er mellem 3.000 og
6.000 kr., man falder i indtægt om måneden.";Jørgen Arbo-Bæhr
480332;Time;"75

ægtefælle, eller det kan være, ved at man er formuende, altså at man
har en formue. Det er præmissen for vores kontanthjælpssystem. Så
når hr. Christian Juhl siger, at det ikke passer, at kontanthjælpen er
det nederste sikkerhedsnet, fordi det nederste sikkerhedsnet er ingen
forsørgelse, så er jeg uenig i den definition, bliver jeg nødt til at sige.";Kl. 18:53
480699;Time;;Kl. 18:56
480735;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
480766;Time;;Kl. 18:56
480802;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
480825;Time;;Kl. 18:53
480842;name_party;":
Nu er vores, synes jeg, udmærkede velfærdssamfund sådan indrettet,
at kontanthjælpen er det nederste sikkerhedsnet, vi har i vores velfærdssamfund, og det er jo ikke meningen, at man skal blive hængende på sygedagpenge, hvis ikke man er berettiget til sygedagpenge. Så har man kontanthjælp, og hvis man ellers er berettiget til at få
kontanthjælp, er det den forsørgelse, som samfundet stiller til rådighed. Så det er jo ikke sådan, at man ikke har nogen forsørgelse. Hvis
ikke man er berettiget til at få kontanthjælp, er det, fordi man har andre forsørgelsesmuligheder. Det er sådan, vores velfærdssamfund er
indrettet, og det synes jeg faktisk er udmærket. Det ønsker jeg ikke
at ændre på.
Jeg kan ikke de statistiske tal for, hvor mange der gennem årene
har været ramt af varighedsbegrænsningen. Jeg kan ikke udviklingen, det kan jeg ikke ryste ud af ærmet, og det beklager jeg meget,
men igen er det sådan et faktuelt spørgsmål, som jeg vil anbefale hr.
Jørgen Arbo-Bæhr at stille til ministeren. Det har hun bedre muligheder for at kunne svare på, end jeg har.";Ulla Tørnæs
481931;name_party;":
Jamen det er jo ikke nemt at diskutere med nogle, der benægter fakta. Men jeg synes, fru Ulla Tørnæs skulle spørge nogle af de 60 pct.,
der søger om kontanthjælp, hvor lidt ingenting er. For det er 60 pct.
af dem, der søger om kontanthjælp, der ingenting får.
Men jeg stillede egentlig et andet spørgsmål – jeg spurgte jo ikke
om, om ordføreren syntes, vi var enige – nemlig spørgsmålet: Tror
ordføreren, at mennesker bliver hurtigere raske af ingenting at have
at leve for, end hvis man har sygedagpengene at leve for, sådan at
man kan koncentrere sig om at blive rask, i stedet for at skulle bruge
sin energi på at lede efter penge at leve for? Tror ordføreren ikke på,
at hvis man har et nogenlunde forsørgelsesgrundlag, så bliver man
hurtigere rask, end hvis det modsatte er tilfældet?";Christian Juhl
482732;Time;;Kl. 18:56
482768;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
482791;Time;;Kl. 18:56
482812;name_party;":
Det, der fik mig op, var sådan set ordførerens snak om, at vores
mindsteniveau er kontanthjælpen. Det er jo ikke rigtigt. Vores mindsteniveau er uden forsørgelse, og der er faktisk helt op mod 60 pct.
af dem, der søger om kontanthjælp, der ikke får noget. Så 0 kr. er det
mindste niveau, vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs.
Jeg vil gerne høre, om ordføreren tror, at mennesker bliver mere
raske af at få frataget deres sygedagpenge, eller om der kunne være
en chance for, at man blev hurtigere rask, hvis man ikke også havde
økonomien at spekulere på, hvis man netop havde en nogenlunde
forsørgelse, mens man er syg.";Christian Juhl
483445;name_party;":
Jeg bliver nødt til at holde fast i, at vi er fundamentalt uenige i, hvad
kontanthjælpssystemet er for en størrelse. Jeg forstår på hr. Christian
Juhl, at man ikke accepterer, at hvis man har anden forsørgelse, så er
man ikke berettiget til kontanthjælp. Jeg vil gerne understrege, at det
er en præmis for Venstre, at kontanthjælpssystemet hviler på, at det
er det nederste sikkerhedsnet i det danske velfærdssamfund sådan at
forstå, at hvis man ikke har anden forsørgelse, så er man berettiget til
kontanthjælp. Det er faktisk ret afgørende, vil jeg sige til hr. Christian Juhl.
Med hensyn til om man bliver mere rask af ingenting at have, altså underforstået om man bliver mere rask af ikke længere at være
berettiget til sygedagpenge, synes jeg, man kan konstatere, at det er
afgørende vigtigt at fastholde en tilknytning til arbejdsmarkedet, selv
om man er på sygedagpenge. Al erfaring viser faktisk, at det er vigtigt, at man har en tilknytning enten til sin arbejdsplads eller en eller
anden form for tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er den bedste
sikkerhed for, at man får mulighed for at vende tilbage. Og det kan
jo være, det er i et fleksjob, at man vender tilbage.";Ulla Tørnæs
484637;Time;;Kl. 18:54
484648;Time;;Kl. 18:58
484659;Time;;Kl. 18:54
484695;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
484726;Time;;Kl. 18:54
484762;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
484785;Time;;Kl. 18:54
484821;title_name;":
Tak. Dermed sluttede de korte bemærkninger, og den næste ordfører
er hr. Jens Joel fra Socialdemokraterne.";Anne Baastrup
484939;Time;;Kl. 18:58
484956;name_party;":
Jeg forstår, at vi ikke deler opfattelsen af, hvordan det danske velfærdssamfund er indrettet. Jeg er af den klare overbevisning og opfattelse – og det er i øvrigt også Venstres politik, at det skal være sådan – at kontanthjælpen er det nederste forsørgelsesgrundlag, som vi
har, altså det nederste forsørgelsesnet i vores fintmaskede velfærdssamfund. Præmissen for kontanthjælpen er, at man kan få kontanthjælp, hvis man er berettiget til at få kontanthjælp.
Hvis man ikke er berettiget til at få kontanthjælp, er det, fordi
man har anden mulighed for forsørgelse. Det kan være gennem en

(Ordfører)";Ulla Tørnæs
485572;name_party;":
Tak for det. Tak til Enhedslisten for at rejse den her debat. Det har vi
også gjort fra Socialdemokraternes og regeringens side.
For os Socialdemokrater er det afgørende vigtigt, at vi en gang
for alle får gjort op med den situation, at syge mennesker, som det er
i dag, kan ende uden forsørgelse. I dag har vi et system, hvor den sygemeldte kan miste sin indtægt, praktisk talt mens de ligger på operationsbordet, eller en situation, hvor depressionsramte og andre bli-

76

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)

ver raskmeldte via en skrivebordsøvelse og mister deres indkomst,
uanset at de ikke endnu er i stand til at tage et arbejde. Det er situationen i dag, og det skal der laves om på.
Derfor har regeringen præsenteret en samlet vision for en afskaffelse af sygedagpengebegrænsningen. Helt overordnet vil vores model betyde: for det første at ingen mister deres forsørgelsesgrundlag,
mens de stadig væk er syge: for det andet at livstruende syge medborgere sikres sygedagpenge uden en tidsbegrænsning, og fremover
skal man kort og godt koncentrere sig om at blive rask og ikke om,
hvorvidt man mister sin indtægt: for det tredje vil regeringen sætte
tidligere ind og målrette indsatsen til den enkelte borger, når man
slås med mere komplekse problemer. Det handler både om, at vi skal
sikre forsørgelse, og også om at sætte ind, så man bliver hjulpet hurtigere til at komme tilbage til arbejdsfællesskabet.
Derfor er det vores udspil, at der skal investeres i nogle bedre
forløb for de sygemeldte, derfor skal vi simpelt hen have en højere
ambition om at hjælpe de mennesker, som har brug for det, og derfor
er det her heller ikke nogen spareøvelse. Faktisk kommer det forslag,
som regeringen har fremlagt, til at koste i omegnen af 130-140 mio.
kr. på den korte bane. Og der er hårdt brug for det. Rigtig mange af
dem, som i dag styrer direkte mod varighedsbegrænsningen, er folk,
der har komplekse, men også diffuse lidelser, har ondt i livet, lider af
forskellige ting, som folk har svært ved at sætte navn på, og rigtig
mange af dem bliver hverken raske eller lykkeligere af at gå rundt og
vente på, at de mister forsørgelsen.
Det er ganske enkelt ikke godt nok, når vi hører om enkeltsager,
hvor man lader den sygemeldte gå, indtil vedkommende næsten rammer begrænsningen, og pengene er ved at løbe ud. Det kan og skal vi
gøre langt bedre.
Opsummerende kan jeg derfor sige, at vi er fuldstændig enige
med Enhedslisten om, at vi skal have ændret den nuværende situation, hvor man kan ende i et sort hul uden en krone på lommen. Når vi
alligevel ikke bare støtter det fremsatte beslutningsforslag, er det,
fordi de sygemeldte også har andre problemer end forsørgelsen. Vi
har brug for en samlet og gennemarbejdet løsning, der er i økonomisk balance, og som både sikrer sygedagpengesystemet uændret for
de store, store flertal, 430.000, der hvert år bruger systemet, og som
også gør en særlig indsats og hurtigere indsats for de 8.000-9.000,
der lige nu har allersværest ved at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Det lægger regeringens reformforslag op til, og jeg synes, at vi
skal sætte os ned om bordet og finde en holdbar løsning sammen.";Jens Joel
488736;Time;;Kl. 19:01
488772;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
488833;Time;;Kl. 19:02
488848;name_party;":
Der er stadig væk et presserende behov for at få gjort op med den
situation, at man kan ende uden forsørgelse. Det er også det, regeringen lægger op til, men der er også et presserende behov for, at vi
faktisk tilbyder folk noget andet og noget bedre lidt hurtigere, end vi
gør i dag, i håbet om, at vi kan give folk en lettere vej til tilbage til
arbejdsmarkedet. Det er sådan set ambitionen med det her, altså at
man ikke bare skal parkeres, så man ender i en situation, hvor der
går et år, og hvor man ikke rigtig har fået gjort noget ved det. Så står
vedkommende med udsigt til at falde i et sort hul sådan rent økonomisk og er i den situation jo ikke blevet mere rask undervejs.";Jens Joel
489543;Time;;Kl. 19:02
489579;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
489609;Time;;Kl. 19:02
489629;name_party;":
Jeg skal bare høre ordføreren, om ordføreren anerkender, at vi før
valget havde en større ambition end den, ordføreren har nu, nemlig
at hjælpe de 1.400, der helt mister forsørgelsen: at vi før valget havde en ambition om at hjælpe de ca. 7.000, der efter de nuværende
regler mister sygedagpengene. Kan ordføreren ikke bare forklare
mig, hvad der er sket med ambitionerne, hvorfor har man skruet ned
for dem?";Finn Sørensen
490049;Time;;Kl. 19:03
490085;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
490108;Time;;Kl. 19:03
490123;name_party;":
Jeg er faktisk ikke enig med hr. Finn Sørensen i, at det er en mindre
ambition at ville sikre, at folk ikke ender uden en krone på lommen,
for vi har også en ambition om, hvad det er, vi tilbyder undervejs i
forløbet. Det er jo derfor, at vi også i den her reform lægger op til, at
man skal bruge det ressourceforløb, som sikrer, at det ikke er den sygemeldte, der skal løbe spidsrod mellem det ene og det andet og det
tredje offentlige kontor og blive afvist alle steder, men at man fra det
offentliges side også gør en helhedsindsats, som er tilpasset den enkelte. Og det er faktisk en ambition om at hjælpe den enkelte tilbage
på arbejdsmarkedet hurtigere, og det synes jeg sådan set er en hævelse af ambitionsniveauet.";Jens Joel
490857;Time;;Kl. 19:04
490868;Time;;Kl. 19:01
490888;name_party;":
Før valget var vi enige om, at en holdbar løsning var det forslag,
som Enhedslisten har lagt frem her. Jeg vil gerne lige citere fra det
beslutningsforslag, vi fremsatte den 17. december 2009. Efter at vi
havde konstateret, at der selvfølgelig også skal ske den nødvendige
opfølgning, skrev vi:
»Der er derfor under alle omstændigheder et presserende behov
for at ophæve varighedsbegrænsningen for udbetaling af sygedagpenge.«
Hvad er der sket med vores ambitioner? Hvorfor er der ikke længere et presserende behov for at ophæve varighedsbegrænsningen
for udbetaling af sygedagpenge?";Finn Sørensen
491483;Time;;Kl. 19:02
491519;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
491568;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
491601;Time;;Kl. 19:04
491624;name_party;":
Nu siger ordføreren, at det handler om forsørgelse. Før i tiden fik
man jo, når man var syg, sygedagpenge. Men med det nye forslag
fra regeringen går folk efter ½ år ned på kontanthjælp. Er det ikke
rigtigt, at det betyder, at der er i tusindvis af mennesker, der går ned
med noget, der svarer til et sted mellem 3.000 og 6.000 kr. om måneden? Er det ikke rigtigt?";Jørgen Arbo-Bæhr
492000;Time;;Kl. 19:04
492036;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)";Anne Baastrup
492098;Time;;Kl. 19:04
492113;name_party;":
Før i tiden kunne man jo miste sit forsørgelsesgrundlag og ingenting
få, og sådan er det også nu. Det, som vi lægger op til, er, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr fuldstændig rigtigt siger, at man efter 26 uger
vurderer det. Her vurderes det måske, at det, man har behov for, er at
komme på et ressourceforløb. Så lad os bare tage det konkrete eksempel, at man er forsørger, og at man går fra sygedagpenge og over
i et ressourceforløb. Så vil der efter skat være en forskel på 1.000 kr.
om måneden. Men til gengæld for, at man har den lidt lavere ydelse i
det halve år, kan man så se frem til, at ydelsen ikke stopper, når man
rammer de 52 uger, hvilket man kan i dag.";Jens Joel
492784;Time;;Kl. 19:05
492820;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
492853;Time;;Kl. 19:05
492876;name_party;":
Jeg får ikke rigtig noget svar. For det er jo som udgangspunkt nu sådan, at du i de første 12 måneder får sygedagpenge, og det bliver
nogle gange forlænget med 3 måneder. Men her siger regeringen så,
at man efter ½ år går ned på kontanthjælp. Nå, hvad betyder det? Regeringen har jo regnet på det. På længere sigt tjener man ca. 100
mio. kr. om året på det. Hvem betaler de penge? Hvem er det, der
skal betale de 100 mio. kr.? Er det ikke dem, der går ned fra sygedagpenge og over på kontanthjælp? Eller hvem skal betale det?";Jørgen Arbo-Bæhr
493413;Time;;Kl. 19:06
493449;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
493472;Time;;Kl. 19:06
493487;name_party;":
Nej, man kan faktisk ikke sige, at det er dem, der går ned i ydelse,
der skal det. For de penge, som vi formodentlig – forhåbentlig – kan
sikre at det her på lang sigt sparer, er jo ikke penge, der kommer op
af lommen hos dem, der ellers skulle have modtaget dem: det er penge, der kommer, fordi flere er på arbejdsmarkedet, og fordi flere faktisk kommer tilbage i arbejde. Så det er sådan set ikke det. Man kan
sige, at vi flytter pengene fra ydelse til indsats: det synes jeg sådan
set er en meget god måde at anskue det på. Jeg synes også, vi skal
passe på med at idyllisere den situation, vi har på nuværende tidspunkt, hvor man kan blive raskmeldt henne ved skrivebordet, selv
om man stadig væk er syg, men hvor man også kan ende i en situation, hvor man ingenting har. Der siger vi, at det faktisk er et udmærket bytte. Selv om man f.eks. som forsørger i et halvt år vil få 1.000
kr. mindre om måneden, er der til gengæld ikke nogen udløbsdato
for dem.
Jeg tror, at rigtig mange mennesker vil have nemmere ved at koncentrere sig om at blive rask, hvis det er det perspektiv, de har, end
hvis de kan se frem til, at de ender i et sort hul, uden en krone.";Jens Joel
494658;Time;;Kl. 19:06
494694;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet. Jeg siger tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Anne Baastrup
494804;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
494834;name_party;":
Tak, formand. Man kan sige meget om forslaget om afskaffelse af
varighedsbegrænsningen af sygedagpenge. Det var det løfte, som regeringen har givet Enhedslisten. Sådan har jeg forstået det. De har
aftalt med Enhedslisten, at varighedsbegrænsningen skulle afskaffes

77

i forbindelse med regeringsgrundlaget. Hvis jeg har forstået det rigtigt, har Enhedslisten fået et løfte om det. Jeg forstår godt, at Enhedslisten er lidt utilfreds med, at de skal agere stemmekvæg for en
regering, der har givet dem et løfte, og når løftet skal opfyldes og
statsministeren sidder på pinden, er regeringen egentlig ligeglad med
Enhedslisten. Det må være en lidt sur fornemmelse for Enhedslisten,
at regeringen løber fra det, den har lovet. Det er nok ikke den rigtige
måde. Eller så har Enhedslisten ikke været god nok til at stille krav
til regeringen, hvis de skulle have noget gennemført.
Men Dansk Folkeparti går ikke ind for at afskaffe varighedsbegrænsningen. Vi er ved at forhandle om nye sygedagpengeregler.
Det er ikke en afskaffelse af varighedsbegrænsningen. Der er det for
en lille gruppe, der kommer under den ottende forlængelsesmulighed. De kan få sygedagpenge ubegrænset. Men for dem, der kommer
ind i ressourceforløbet, vil jeg ikke kalde det en afskaffelse af varighedsbegrænsningen. Man laver det om til en anden ydelse, kontanthjælpsydelse, der så ikke er ægtefælleafhængig. Det er det, der er
lagt op til. Det kan man jo ikke sige er en afskaffelse af varighedsbegrænsningen. Jeg forstår godt, at Enhedslisten er lidt utilfreds med
det, men Enhedslisten har jo ikke været konsekvent over for regeringen, hvis regeringen er løbet fra nogle løfter.
Men hvordan det nye system med sygedagpenge skal blive og
udfærdiges er for tidligt at sige nu, når vi sidder og forhandler. Der
kan nemt komme ændringer i det udspil, der er kommet fra regeringen. Vi skulle jo gerne se, om vi kunne komme frem til et nyt system. Der er lagt op til, at der bliver samlet op, så der ikke er nogen,
der helt mister deres indkomst. Det er da positivt. Når man kigger på
ressourceforløbet og på, om det skal løbe i det uendelige, må man sige, er det er noget, vi skal diskutere. Det er noget, vi i Dansk Folkeparti har foreslået. Det er noget med et ressourceforløb, de skal ind
under, men vi havde ikke forestillet os, at det skulle være uendeligt.
Hvordan det bliver, afhænger af forhandlingerne.
Når man kigger tilbage, ser man, at varighedsbegrænsningen blev
indført i 1990 af den daværende radikale minister Aase Olesen – hun
er her desværre ikke mere. Det blev indført dengang, og det var stort
set et enstemmigt Folketing, der stemte for. Enhedslisten eksisterede
ikke i 1991, det var alle mulige andre fraktioner, så vidt jeg husker.
Jeg kan ikke lige huske, hvordan de stemte på det tidspunkt. Jeg kan
ikke lige huske, hvornår Enhedslisten blev dannet, det må jeg sige.
Det var stort set alle partier i Folketinget, der i 1990 stemte for, at
varighedsbegrænsningen skulle indføres.
Der er sket mange ændringer siden, og i 00'erne har vi i Dansk
Folkeparti fået indført fire forlængelsesmuligheder, der har hjulpet
nogle af dem, der er på sygedagpenge i dag.
Et af de problemer, som vi også kan se, er, at man ude i kommunerne ikke tolker reglerne på samme måde, som vi gør herinde. Når
vi har siddet og forhandlet noget på plads, har vi troet, at det var i
orden. Så kommer det først igennem embedsmandsapparatet i ministeriet, så kommer der vejledning ud til kommunerne, så tolker de
reglerne ude i kommunerne på en måde, og når der er kommet en ny
vejledning, og de har tolket reglerne, kører de alligevel efter den
gamle vejledning. Det sker nogle gange ude i kommunerne. Så kommer der en masse klagesager, og der skal vi selvfølgelig også se på
at få stoppet alle de klagesager, så der ikke er nogen, der bliver frataget sygedagpenge, uden at der er hold i det. Der er mange, der får
omstødt den afgørelse. Det skyldes jo, som jeg ser det, at kommunerne tolker det forkert efter den lovgivning, der er. Det er sådan noget, vi også skal se på her. Men det er som sagt endnu for tidligt at
sige noget om, hvordan den nye lovgivning på området bliver. Men
det må vi se under forhandlingerne ovre i ministeriet.";Bent Bøgsted
499049;Time;;Kl. 19:12
499085;title_name;":
Der er en kort kommentar fra hr. Finn Sørensen.

78

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)";Anne Baastrup
499187;Time;;Kl. 19:12
499198;Time;;Kl. 19:14
499218;name_party;":
Jamen for at hjælpe lidt på den historiske hukommelse kan jeg sige,
at det var i 1994, Enhedslisten kom i Folketinget, så vi har alene af
den grund ikke del i de ulykker, der er sket før.
Jeg vil sådan set allerhelst gerne høre ordførerens holdning til det
forslag, vi har lagt frem, i stedet for alle mulige spekulationer om,
hvordan Enhedslisten har det og ikke har det. Så kunne ordføreren
ikke bare lige kort forklare, hvorfor ordføreren synes, at det er en
god idé, at vi hvert år skal være i en situation, hvor 8.000 mennesker
mister deres sygedagpenge, og hvoraf kun en meget lille del af dem
er raske nok til at komme i arbejde. Resten er enten ikke syge nok til
at få tilkendt førtidspension eller en anden nogenlunde stabil ydelse,
eller også er de ikke raske nok til at komme i arbejde.
Er det rimeligt? Og hvorfor synes Dansk Folkeparti, at det er en
rimelig situation at bringe mennesker i, at de helt uforskyldt skal gå
drastisk ned i indtægt?";Finn Sørensen
500196;name_party;":
Jamen det har vi egentlig også spurgt om mange gange. Vi har
spurgt om, hvorfor det er sådan, at kommunerne ikke kan leve op til
loven og gøre den indsats, de skal. Det havde vi svært ved at få svar
på under den tidligere regering. Men den her regering har også svært
ved at forklare, hvorfor kommunerne agerer anderledes end det, der
var tiltænkt.
Der er også noget med, at når lægekonsulenterne kommer ind
over, sker der lige pludselig noget mystisk ude i kommunerne. Det
er derfor, vi arbejder for at få lægekonsulenterne væk.
Det er også noget, vi skal se på her. For den aftale, der blev lavet
i sin tid, om, at man skulle have lægekonsulenterne væk, er ikke
gennemført på sygedagpengeområdet, men kun i forbindelse med
førtidspensionsområdet, der er der sket nogle nogle ændringer. Så
der er nok at tage fat på.";Bent Bøgsted
501025;Time;;Kl. 19:15
501036;Time;;Kl. 19:13
501072;title_name;":
Hr. Finn Sørensen. (Bent Bøgsted (DF): Han har haft to). Han har
haft to. Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
501203;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
501236;Time;;Kl. 19:13
501247;Time;;Kl. 19:15
501266;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, at jeg sagde, at vi ikke går ind for at afskaffe varighedsbegrænsningen.
Grunden til, at varighedsbegrænsningen i sin tid blev indført, var,
at den indsats, der blev gjort over for dem, der var syge, stod stille.
Der blev ikke lavet nogen indsats. I kommunerne blev folk bare placeret på sygedagpenge, og så kunne de egentlig gå der til tid og evighed.
Før 1990 var der nogle, der gik næsten resten af deres liv – det
var næsten ved at være sådan – på sygedagpenge, fordi der ikke blev
gjort en indsats. Derfor blev varighedsbegrænsningen indført. Det er
måske også derfor, de har lavet varighedsbegrænsning i Sverige nu.
Det plejer altid at være sådan, at man henviser til Sverige og siger, at de godt kan få det til at fungere, for de har ingen varighedsbegrænsning. Der har de så nu. Man kan så ikke helt sammenligne det,
for det er nogle andre regler, de har derovre.
Men det er simpelt hen sådan, at der skal være en tidsfrist for,
hvornår indsatsen skal gøres. Derfor er det også fornuftigt at se på,
hvordan man kan samle dem op. Det er også det, der bliver gjort i
det forslag, der er lagt frem, og som vi sidder og forhandler om. Så
må vi se, hvad det ender med, og hvad vi kan blive enige om.";Bent Bøgsted
502517;name_party;":
Der var en gang for nogle år siden, hvor hr. Bent Bøgsteds tidligere
forbund skrev en bog, der hed: »Sygdom er ikke hver mands herre«.
Det er sygdom jo objektivt set, men det viser sig, at folk, der laver
hårdt fysisk arbejde, er mere syge end de rige i det her land. Det vil
sige, at overklassen er mindre syg og har bedre muligheder for at
undgå sygdom, end underklassen eller arbejderklassen har. Men hvis
nu vi tager udgangspunkt i, at sygdom er hver mands herre, og at når
først vi bliver ramt af den, er det nogle gange svært –i hvert fald er
det svært at selvhelbrede, medmindre man er religiøs og den slags
ting – så betyder det, at man står i en magtesløs situation og er overladt til kommunerne og til sygehusene.
Så vil jeg gerne spørge: Hvorfor straffer man de syge, hvis de er
syge i lang tid, i stedet for at straffe det system, som måske er årsag
til, at de ikke får en behandling, og som måske er årsag til, at de er
blevet syge?";Christian Juhl
503475;Time;;Kl. 19:14
503511;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
503541;Time;;Kl. 19:14
503561;name_party;":
Nu erkender ordføreren jo, at det sådan set er kommunernes skyld, at
de mennesker kommer i den her situation. Så er det bare, at jeg spørger: Hvorfor er det rimeligt, at den gruppe mennesker, at den gruppe
langtidssyge, der ikke har nogen alternativer, skal undgælde for, at
kommunerne ikke lever op til det, der faktisk står i loven? For loven
er ganske klar, hvad angår en tidlig opfølgning og en helhedsorienteret indsats.
Hvorfor skal disse mennesker undgælde for det med Dansk Folkepartis accept?";Finn Sørensen
504074;Time;;Kl. 19:14
504110;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
504134;Time;;Kl. 19:16
504170;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
504193;Time;;Kl. 19:16
504212;name_party;":
Se, det spurgte jeg egentlig også mig selv om, dengang jeg var syg, i
1990'erne engang, hvor jeg havde fået en skade. Der må jeg indrømme at der var manglende indsats fra, ja, det var dengang, det hed arbejdsformidlingen og socialcenteret i kommunen. Der var en manglende indsats der, det var i 1990'erne. Det var, mens jeg var ude på
arbejdsmarkedet. Det er ikke så lang tid siden, så jeg har været ude,
og jeg har også prøvet at være syg – modsat andre herinde i Folketinget, der aldrig har været ude på arbejdsmarkedet. Så på den måde
ville jeg have sat pris på, at der havde været noget mere opfølgning.
Der fik jeg egentlig bare lov til at gå, til jeg var rask nok. Der var
ikke nogen indsats, og med den rigtige indsats kunne jeg være kommet tidligere tilbage på arbejdsmarkedet. Det var det, der manglede.
Derfor er det vigtigt med en rigtig indsats, og der var varighedsbegrænsningen jo med til at gøre – det skulle den have været i hvert
fald – at kommunerne gik i gang noget tidligere. Det gjorde de ikke i
1990'erne, men det er de så kommet til senere. Men somme tider traf
de nogle forkerte beslutninger.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)";Bent Bøgsted
505379;Time;"79

den syge tilbage på arbejdet. Radikale Venstre kan med disse bemærkninger ikke støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten.";Kl. 19:17
505545;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
505577;Time;;Kl. 19:20
505587;Time;;Kl. 19:17
505608;name_party;":
Jamen selv om kommunerne traf nogle forkerte beslutninger, kan det
være, at sygdommen er langvarig. Jeg kan forstå, at vi er fuldstændig
enige om, at det så er uretfærdigt at ramme de syge. Er konklusionen
så ikke også, at de syge skal have sygedagpenge, så længe de reelt er
syge eller venter på en behandling? Ellers er der jo ingen logik i det,
som ordføreren fortæller os her.";Christian Juhl
506000;Time;;Kl. 19:18
506036;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
506059;Time;;Kl. 19:18
506078;name_party;":
Det er også derfor, der er lavet de her forlængelsesmuligheder. Det
er den ottende forlængelsesmulighed, som regeringen er kommet
med. Den ser udmærket ud, men den skal justeres på nogle områder,
for det er svært gennemskueligt med en diagnoseliste. Det er svært
for lægerne at afgøre det. Men det er fint nok, at man kan få sygedagpenge i noget længere tid, hvis man er ramt af en alvorlig sygdom.
Men så er der selvfølgelig en restgruppe, og det er der, hvor regeringens forslag er, at de ikke vil afskaffe varighedsbegrænsningen,
men at de vil indføre en anden ydelse. Det er det, vi skal til at forhandle om, og hvad resultatet bliver af de forhandlinger, kan jeg
selvfølgelig ikke sige noget om endnu.";Bent Bøgsted
506796;Time;;Kl. 19:18
506832;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålene. Jeg siger tak til ordføreren, og den
næste ordfører er fru Linda Kristiansen.";Anne Baastrup
506951;Time;"(Ordfører)
Linda Kristiansen (RV):
Hr. Nadeem Farooq er desværre blevet forhindret, så jeg har lovet lige at læse hans tale op:
Der er blevet talt og skrevet om regeringens politik, når det gælder sygedagpenge og varighedsbegrænsning. For nylig har regeringen spillet ud med en ny model for sygedagpenge. Det har afstedkommet en del debat, hvilket er naturligt. Regeringens holdning er
klar: Regeringen vil afskaffe varighedsbegrænsningen på sygedagpenge, så ingen sygemeldte risikerer at stå helt uden forsørgelse.
Samtidig skal sygemeldte have en hurtigere og bedre indsats end i
dag. Det er udgangspunktet for en ny sygedagpengemodel.
I dag er der borgere, der mister deres sygedagpenge på grund af
varighedsbegrænsningen, selv om de endnu ikke kan arbejde. Derfor
skaber varighedsbegrænsning utryghed hos rigtig mange sygemeldte
og ikke mindst deres familier. Denne utryghed berører langt flere
borgere end dem, der ender med at falde for varighedsbegrænsningen. Regeringen vil fjerne utrygheden. Frem for at bekymre sig om
økonomi skal sygemeldte i stedet bruge deres kræfter på at komme
på benene og tilbage til arbejdsmarkedet.
Når det er sagt, er det også vitalt for regeringen, at vi finder en
gennemtænkt og balanceret løsning på den fælles udfordring. Ingen
bliver rask af at få sygedagpenge. Jeg mener, at vi med vores model
adresserer begge forhold: hensynet til tryghed og hensynet til, at vi
med en tidligere, tværfaglig og helhedsorienteret indsats kan hjælpe";Kl. 19:19
508464;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Sanne Rubinke, SF.";Anne Baastrup
508595;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Fra SF's side er vi naturligvis også helt enige med forslagsstillerne
om, at frygten for at stå uden forsørgelse ved udløbet af sygedagpengeperioden lægger et helt urimeligt pres på sygemeldte. Usikkerheden i sig selv kan være ødelæggende for den enkelte proces henimod
at få det bedre og blive rask, og det befordrer ikke en indholdsmæssigt positiv indsats, at både den syge og sagsbehandleren ofte tvinges
til at fokusere fuldt ud på varigheden og på falddatoen.
Derfor er vi også meget tilfredse med, at regeringen i det netop
fremsatte forslag til en ny sygedagpengemodel lægger op til at sikre
alle forsørgelse, uanset hvor længe de er syge. Det er, synes vi, en
meget stor ting, at absolut ingen sygemeldte mere skal komme ud for
at stå helt uden forsørgelse. Vi lægger stor vægt på, at der i det samme udspil også er fokus på en forbedret støtte og hjælp til den sygemeldte – en indsats, der skal være tværfaglig og helhedsorienteret.
Vi ved, at den fremlagte model kritiseres for at operere med en
nedsat ydelse til sygemeldte, som efter 26 uger ikke kan forlænges
efter en af forlængelsesbestemmelserne. Den kritik forstår vi naturligvis godt, men det her er det muliges kunst, og vi vægter det altså
højt, at der både er udsigt til en indholdsmæssigt mere individuel og
helhedsorienteret hjælp, og at ingen mere skal frygte at komme til at
stå helt uden forsørgelse. Så vi støtter ikke beslutningsforslaget her,
som det ligger, men ser frem til, at vi måske kan opnå enighed om en
ny sygedagpengemodel.";Kl. 19:20
510150;Time;;Kl. 19:22
510186;title_name;":
Der er en enkelt ordfører, der har en kort bemærkning. Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
510271;Time;;Kl. 19:22
510291;name_party;":
Tak. Det her har før været diskuteret i Folketingssalen, senest i februar 2010 på baggrund af et beslutningsforslag, som ordførerens
parti og Enhedslisten og De Radikale og Socialdemokraterne fremsatte. Dengang sagde SF's ordfører følgende:
»Det skal selvfølgelig være sådan, at man kan bevare sine sygedagpenge, indtil den dag hvor det er afklaret, om man kan fortsætte
på arbejdsmarkedet på almindelige vilkår, om man skal have et fleksjob, eller om man skal have en førtidspension.«
Så er det bare jeg spørger ordføreren: Hvad er der i mellemtiden
sket med SF's opfattelse af disse ting, siden man ikke længere mener
det, der står der? For det, jeg lige har læst op, er jo i fuld overensstemmelse med det forslag, Enhedslisten har fremsat, og det, som
står i regeringsgrundlaget. Så hvad er det for en ny ting, ny erkendelse, SF er nået til, siden man ikke længere står fast på det, man sagde
dengang?";Finn Sørensen
511207;Time;;Kl. 19:23
511243;title_name;":
Ordføreren.

80

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)";Anne Baastrup
511309;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Tak. Vi er i hvert fald nået ind i en ny virkelighed, om spørgeren vil,
i forhold til at sige, at det er det muliges kunst, som jeg faktisk sagde
før, og at vi er i en prioriteringsvirkelighed. Vi har valgt, som jeg også tidligere har hørt nogle af ordførerne fra regeringspartierne sige, i
den her model at veksle noget ydelse med noget indsats. Vi har valgt
at respektere, at vi har nogle begrænsede økonomiske rammer at bevæge os inden for. Det er det, der har ændret sig i vores virkelighed,
siden vi var medforslagsstillere sidst.";Kl. 19:23
511876;Time;;Kl. 19:24
511912;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
511942;Time;;Kl. 19:24
511962;name_party;":
Vil det sige, at de tre nuværende regeringspartier og Enhedslisten
var fuldstændig økonomisk uansvarlige, da vi under den tidligere regering tre gange stillede forslag om at ophæve varighedsbegrænsningen for sygedagpenge?

meget tidligere tidspunkt og faktisk også mere kvalificeret og med
en sundhedsfaglig indsats ind over meget tidligere i en koordineret
kommunal indsats. Det er i hvert fald nogle nye redskaber, vi giver
kommunernes jobcentre eller sygedagpengeafdelinger.";Finn Sørensen
512451;Time;;Kl. 19:26
512487;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
512520;Time;;Kl. 19:26
512543;name_party;":
Virkeligheden består altså i, at SF er kommet med i en regering: jeg
synes ikke, det går så godt. Men hvad er forskellen på en helhedsorienteret plan og et ressourceforløb? En helhedsorienteret plan indebærer, at man kan have alle mennesker ind over, så som udgangspunkt er der vel ikke nogen forskel på det og et ressourceforløb. Så
jeg synes ikke, man har gjort noget nyt, men derimod tager man nogle penge fra nogle folk.";Jørgen Arbo-Bæhr
512979;Time;;Kl. 19:27
513015;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
513039;Time;;Kl. 19:24
513050;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Vi var fuldstændig, havde jeg nær sagt, i hvert fald næsten alligevel
uden reelt økonomisk ansvar, og måske havde vi også en manglende
økonomisk indsigt i virkeligheden. Jeg vil sige, at vi i hvert fald på
det tidspunkt jo ikke har vidst, hvad vi gerne ville lave af andre reformer med den her regering. Det hele hænger også sammen med,
hvad vi gerne vil lave af andre reformer, og hvad vi i det hele taget
som regeringspartier har af ambitioner for, hvad vi gerne vil lave nu.
Der kommer sygedagpengereformen jo ind som et element af de her
dele.
Vi har jo så altså valgt nu at gå med i og fremlægge en model,
hvormed vi sikrer, at ingen mere står helt uden forsørgelse, og at
man i øvrigt kvalificerer indsatsen og samarbejdet med sygemeldte.
Det synes vi faktisk ikke er dårligt.

Sanne Rubinke (SF):
Tak. Selv om der står, at man laver en helhedsorienteret indsats, er
det jo sådan i den nuværende indsats, at det i hvert fald i vid udstrækning er op til kommunerne at fortolke, hvad de i de enkelte tilfælde eller i den enkelte kommune lægger i at sige, at der skal være
en helhedsorienteret indsats. I det udspil, der er lagt frem fra regeringens side nu, er man altså lidt tydeligere i at pinde ud, hvad man mener, når man siger tværfagligt. Og så er vi jo i øvrigt ikke færdige
med at sætte alle de her småpunkter ind, og det er jo også til forhandling lige nu. Men der bliver det altså pindet lidt mere ud, hvad
man i virkeligheden mener med det.
Tak for evalueringen af SF's regeringsdeltagelse – der evalueres
fra mange sider i øjeblikket.";Kl. 19:27
514632;Time;;Kl. 19:28
514643;Time;;Kl. 19:25
514679;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
514738;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
514772;Time;;Kl. 19:28
514782;Time;;Kl. 19:25
514805;name_party;":
Først og fremmest hørte jeg ordføreren sige, at det er en ny virkelighed – en ny virkelighed for hvem? Og for det andet synes jeg, det er
sjovt, at man skal gøre noget mere, for i sygedagpengeloven i dag
står der, at man skal lave et helhedsorienteret tilskud til dem, der er
på sygedagpenge. Hvad er forskellen på en helhedsorienteret plan og
et ressourceforløb?";Jørgen Arbo-Bæhr
515180;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren sagde, at da SF var med til at fremsætte forslaget om at
fjerne varighedsbegrænsningen på sygedagpenge, var det i en tid,
hvor man var uden for økonomisk ansvar. Skal det så forstås på den
måde, at det, man fremlagde dengang, var økonomisk uansvarligt?";Kl. 19:26
515478;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Jeg hørte ikke sidste del af spørgsmålet.";Kl. 19:28
515551;Time;;Kl. 19:28
515587;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
515610;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Jeg kan jo bedst tale for mig selv og mit parti. Den nye virkelighed
er indtrådt for os, i forhold til at vi har valgt at indgå i et regeringssamarbejde, i forhold til at vi har valgt at være med til at fremlægge
adskillige reformer i det her forår og dermed også være med til at lave økonomiske prioriteringer.
Så vil jeg sige med hensyn til den helhedsorienterede indsats: Det
er jo rigtigt, det står der også nu. Vi mener med den model, vi er
med til at lægge frem nu, at man har mulighed for at gøre det på et

Joachim B. Olsen (LA):
Jeg spurgte: Skulle det forstås sådan, at det, man fremlagde dengang,
var økonomisk uansvarligt, fordi ordføreren sagde, at da man fremlagde forslaget om at begrænse varigheden på sygedagpenge, var
man uden for ansvar, man sad i opposition, man havde ikke det økonomiske ansvar?";Kl. 19:26
516458;Time;;Kl. 19:28
516494;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)";Anne Baastrup
516556;Time;;Kl. 19:31
516567;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Nej, det skal ikke forstås sådan, at det, vi fremlagde dengang, var
uansvarligt, men det skal forstås sådan, at der er forskel på at være i
opposition og regering, og der er forskel på, inden for hvilke rammer
man kan fremsætte sine forslag. Der kan især være forskel på, hvilken samlet viden man kan have, i forhold til hvad der er muligt og
ikke muligt, og det er mere forpligtende at fremsætte det som regeringsparti. Det er forskellen, men jeg tror ikke, at nogen fremlægger
uansvarlige forslag i oppositionen. Det gjorde vi heller ikke.";Kl. 19:28
517140;Time;;Kl. 19:29
517176;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen? Nej, så er det hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
517244;Time;;Kl. 19:29
517265;name_party;":
Hvis det er på grund af en ny virkelighed, at SF ikke længere synes
de her ting, kunne jeg godt tænke mig at høre, hvorfor man så ikke
fik skrevet ind i regeringsgrundlaget, at det var den nye virkelighed?
For regeringsgrundlaget skulle jo sådan set beskrive den nye virkelighed. Der står jo noget helt andet, der er meget tættere på det her
forslag.";Christian Juhl
517653;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
517676;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Jeg har i virkeligheden ikke lyst til at kommentere, hvad den radikale ordfører sagde. Hvis vi snakker om udsagnet, »Ingen bliver raske
at modtage sygedagpengene«, vil jeg sige, at det er der jo ikke nogen, der gør. Der er jo heller ikke nogen, der bliver rask af at blive
frataget dagpenge. Det er jo sådan set det, der er hele miseren, og
det, vi forsøger at rette op på nu, nemlig at der jo ikke er nogen, der
bliver rask af, at man stopper deres forsørgelse. Det er jo så det, vi
forsøger at rette op på nu ved at sige, at nu giver vi i hvert fald mennesker en mulighed for at være forsørget, så længe de er syge, og vi
giver mennesker en bedre mulighed for at få hjælp til at blive raske,
fordi vi også styrker indsatsen. Det er vores ambition med det her
forslag.";Kl. 19:31
518477;Time;;Kl. 19:32
518513;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Den næste ordfører er hr.
Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
518610;Time;;Kl. 19:32
518621;Time;;Kl. 19:29
518657;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
518680;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Jeg var ikke med til at skrive regeringsgrundlaget, men jeg kunne
forestille mig, at vi også har fået flere ambitioner på nogle områder,
siden vi skrev regeringsgrundlag sammen, på den måde at forstå, at
man så også stadig væk er inde at prioritere. Så kan vi jo også altid
slås om ord. Jeg mener, at der står i regeringsgrundlaget, at vi vil afskaffe varigheden på sygedagpenge. Nogle tolker det her som afskaffelse af varigheden på sygedagpenge. Sådan ville jeg ikke selv
udtrykke det, men jeg vælger så at udtrykke det på den måde, at vi
sikrer alle en forsørgelse, så længe de er syge eller sygemeldte.";Kl. 19:29
519318;Time;;Kl. 19:30
519354;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
519385;Time;;Kl. 19:30
519406;name_party;":
Nu tror jeg da ikke, at det er så svært. Det skal i hvert fald være en
meget akademisk diskussion, hvis man siger afskaffe og så begynder
at diskutere, hvad det mon betyder. Afskaffe er jo at afskaffe. Men
det tror jeg ikke at vi kommer ret meget længere med, og jeg kan
forstå, at først har man en SF-holdning, så går man ind og laver en
regeringsgrundlagsholdning. Så var det heller ikke godt nok til prioritering, og så går man ned og laver et tredje niveau. Det er jo nok
derfor, at der er så mange, der spørger, hvad regeringen egentlig vil,
og jeg synes da, at det ville være rigtig godt, hvis vi kunne hjælpes
ad med at gøre det skarpere, fordi jeg ville være rigtig, rigtig trist,
hvis regeringen sætter det hele til på den slags øvelser.
Men en af regeringsparterne, som vi hørte før og af høflighedsgrunde ikke gik hårdt til, fordi hun holdt talen på en andens vegne,
sagde på De Radikales vegne: »Ingen bliver rask af at modtage sygedagpengene«. Man kunne næsten forledes til at tro, at den sætning
betyder, at så skal man lade være med at give sygedagpenge. Hvad
siger SF's ordfører til sådan en sætning: »Ingen bliver rask af at
modtage sygedagpengene«?

81

(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg kan godt forstå, hvis Enhedslisten er en lille smule forvirret.
Fjernelsen af varighedsbegrænsningen på sygedagpenge var et klokkeklart løfte før valget, og det stod i regeringsgrundlaget. Men vi har
trods alt fået uddybet, hvorfor det ikke kan holdes. Det kan vi jo så
forstå skyldes, at man nu har fået et økonomisk ansvar, og det muliggør ikke, at man kan fjerne den varighedsbegrænsning, som man ellers havde sagt man ville fjerne.
Det synes vi i Liberal Alliance er rigtig, rigtig fornuftigt. Det synes vi bl.a., fordi man sparer nogle penge, men det er sådan set den
mindst vigtige grund. Den vigtigste grund er, at en fjernelse af varighedsbegrænsningen på sygedagpenge vil medføre, at flere mennesker vil blive på offentlig forsørgelse. Det tværministerielle udvalg,
som er sat til at kulegrave det her område, er kommet frem til, at
mellem 2.500 og 3.500 mennesker ville forblive på offentlig forsørgelse, hvis man fjernede varighedsbegrænsningen på sygedagpenge.
Det primære mål må jo være at bringe folk tilbage på arbejdsmarkedet. Et system, der fastholder mennesker på offentlig forsørgelse,
som vi jo i øvrigt ved gør mennesker mere syge, er ikke et system,
som hjælper mennesker – tværtimod. Så derfor synes vi, at det forslag, der er fremsat her, er et rigtig dårligt forslag. Vi vil godt kvittere for, at regeringen har brudt det løfte, som den gav. Det synes vi er
rigtig fornuftigt, ikke mindst fordi det, hvis man havde gennemført
det, ville have medført, at flere mennesker var forblevet på offentlig
forsørgelse. Det kan de ikke være tjent med. Tak.";Christian Juhl
522199;Time;;Kl. 19:35
522235;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
522295;Time;;Kl. 19:35
522315;name_party;":
Så hr. Joachim B. Olsen mener, at de er bedre tjent med at miste sygedagpengene. Det kan jeg forstå på det. Det vil jeg gerne have ordføreren til at forholde sig til. Hvis det nu skulle gå så galt, som ministeriet frygter, nemlig at en ophævelse af varighedsbegrænsningen
vil medføre, at der kommer lidt flere mennesker på sygedagpenge i
lidt længere tid, altså hvis det skulle ske – hvad der er jo ikke er no-

82

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)

gen ønsker, allermindst de mennesker, der er i den situation – vil hr.
Joachim B. Olsen så medgive, at så skyldes det hovedsagelig, at
kommunerne ikke løfter det ansvar, de skal i henhold til sygedagpengeloven, nemlig at sørge for en tidlig og helhedsorienteret indsats, sådan at man får hjulpet mennesker, lang tid før de kommer i
den situation?";Finn Sørensen
523127;Time;"ge, kan det, at der også er en stopklods for, hvor lang tid man være
på sygedagpenge, gøre, at de vender hurtigere tilbage og får det
skub, der gør, at nu vender de altså tilbage til arbejdsmarkedet.";Kl. 19:36
523338;Time;;Kl. 19:39
523374;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
523415;Time;;Kl. 19:39
523451;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
523474;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, som erfaringerne viser, og det, de siger, når man spørger ude i
jobcentrene, ude i kommunerne, hvorfor den her varighedsbegrænsning på sygedagpenge virker, er, at det, at der er en grænse for, hvor
lang tid man kan være på sygedagpenge, faktisk betyder, at folk har
en egeninteresse i at tage initiativ til, at de kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Jeg kan citere Lars Bostholm, som er arbejdsmarkedschef i Guldborgsund Kommune, som har været en af de kommuner, som har haft meget succes med at få folk tilbage på arbejdsmarkedet, når de har været på sygedagpenge. Han siger:
»... varighedsbegrænsningen har den effekt, at borgeren får en
enorm stor egeninteresse i at samarbejde med os om hurtigst muligt
at vende tilbage til arbejdsmarkedet. Derfor kunne jeg godt frygte, at
hvis varighedsbegrænsningen fjernes, så vil det alt andet lige forlænge sygemeldingen og gøre det sværere for os, at få borgeren klar
igen. Det element, at sygedagpenge er midlertidige, det bruger vi
meget i vores informationsarbejde, når et sygedagpengeforløb starter, og det har en betydning ...«.";Kl. 19:36
524594;Time;;Kl. 19:37
524630;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
524681;name_party;":
Hvis nu man vil lave et system med tryghed i, og man siger, at vi
laver et ressourceforløb, det hjælper nok, bedre sygehuse, det hjælper nok, ordentlige sagsbehandlinger i kommunen, det hjælper nok,
helhedsorientering, det hjælper nok, og det så ikke hjælper, hvorfor i
alverden er det så de syge, der hver gang skal tage risikoen? Hvorfor
er det ikke det offentlige, der tager risikoen i stedet for? Det er dog
vanvittigt, at et menneske, der er blevet sygt og måske risikerer helbredet eller livet, er det, der skal tage risikoen ved ikke at kunne få
nogle penge.";Christian Juhl
525258;Time;;Kl. 19:39
525294;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
525327;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes sådan set, at det offentlige tager vældig store risici i dag.
Vi har i dag et velfærdssamfund, hvor vi bruger flere penge på at have folk på offentlig forsørgelse, end man gør i de omkringliggende
velfærdssamfund. Det er jo i sig selv en enorm risiko at tage på sig.
Det udfordrer vores økonomiske vækst, det udfordrer vores mulighed for at skabe job, så der også er job, som folk kan vende tilbage
til på arbejdsmarkedet. Så jeg synes, at det offentlige måske mere
end i noget andet land påtager sig en vældig stor risiko.";Kl. 19:39
525895;Time;;Kl. 19:40
525906;Time;;Kl. 19:37
525926;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Joachim B. Olsen, at ordføreren så ikke mener,
at det er kommunernes skyld, hvis folk er på sygedagpenge i meget
lang tid, men at det er disse menneskers egen skyld, og at de i virkeligheden ikke er rigtig syge, og at det er derfor, det virker på den måde, at hvis vi nu tager sygedagpengene fra dem, så kommer de i arbejde. Det må være konklusionen, for det må jo være en af de to forklaringer, der gælder. Enten er det kommunernes sagsbehandling og
sundhedssystemets manglende evne til at afklare folk i en fart, eller
også er det de menneskers skyld. Altså, en af forklaringerne må jo
være den, som hr. Joachim B. Olsen mener er den rigtige. Hvad er
det så for en af dem? Jeg går ud fra, at det er den sidste.";Finn Sørensen
526672;Time;;Kl. 19:38
526708;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
526731;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nej, det er det sådan set ikke. Jeg køber ikke præmissen. Jeg tror, at
det er helt berettiget at sige, at den måde, man har indrettet systemet
på nu, ikke er fuldstændig hensigtsmæssig. Det forhandler vi jo så
lige nu om at ændre ved at indføre de her ressourceforløb. Det vil
forhåbentlig i sig selv have en effekt, og det vil medvirke til at løse
nogle af de problemer, som hr. Finn Sørensen beskriver her.
Men, og det er så den anden side af det, det har så også en effekt,
at der er en varighedsbegrænsning på sygedagpenge. Det kan skyldes mange ting, tror jeg, men for nogle mennesker, som er syge og
står en svær situation, hvor det kræver en stor indsats at vende tilba-";Kl. 19:38
527469;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
527500;Time;;Kl. 19:40
527521;name_party;":
Ja, nu begynder vi at snakke forebyggelse, og jeg er fuldstændig
enig i, at vi har lavet så vanvittigt et samfund, at man faktisk systematisk ødelægger og nedslider og gør folk syge. Det er den måde, vi
producerer på i Danmark. Det er fuldstændig vanvittigt.
Men når så folk først er syge, hvorfor i alverden er det så den,
som ikke kan gøre noget selv og uden skyld er kommet i en situation, som er ved at tage livet af vedkommende eller ved at ødelægge
hans eller hendes helbred, hvorfor skal de pågældende så tage ansvar
der? Hvorfor skal vi så ikke i fællesskab sige: Det dækker vi ind, så
længe du er syg, og når du så er rask igen, har du en pligt. Det er dog
mærkeligt at sige: Du skal selv have en pligt til at blive rask. Det kan
man da ikke forlange af folk, der er blevet syge, og som ikke kan gøre noget ved det.";Christian Juhl
528357;Time;;Kl. 19:41
528393;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
528426;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er måske, fordi det ikke helt hænger sådan sammen, som hr.
Christian Juhl beskriver det. Det, man kan konstatere, er, at når der
er den her varighedsbegrænsning, så betyder det faktisk, at en ret
stor andel vender tilbage til arbejdsmarkedet. Det er ikke det samme
som at sige, at de ikke var så syge alligevel, det er måske mere et

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)

udtryk for, at det her faktisk er ret komplekst, og at det, at der er et
incitament til at blive fastholdt i overførselsindkomstsystemet, gør,
at nogle mennesker ikke får det skub, som gør, at de rent faktisk finder de ressourcer, som de havde, og som gjorde, at de faktisk godt
kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet. Det er uhensigtsmæssigt,
mest af alt for de mennesker, hvis man har et system, hvor man fastholder dem på overførselsindkomst, for det bliver mennesker ikke
mere raske af.";Kl. 19:41
529328;Time;;Kl. 19:42
529364;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
529397;Time;;Kl. 19:42
529420;name_party;":
Når jeg hører hr. Joachim B. Olsen, kommer jeg til at tænke på, om
spørgsmålet er, om folk er sygemeldte, fordi de syge eller noget andet. Det andet, som hr. Joachim B. Olsen siger, er nemlig: Overførselsindkomster er der for mange af.
Så spørger jeg hr. Joachim B. Olsen: Er der flere på sygedagpenge, end der er syge i Danmark?";Jørgen Arbo-Bæhr
529761;Time;;Kl. 19:42
529797;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
529820;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo et lidt underligt spørgsmål, for det er jo komplekst. Det tror
jeg vi alle sammen vedkender os det er. Det, vi sådan kan konstatere
overordnet set, er den historiske udvikling, nemlig at når vi herinde
har lempet på adgangskravene til at komme på forskellige forsørgelsesordninger, når vi har øget kompensationsgraden, altså givet flere
penge på de her overførselsindkomster, så kan vi se en direkte korrelation, der viser, at der så også er kommet flere mennesker på de her
ordninger. Det er fuldstændig empirisk bevist.
Så der er altså en sammenhæng mellem, at man lemper på adgangskravene til noget og gør det mere økonomisk attraktivt at være
der, og at det tiltrækker mennesker. Det er ikke det samme som at
sige, at der er folk, der ikke er reelt syge, og som ikke skal have
hjælp. Men der er altså den her balance, som vi i meget høj grad er
nødt til at tage hensyn til, mener jeg, specielt for de menneskers
skyld.";Kl. 19:42
530787;Time;;Kl. 19:43
530823;title_name;":
Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
530852;Time;;Kl. 19:43
530875;name_party;":
Jeg synes for det første, at det er sjovt, når hr. Joachim B. Olsen siger, at man har lempet på kravene til folk, der får sygedagpenge. For
det andet siger han, at man giver mere i tilskud til folk. Jeg skal bare
have hr. Joachim B. Olsen til at forklare mig: Er sygedagpengene
mere værd i dag, at de var for 2 eller for 5 år siden? Eller er de ikke
også blev beskåret ligesom alle mulige andre overførselsindkomster,
altså ligesom arbejdsløshedsdagpenge og pensioner? Så som udgangspunkt forstår jeg simpelt hen ikke det, som hr. Joachim B. Olsen siger.
Så siger han, at det er komplekst. Er det komplekst, om folk er
syge eller ej?";Jørgen Arbo-Bæhr
531520;Time;;Kl. 19:44
531556;title_name;":
Ordføreren.

83";Anne Baastrup
531584;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ja, det om, at folk er syge, er komplekst. Forskellige diagnoser er
komplekse. Der kan være mange grunde til, at folk havner i sygedagpengesystemet. Det kan også være nogle sociale forhold, der gør,
at de ender i sygedagpengesystemet. Så det her er enormt komplekst.
Jeg synes faktisk, det er Enhedslisten, der prøver at gøre det her
ukompliceret – det er det på ingen måde.
Så blev der vist spurgt, om det er blevet mere attraktivt at være
på overførselsindkomst. Man kan i hvert fald konstatere, at når man
ser på udviklingen i de reale, disponible indkomster over de sidste
år, så må man sige, at man har en højere levestandard i dag, altså at
man kan købe flere varer i dag, når man er på overførselsindkomst,
end man kunne for f.eks. 10 år siden. Så det er blevet mere attraktivt,
ja.";Kl. 19:44
532408;Time;;Kl. 19:45
532444;title_name;":
Han har spurgt to gange, vi har kontrolleret det. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne. (Munterhed).";Anne Baastrup
532562;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:46
532615;name_party;":
Det forslag, vi har fremsat her, er i sit indhold identisk med et forslag, vi hele tre gange fremsatte under den tidligere regering, men
dengang sammen med de tre nuværende regeringspartier. Vi var
dengang enige om, at det er urimeligt, at mennesker skal miste deres
sygedagpenge, hvis de stadig væk er syge og deres situation er uafklaret. Vi var enige om, at økonomisk utryghed i sig selv kan være
en meget væsentlig barriere for at blive rask, og vi var enige om, og
jeg citerer fra vores beslutningsforslag: Der er behov for både bedre
opfølgning og ophævelse af varighedsbegrænsningen. Citat slut. Det
sagde vi i en erkendelse af, at ophævelse af varighedsbegrænsningen
ikke løser problemet i sig selv, der skal en øget indsats til i kommunerne i form af tidlig indsats og helhedsorienteret sagsbehandling.
Jeg citerer igen fra vores beslutningsforslag fra dengang: Der er derfor under alle omstændigheder et presserende behov for at ophæve
varighedsbegrænsningen for udbetaling af sygedagpenge. Citat slut.
Vælgerne handlede derfor i god tro, da de ved valget i 2011
stemte på et af de fire partier, der stod samlet om dette forslag, i forventning om, at løftet ville blive indfriet. Vælgerne blev også glade,
og det gjorde Enhedslisten også, da vi så regeringsgrundlaget. Under
overskriften »Færre mennesker skal leve i fattigdom« står der, og jeg
citerer: Regeringen vil afskaffe varighedsbegrænsningen på sygedagpenge, i stedet vil regeringen styrke den aktive indsats. Citat slut.
Det var og er ikke til at misforstå. Men så begyndte vores bekymringer, for forslaget var ikke med i regeringens forslag til finanslov,
og det lykkedes heller ikke at få det med. Begrundelsen var, at det
skulle gøres ordentligt. I februar 2012 blev sagen sendt i et tværministerielt udvalg, der skulle komme med en indstilling inden sommerferien, altså sommerferien 2012. Imens fortsatte medierne med at
bringe det ene eksempel efter det andet på mennesker, der blev frataget sygedagpenge, selv om de ikke var raske nok til at vende tilbage
til arbejdet, men heller ikke syge nok til at blive tilkendt førtidspension. Det har drejet sig om ca. 20 personer om dagen, hvoraf de fleste enten blev sat ned på kontanthjælp eller helt mistede forsørgelsesgrundlaget på grund af kontanthjælpsreglerne. Det betyder altså,
at ca. 8.000 mennesker helt unødigt er kommet i denne situation på
grund af regeringens tøven i denne sag. Det var ikke sket, hvis regeringen med det samme havde benyttet sig af sit flertal sammen med
Enhedslisten for at indfri et klokkeklart valgløfte.
Det havde jo så været værd at vente på, hvis valgløftet rent faktisk var blevet indfriet, men skuffelsen var stor blandt vælgere, patie-

84

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)

ntforeninger og hos Enhedslisten, da regeringen omsider meldte ud
her i begyndelsen af februar. Der var og er ikke tale om en indfrielse
af valgløftet, tværtimod vil regeringen stramme op, så varighedsbegrænsningen sættes ned fra 52 til 26 uger, hvorefter den stadig sygemeldte overgår til kontanthjælp dog uden ægtefællemodregning. Det
svarer til et indtægtstab på et sted mellem godt 3.000 kr. og knap
7.000 kr. om måneden. Det holdt lidt hårdt her i debatten, men det
lykkedes da at få den socialdemokratiske ordfører til at indrømme, at
det i virkeligheden handler om at flytte penge fra ydelserne og over
til den tidlige indsats, som ordføreren sagde. Nu kan man godt pludselig acceptere, hvad vi ikke ville acceptere før valget, nemlig at det
er de langtidssyge, der kommer til at betale regningen for, at kommunerne og sundhedssystemet ikke sørger for at leve op til sygedagpengelovens krav om en tidlig og helhedsorienteret indsats og derfor
er alt for længe om at få afklaret de langtidssyge, så de hurtigst muligt kan hjælpes tilbage på arbejde eller blive visiteret til førtidspension.
Det står desværre klart, at vi ikke kan få flertal for vores forslag
her i dag, og regeringspartierne afviser at indfri et klokkeklart valgløfte, på trods af at det eneste nye er, at de netop er blevet regeringspartier, og at de har overtaget VK-regeringens økonomiske politik i
bredeste forstand, som der står i regeringsgrundlaget. Det eneste sådan rigtig gode ved den her debat var SF's ordførers store ærlighed:
ordføreren indrømmede jo, at der nu er en ny virkelighed, at der nu
er en økonomisk prioritering, og, må jeg tilføje, når vi ser, hvad regeringen i øvrigt har fremsat af planer siden hen, en ny virkelighed,
der handler om, at der skal være luft til skattelettelser til aktionærerne i de største og mest velpolstrede virksomheder i det her land. Det
er bare for småligt, ikke mindst når man ser på, at der er tale om en
beskeden udgift sammenlignet med de beløb, regeringen har tænkt
sig at bruge på at lempe selskabsskatten og andre skatter og afgifter,
der først og fremmest kommer nogle af de rigeste her i landet til gode.
Regeringen vil nu indlede forhandlinger med Folketingets partier
om regeringens udspil til ændring af sygedagpengereglerne. Disse
forhandlinger møder Enhedslisten selvfølgelig op til, hvis vi bliver
inviteret, med det formål at forbedre de nuværende regler, men vi
håber selvfølgelig, at ministeren vil nå til den erkendelse, at det bedste ville være at leve op til det, man har lovet vælgerne og selv har
skrevet i regeringsgrundlaget.";Finn Sørensen
537942;Time;;Kl. 19:52
537962;name_party;":
En af grundene til, at vi ikke ligefrem opsøger den situation, hr. Joachim B. Olsen prøver at beskrive, er måske, at vi har siddet og lyttet
til hr. Joachim B. Olsen flere gange i den her sal, når talen er faldet
på, hvad vi skal gøre for mennesker, der er i en svær situation, langtidssyge f.eks. Vi har lige hørt hr. Joachim B. Olsen stå og afvise vores forslag, fordi han har en helt anden filosofi. Og noget af det, vi
måske lige overvejer, og som gør, at vi ikke bare lige opsøger den
situation, som hr. Joachim B. Olsen så indtrængende opfordrer os til,
kunne jo være en vis frygt for, at hr. Joachim B. Olsen og de andre
borgerlige partier får endnu mere magt ved et kommende folketingsvalg, end de har nu, og end de havde før.";Finn Sørensen
538708;Time;;Kl. 19:53
538744;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
538777;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo simpelt hen for tyndt, det er simpelt hen for tyndt. Jamen
helt ærligt, man har en regering, som man er utilfreds med på stort
set alle områder. De sænker skatten, de sænker endda selskabsskatten, de vil ikke leve op til de valgløfter, som de har givet vælgerne
osv., og det, der så afholder Enhedslisten fra at trykke på den røde
knap, er, at man er bange for, at der kommer noget, der er værre.
O.k., hvad er det for en incitamentsstruktur, man så sætter op?
Hvad tror Enhedslisten der sker om forhåbentlig mange år, når der
kommer en ny socialdemokratisk regering? Måske sker det aldrig,
det kan være, de forsvinder inden da. Men hvis det nu skulle ske, har
man så bare lært det, de har lært i Socialdemokratiet: Vi kan bare føre den politik, vi har lyst til, for Enhedslisten gør præcis, hvad vi siger. De brokker sig lidt, der kommer lidt overskrifter i medierne,
men de spiller jo med.
Der er ingen konsekvens.";Kl. 19:53
539738;Time;;Kl. 19:54
539774;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
539797;Time;;Kl. 19:54
539808;Time;;Kl. 19:51
539844;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
539877;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Når vi nu har en så frygtelig regering, som ikke lever op til de valgløfter, den har givet, hvorfor vælter man den så ikke bare? Jeg mener, det er den ene brokhistorie efter den anden, hver eneste dag. Der
er ikke nogen grænser for, hvor usolidariske de er, og – nu citerer
jeg – jeg tror endda, fru Johanne Schmidt-Nielsen har sagt, at de pisser på vælgerne og de svageste, og hvad man nu har sagt. Ja, det er
et citat, jeg undskylder.
Hvis det er så frygteligt, så vælt den dog. Jeg mener, man har ikke engang styrken til at løfte hånden og trykke på den røde knap for
de svages skyld, som man jo siger. Så vis dog noget mod. Vis, at det
ikke bare er floskler og alt muligt andet, at man faktisk tør gøre noget, men det mod har man måske ikke i Enhedslisten, når det kommer til stykket.";Kl. 19:51
540710;name_party;":
Der er selvfølgelig klart en konsekvens, der er nemlig den konsekvens, at vi lever op til vores valgløfter. Og vores valgløfter er, at vi
kæmper for forbedringer for almindelige mennesker, og at vi stemmer imod de forringelser, der bliver lagt frem. Det er den politik,
som vi arbejder efter, og hvis den politik medfører, at regeringen
kommer i en situation, hvor den ikke kan samle flertal for et forslag,
fordi Enhedslisten stemmer imod det, så er det regeringens valg,
hvilken konsekvens den vil drage af det, og så kender vi jo nogle
parlamentariske spilleregler.
Men når vi ikke opsøger situationen – det kan være, regeringen
gør det, hvad ved vi om det? – så er det jo, fordi det ikke handler om
at frygte noget som helst. Det handler bare om at kunne huske en lille smule tilbage på den anden side af det sidste folketingsvalg, og så
vil det jo stå lysende klart, at Enhedslisten vil få langt mindre indflydelse i et Folketing, hvor hr. Joachim B. Olsen har en bestemmende
indflydelse, end vi har med den nuværende sammensætning af Folketinget.";Finn Sørensen
541774;Time;;Kl. 19:56
541785;Time;;Kl. 19:52
541821;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
541870;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 51)";Anne Baastrup
541938;Time;;Kl. 19:59
541949;Time;;Kl. 19:56
541968;name_party;":
Man fristes jo til at sige, at Enhedslisten har et godt kendskab til ordsprog. Der er et ordsprog, der siger: »Tomme tønder buldrer mest«.
Det må man jo erkende er noget af det, vi hører fra hr. Finn Sørensen. Der er en masse trusler over for regeringen, men der er ingen
konsekvenser, som hr. Joachim B. Olsen også siger. Så er der det her
med, at det jo kunne være, at der kom en borgerlig regering til. Jamen altså, hr. Finn Sørensen står jo og klager over, at den nuværende regering fører blå politik: der har aldrig før været ført så blå en
politik som nu. Det har der været nogle citater om – det var så nok
ikke hr. Finn Sørensen, der sagde det – men der er alligevel ingen
konsekvenser. Så kommer der noget med, at det jo kunne være, at
regeringen kom med et forslag, som Enhedslisten stemte imod.
Den dag det sker, tror jeg nok at jeg vil give en omgang, altså
hvis Enhedslisten stemmer imod et forslag fra regeringen, og som
betyder, at regeringen må gå af.";Bent Bøgsted
542947;Time;;Kl. 19:57
542983;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
543006;Time;;Kl. 19:57
543026;name_party;":
Jamen så tror jeg da, at hr. Bent Bøgsted, hvis man kigger på de planer, der bliver lagt frem, måske kan begynde at spare op, medmindre
det lykkes regeringen – hvad der jo klart bliver inviteret til – at lave
økonomisk politik sammen med partiet Venstre og sammen med
højre side i salen. Og hvis man laver de aftaler der, har vi jo ikke
nogen mulighed for at påvirke det.
Så jeg ved ikke, hvad det er for trusler, hr. Bent Bøgsted har hørt
i min tale. Jeg har sådan set bare ridset op, hvad Enhedslistens princip for arbejdet i Folketinget er, og det er, at vi arbejder for at forbedre almindelige menneskers vilkår, og det er de forbedringer, vi
kan skaffe et flertal for sammen med regeringspartierne. For vi har
endnu ikke været ude for, at vi har kunnet gøre det sammen med hr.
Bent Bøgsteds parti, på nær en enkelt undtagelse, nemlig i forhold til
en kortvarig forlængelse af dagpengeperioden. Men ellers går Dansk
Folkeparti jo, som det også sker i dag, imod, når vi kommer med et
forslag, der kunne forbedre vilkårene for langtidssyge.
Så jeg har såmænd bare ridset op, hvad Enhedslistens principper
er for arbejdet i Folketinget. Og dem følger vi, og dem kender regeringen udmærket.";Finn Sørensen
544228;Time;;Kl. 19:58
544264;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted.";Anne Baastrup
544303;Time;85;Kl. 19:58
544343;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
544366;Time;;Kl. 19:59
544386;name_party;":
Hvis det ikke sker, er der jo to mulige årsager til det. Den ene årsag
kan være, at regeringen laver et forlig med hr. Bent Bøgsteds parti
og de andre borgerlige partier, og den anden årsag kan være, at regeringen laver et forlig med Enhedslisten. Vi vil selvfølgelig foretrække det sidste, for så er der nogle muligheder for, at vi kan få nogle
forbedringer igennem for almindelige mennesker i det her land. Det
er faktisk også lykkedes. Det er ikke lykkedes i et sådant omfang, at
vi har kunnet drømme om at nedtone den kritik, vi har af regeringens
generelle økonomiske politik – eller lægge låg på den – en politik,
som vi på det seneste har set et rigtig skrækkeligt eksempel på, nemlig med den såkaldte Vækstplan DK. Men det er det princip, som
Enhedslisten arbejder efter. Og dér er vores opgave i Folketinget
selvfølgelig at prøve, om vi kan overbevise regeringen om, at den
skal lave nogle forlig med Enhedslisten til gavn for almindelige
mennesker i det her land, ligesom med det forslag, som vi her har
fremsat, men som hr. Bent Bøgsteds parti jo er enig med regeringen
om at afvise.";Finn Sørensen
545492;Time;;Kl. 20:00
545528;title_name;":
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet. Jeg foreslår, at forslaget
henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Op igen, hr. Finn Sørensen. Fru Ulla Tørnæs har bedt om ordet.";Anne Baastrup
545711;Time;;Kl. 20:00
545728;name_party;":
Jamen jeg kan sådan set godt forstå, hvis hr. Finn Sørensen er lidt
bedrøvet sådan en aftentime. For det må da være trist sådan at skulle
agere stemmekvæg for en regering, hvis politik man ikke deler opfattelsen af – at være en sådan regerings parlamentariske grundlag.
Det, som jeg tror mine kollegaer fisker lidt efter, og som jeg også
vil prøve at spørge hr. Finn Sørensen om, er, hvor grænsen går. Er
det en ultimativ støtte til regeringen, sådan en blankocheck, som Enhedslisten har udstedt? Man har lavet en aftale om at kunne fremsætte det her forslag, vel vidende at det ikke har en kinamands chance
for at blive vedtaget. Så sidder man til forhandlinger, og der får man
heller ikke noget som helst gennemført, fordi regeringen jo ved, at
hr. Finn Sørensen, jævnfør hvad hr. Finn Sørensen også har sagt her
i aften, under ingen omstændigheder kunne finde på at vælte regeringen.
Er det sådan, det forholder sig, vil jeg spørge hr. Finn Sørensen
om.";Ulla Tørnæs
546696;Time;;Kl. 20:01
546715;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at hr. Finn Sørensen bevæger sig ud i noget, der
er sådan lidt uholdbart. Så siger hr. Finn Sørensen, at den dag kan
komme, hvor de her forslag bliver gennemført. Nej, det er da klart:
hvis regeringen gennemfører dem med de borgerlige partier, er det
en gratis omgang for hr. Finn Sørensen at sige, at nu stemmer Enhedslisten imod, og så kan regeringen lære det. Det er jo en gratis
omgang. Jeg tror nok, vi er nogle stykker, der godt ville give den
omgang, hvis det sker, at hr. Finn Sørensen stemmer imod et forslag,
som bringer regeringen i mindretal. Men det sker aldrig: det vil aldrig komme til at ske, i hvert fald ikke i den her samling eller på denne side af et valg.";Bent Bøgsted
547449;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
547472;Time;;Kl. 20:01
547492;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren er kommet i sit digteriske hjørne. Altså, hvornår har jeg sagt, at vi under ingen omstændigheder kunne finde på at
vælte regeringen, hvis fru Ulla Tørnæs med det mener, at Enhedslisten under ingen omstændigheder vil bringe regeringen i mindretal?
Det har jeg ikke givet udtryk for. Tværtimod har jeg jo klart sagt, at
der selvfølgelig kan ske det, at regeringen ikke kan samle flertal for
et forslag, fordi både Enhedslisten og den borgerlige side stemmer
imod. Så der er ikke så meget nyt i det.

86

Torsdag den 28. februar 2013 (B 55)

Hvis vi endelig skal tale om bedrøvelse, går den jo allermest på,
at fru Ulla Tørnæs fuldstændig iskoldt siger, at det er helt i orden, at
mennesker kan miste deres sygedagpenge, selv om de er langtidssyge og ikke raske nok til at komme tilbage i arbejde, men heller ikke
så syge, at de kan få tilkendt førtidspension. Det fik vi jo klart et indtryk af, det blev udtrykt. Det er sådan noget, man kan blive bedrøvet
over, når det samtidig bliver pakket ind i en masse ord om omsorg
for syge mennesker, og hvad ved jeg.

2012 til den 1. oktober 2012 ikke må have indflydelse på beregning af kontanthjælp.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.01.2013).";Finn Sørensen
548728;Time;Forhandling;Kl. 20:04
548752;Time;;Kl. 20:02
548788;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
548837;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Anne Baastrup
548866;Time;;Kl. 20:05
548876;Time;;Kl. 20:02
548893;name_party;":
Det digteriske hjørne? Jeg var ikke klar over, at jeg havde sådan et,
men tak for det.
Hr. Finn Sørensen kan på ingen måde fortænke os i at være en
lille smule optaget af, hvor Enhedslistens grænse går. Her har vi så
et eksempel på, at Enhedslisten jo absolut ingen indflydelse har.
Man er oven i købet nødt til at vise for fuldstændig åbent tæppe, at
man ikke har haft tilstrækkelig indflydelse på regeringen til, at man
kunne få gennemført det, der blev aftalt før valget, og som man fik
aftalt blev en del af regeringsgrundlaget.
Jeg synes da, det må være trist for hr. Finn Sørensen ligefrem at
skulle vise for åbent tæppe, at man ikke har nogen indflydelse overhovedet på regeringens politik. Derfor spørger jeg bare undrende:
Hvor går grænsen for, hvor meget hr. Finn Sørensen skal udstille sin
manglende indflydelse på regeringens politik?";Ulla Tørnæs
549751;Time;;Kl. 20:03
549787;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
549820;Time;;Kl. 20:03
549840;name_party;":
Nu kan ordføreren jo sætte sig ned og læse finanslovaftalerne for
2012 og 2013. Så vil hun jo kunne se, at Enhedslisten faktisk har
haft en hel del indflydelse på regeringens politik og har lavet nogle
udmærkede aftaler, bl.a. på et punkt, som fru Ulla Tørnæs jo var inkarneret modstander af, da fru Ulla Tørnæs var beskæftigelsesminister. Det drejer sig om indsatsen mod social dumping.
Jeg kan godt forstå, at ordføreren er voldsomt optaget af, hvor
Enhedslistens grænse går, for så kunne det jo blive nemmere at spille
det spil, man gerne vil spille for at komme tilbage til regeringsmagten. Men så enkelt går det altså ikke.";Finn Sørensen
550480;Time;;Kl. 20:04
550516;title_name;":
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet. Jeg siger tak til ordføreren.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Anne Baastrup
550789;title_name;":
Tak for det. Enhedslisten har rejst det her spørgsmål over for mig og
dermed regeringen flere gange, så det er ikke første gang, vi tager
den her drøftelse om, hvorvidt der skal ske fradrag i kontanthjælp for
personer, der har ansøgt om kontanthjælp, efter de har fået udbetalt
deres efterlønsbidrag på særlig gunstige vilkår i udbetalingsvinduet i
2012.
Enhedslistens beslutningsforslag om, at den kontante og skattefri
udbetaling af efterlønsbidraget ikke skal have betydning for beregning af kontanthjælp uanset udbetalingstidspunktet, vil betyde, at der
skal ske ændring i lovgivningen med tilbagevirkende kraft, da udbetalingsvinduet jo, som det nok også er Enhedslisten bekendt, er lukket pr. 1. oktober 2012.
Det er en betingelse, at personer var kontanthjælpsmodtagere
samtidig med udbetalingen af efterlønsbidraget, for at kommunen
skal se bort fra den kontante og skattefri udbetaling af efterlønsbidraget. Det lå til grund for den politiske aftale, og det er Enhedslisten oplyst om.
For personer, der har fået udbetalt deres efterlønsbidrag inden
overgangen til kontanthjælp, gælder de almindelige formueregler i
kontanthjælpssystemet. De regler har baggrund i den lovgivning, der
udmønter og udmøntede aftalen om en senere tilbagetrækning fra
maj 2011 og fremgår af en bekendtgørelse. Derfor kræver en ændring af reglerne tilslutning fra forligspartierne bag aftalen om senere tilbagetrækning.
De gældende regler er baseret på samme model, som blev brugt
ved udbetaling af Den Særlige Pensionsopsparing, og når jeg nævner
den i sammenhængen, er det selvfølgelig også for at understrege, at
der er tale om en særlig undtagelse til hovedreglen om, at kommunen ikke kan yde kontanthjælp, hvis personen har formue, der kan
dække det økonomiske behov, for de formueregler, der gælder i kontanthjælpssystemet, følger selvfølgelig af, at kontanthjælpen er at betragte som det underste økonomiske sikkerhedsnet og derfor også er
sekundær til andre forsørgelsesmuligheder, herunder formue.
Jeg synes, det er vigtigt at pege på, at en vedtagelse af beslutningsforslaget, som foreslås af Enhedslisten, vil betyde, at formue,
der hidrører fra den kontante og skattefri udbetaling af efterlønsbidraget, altid vil være undtaget fra at skulle dække en persons økonomiske behov, indtil vedkommende måtte forlade arbejdsmarkedet.
Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget her. Det er
meddelt Enhedslisten ad flere omgange.";Mette Frederiksen
553231;Time;;Kl. 20:07
553267;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
553300;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folkebeslutning om, at efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag udbetalt på gunstige vilkår i perioden fra den 2. april";Kl. 20:07
553538;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, når ministeren siger, at hun har sagt det
adskillige gange, men bare som udgangspunkt: Hvor står det henne i
loven? Eller står det i den bekendtgørelse eller vejledning, der blev
udgivet, lige efter at loven var vedtaget?

Torsdag den 28. februar 2013 (B 55)

Der står intet om det. Der står derimod, at det, man får udbetalt af
ens indbetalte efterløn, ikke modregnes i kontanthjælpen. Så kom
der en ny bekendtgørelse den 6. marts, hvor der lige pludselig var et
ord, og det var samtidig. Jeg skal bare spørge ministeren: Er det måske sådan, at der kan være noget forvirring omkring det ved vejledningen over for medlemmerne fra a-kassernes side, fordi der er et
ord, der er ændret, nemlig samtidig? Er det godt nok?";Jørgen Arbo-Bæhr
554299;Time;;Kl. 20:08
554335;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
554358;Time;;Kl. 20:08
554404;title_name;":
Jamen jeg vil starte med at slå fast, at der altid skal vejledes korrekt,
og den her del af reglerne fremgår af den bekendtgørelse, som man
skal vejlede ud fra i a-kasserne.";Mette Frederiksen
554589;Time;;Kl. 20:09
554625;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

87";Anne Baastrup
554663;Time;;Kl. 20:11
554699;title_name;":
Det gør vi heller ikke i Folketinget. Ministeren.";Anne Baastrup
554760;Time;;Kl. 20:11
554806;title_name;":
Jamen det, jeg skal forholde mig til, hvad angår Enhedslistens beslutningsforslag, er, om der skal ændres i lovgivningen, og om det
skal foregå med tilbagevirkende kraft. Det er vi ikke enige med Enhedslisten i. Og så kan jeg samtidig slå fast, at a-kasser altid skal
vejlede korrekt.
Det er rigtigt, at jeg har drøftet sagen her med Enhedslisten, og
det siger sig selv, at hvis der er nogle, der er kommet i klemme, fordi
der ikke er vejledt korrekt, eller fordi der har været usikkerhed om
den præcise ordlyd, er det selvfølgelig dybt ulykkeligt, hvis det har
ramt nogle borgere. Men det ændrer ikke på, at vi ikke ønsker at
støtte beslutningsforslaget her, og at der i øvrigt kom en bekendtgørelse, inden det der såkaldte vindue blev åbnet op i april, hvori det
fremgår, at der selvfølgelig er tale om en kontanthjælp, der udbetales
samtidig.";Mette Frederiksen
555664;Time;;Kl. 20:09
555675;Time;;Kl. 20:12
555698;name_party;":
Jeg skal bare spørge en gang mere. Hvor står det henne i loven? Og
hvor står det i bekendtgørelsen eller vejledningen, der blev udgivet
lige efter? Det var det, som a-kasserne skulle rette sig efter indtil den
6. marts.
Jeg kan bare komme med et konkret eksempel. Der var en kvinde
i Svendborg, et FOA-medlem, som holdt op, hun var på sygedagpenge, og den 1. maj udløb hendes sygedagpenge, og kommunen tog sygedagpengene fra hende. Det var den 1. maj 2012. I starten af april
havde hun fået udbetalt sit indbetalte efterlønsbidrag. Det vil sige, at
hvis hun havde været vejledt efter den nye bekendtgørelse af 6.
marts i stedet for efter den tidligere bekendtgørelse og vejledning,
havde det ikke ført til, at hun mistede sine 66.000 kr., som hun havde indbetalt til efterlønnen. Er det retfærdigt?";Jørgen Arbo-Bæhr
556534;title_name;":
Har hr. Christian Juhl et ønske om at stille et nyt spørgsmål? Ja, værsgo.";Anne Baastrup
556621;Time;;Kl. 20:10
556657;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
556680;Time;;Kl. 20:10
556726;title_name;":
Jamen jeg kan af gode grunde ikke gå ind i en enkeltsag. Jeg kan bare understrege, at a-kasserne skal vejlede korrekt. Det er ikke til diskussion, det er ikke et fleksibelt instrument, det er ikke noget, der
kan gradbøjes. Der skal vejledes korrekt.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg har en grundlæggende tiltro til vores akasser og til, at der vejledes, som der skal, men er der tilfælde, hvor
det ikke er tilfældet, skal man selvfølgelig klage over det. Det kan
ikke diskuteres, der skal vejledes korrekt.";Mette Frederiksen
557241;Time;;Kl. 20:10
557277;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
557308;Time;;Kl. 20:10
557329;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ministeren kan bekræfte, at der undervejs i de
her diskussioner har været en situation, hvor ministeren selv sagde,
at det her forløb bestemt ikke var hensigtsmæssigt, altså den måde
loven, vejledningen, bekendtgørelsen var blevet lavet på, og at det
ikke så forbandet godt ud. Nu bruger jeg min egne ord, for sådan
nogle ord bruger ministeren sikkert ikke.";Christian Juhl
557721;Time;;Kl. 20:12
557742;name_party;":
Jamen er det ikke sådan, at hvis nu et ministerium laver noget, som
ikke er hensigtsmæssigt – hvis nu jeg er sådan lidt stor i slaget, kan
jeg kalde det lovsjuskeri – vil det så ikke være mest hensigtsmæssigt
at sige: Jamen så svarer vi selvfølgelig for det her fra Folketingets
eller fra ministeriets side. Retssikkerheden lider da en smule overlast, hvis det er sådan, at man, fordi man laver tingene sjusket, så der
er nogle, der kommer i klemme kan sige: Ah, formelt set er der vist
alligevel muligheden for det. For man har skullet vejlede, indtil den
nye vejledning kom.
Der er masser af mennesker, der har fået vejledning, inden den
nye vejledning kom, ergo er der jo ingen a-kasse i denne verden, der
kan sige, at nu skal den da lige huske at vejlede om igen alle steder.
Derfor mener jeg, at når der har været lovsjusk, som jeg vil kalde
det, så skal det være ministeren, der står inde for at hjælpe dem, der
er kommet i klemme.";Christian Juhl
558691;Time;;Kl. 20:13
558727;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
558750;Time;;Kl. 20:13
558796;title_name;":
Jo, men ligegyldigt hvordan man vender og drejer det, skal a-kasserne selvfølgelig vejlede ud fra det, der er lovens ord, hvad ofte udmøntes i en bekendtgørelse. Det har også været tilfældet i den her
sag. Det er altid ulykkeligt, hvis der er borgere, der bliver vejledt på
et forkert grundlag, og det skal alle efterstræbe ikke sker.
Men det, vi bliver bedt om at svare på, hvad angår det her beslutningsforslag, er, om vi vil lovgive med tilbagevirkende kraft på et
spørgsmål, som jeg må forstå allerede var håndteret af den oprindelige forligskreds, nemlig om der for en kontanthjælpsmodtager, der vil
komme til at modtage kontanthjælp samtidig, vil være en undtagelse
fra hovedreglen.
Bare for at understrege det nok en gang: Der skal altid vejledes
korrekt.

88

Torsdag den 28. februar 2013 (B 55)";Mette Frederiksen
559613;Time;;Kl. 20:17
559624;Time;;Kl. 20:14
559660;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Fru Ulla Tørnæs som ordfører for Venstre.";Anne Baastrup
559768;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
559791;Time;;Kl. 20:17
559802;Time;(Ordfører);Kl. 20:14
559830;name_party;":
Jeg kan gøre det ganske kort, for i Venstre er vi fuldstændig enige i
regeringens afvisning af Enhedslistens forslag. Jeg synes faktisk, at
ministeren i sin afvisning af Enhedslistens forslag gav en glimrende
begrundelse for, hvorfor regeringen ikke kan støtte Enhedslistens
forslag, og Venstres synspunkter er nøjagtig de samme.
Jeg skal i øvrigt meddele, at Det Konservative Folkeparti ikke
har mulighed for at være til stede, men de afviser ligeledes beslutningsforslaget. Tak.";Ulla Tørnæs
560322;Time;;Kl. 20:14
560358;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
560433;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg er en varm tilhænger af tredelingen
af magten. Det er en magtfordeling, som jeg ønsker at holde fast i.
Folketinget er lovgiver. Regeringen er den udøvende magt. I denne
sammenhæng er alle vejledninger, cirkulærer og bekendtgørelser ministerens ansvar. Det er selve loven, der er Folketingets ansvar, og
det er der, jeg har et medansvar, så det spørgsmål, hr. Jørgen ArboBæhr netop har stillet mig, er et spørgsmål, som hr. Jørgen ArboBæhr må stille ministeren.
Nu forstår jeg, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke var tilfreds med det
svar, hr. Jørgen Arbo-Bæhr fik fra ministeren, men det er ikke en begrundelse for at stille det til mig, for det er ikke mit område. Det er
ministerens ansvar, og det er ministeren, der må svare på det spørgsmål, og ikke mig som lovgiver.";Ulla Tørnæs
561245;Time;;Kl. 20:17
561256;Time;;Kl. 20:14
561279;name_party;":
Jeg kan godt forstå Venstres ordfører, for afskaffelsen af efterlønnen
var jo en mærkesag for Venstre.
Men som udgangspunkt vil jeg prøve at spørge ordføreren: Hvor
står det henne i aftalen, eller hvor står det henne i loven, at man ikke
kunne få udbetalt kontanthjælp uden modregning af indbetalt efterløn, selv om man fik kontanthjælp bare en måned senere?";Jørgen Arbo-Bæhr
561649;Time;;Kl. 20:15
561685;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
561708;Time;;Kl. 20:15
561725;name_party;":
Jeg hørte faktisk ministeren her fra Folketingets talerstol understrege, at der naturligvis skal vejledes korrekt. Det er et synspunkt, jeg
deler fuldt ud. Jeg hørte også ministeren sige, at hvis der har været
en upræcis eller måske ligefrem fejlagtig vejledning, er det naturligvis beklageligt. Og som lovgiver her i Folketinget udsteder jeg hverken vejledninger eller bekendtgørelser, det gør ministeren, men jeg
skal som lovgiver og dermed medansvarlig for den lov, der er grundlaget for de vejledninger, som ministeren har udstedt, være den første til at beklage, hvis der har været kritisable sagsgange undervejs.
Det mener jeg er det mindste, man kan gøre. Men jeg vil gerne understrege, at vejledninger, cirkulærer, bekendtgørelser er ministerens
ansvar, det er ikke Folketingets ansvar.";Ulla Tørnæs
562531;Time;;Kl. 20:16
562567;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
562600;Time;;Kl. 20:16
562623;name_party;":
Så har jeg et følgespørgsmål, for som udgangspunkt er der udgivet
en bekendtgørelse og vejledning i december, lige efter at loven blev
vedtaget. Der står der intet om, at man ikke kunne få udbetalt kontanthjælp, hvis man havde fået udbetalt sit indbetalte efterlønsbidrag.
Så kom der det ord. Jeg vil godt spørge fru Ulla Tørnæs: Hvor
kommer det ene ord fra? Kommer det fra loven eller fra aftalen? Står
det ord, der handler om samtidighed, i loven, eller stod det i aftalen?";Jørgen Arbo-Bæhr
563136;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
563167;Time;;Kl. 20:18
563188;name_party;":
Jeg synes, det lyder som sådan noget, hvor man kan sige, at der er en
håndvask over i hjørnet, og den kan man jo bruge, hvis man vil vaske hænder.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ikke fejl i ministeriet bør
medføre, at det ikke er borgeren, der skal hænge på fejlen, men at
det er ministeriet, der skal hænge på fejlen. Hvis man laver lovsjusk,
hvis man ikke sørger for, at den beslutning, der tages her i Folketinget, udmøntes, sådan som den er besluttet, er det så ikke ministerens
ansvar også at sørge for, at man så retter det – også i forhold til de
økonomiske konsekvenser, det har fået for borgere undervejs?";Christian Juhl
563819;Time;;Kl. 20:18
563855;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
563878;Time;;Kl. 20:18
563895;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar, at der ikke var sket fejl, men at der
måske var nogle formuleringer, der skulle præciseres. Jeg vil gerne
understrege, at det ikke er mit ansvar, jeg forsøger blot at fortolke
ministerens svar til Enhedslisten. Og fordi Enhedslisten ikke er tilfreds med det svar, ministeren gav, er det ikke ensbetydende med, at
Enhedslisten kan stille mig til ansvar for cirkulærer og andet, der udstedes under ministeransvar fra Beskæftigelsesministeriets side.
Jeg forsøger blot at fortolke ministerens svar til Enhedslisten og
intet andet, det vil jeg gerne understrege. Og jeg forstod på ministeren, at der ikke var sket fejl, men at der måske var nogle ting, der
efterfølgende skulle præciseres i en vejledning. Og det har jeg faktisk respekt for at ministeren så har sørget for blev bragt i orden.
Når alt det her så er sagt, synes jeg, det er vigtigt at holde fast i
hovedreglen for, hvornår man er berettiget til kontanthjælp. Og det
er jo det, der er hele grundlaget for, at der var behov for at lave den
præcisering, altså fordi der tilsyneladende blev vejledt på en anden
måde i nogle enkelte situationer.";Ulla Tørnæs
565041;Time;;Kl. 20:19
565077;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jeg siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Jan Johansen fra Socialdemokraterne.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 55)

89";Anne Baastrup
565266;Time;;Kl. 20:20
565277;Time;(Ordfører);Kl. 20:23
565306;name_party;":
Tak for det. Efterlønsordningen er som bekendt blevet ændret. Ændringen skete i foråret 2011. Med den aftale blev det besluttet, at
personer, der havde indbetalt efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag, skulle have mulighed for at få bidraget udbetalt på gunstigere
vilkår end normalt i en 6-måneders-periode i 2012. Reglerne om udbetalingen indebar, at udbetalingen i den periode ikke skulle anses
som en formue ved beregning af kontanthjælpen, hvis udbetalingen
fandt sted til en arbejdsløs person, der samtidig modtog kontanthjælp.
Jeg synes personligt, at det var et godt forslag, der friholdt de
mennesker, som var på kontanthjælp, i de 6 måneder. Så i realiteten
må vi sige, at hvis det beslutningsforslag, som Enhedslisten har
fremsat, skulle føres ud i livet, ville det gøre, at de resten af deres
tid, hvis de kom på kontanthjælp, egentlig kunne påpege, at de havde
en formue i form af efterlønsbidraget, som de havde fået udbetalt.
Så derfor støtter Socialdemokratiet ministerens indstilling, så vi
kan således ikke støtte forslaget. Og det er Socialdemokratiets indstilling.";Jan Johansen
566412;name_party;":
Jeg må sige, at enkeltsager, som jeg ikke kender til, vil jeg helst ikke
gå ind og svare på. Jeg kan sige, at det, der ligger, jo er, at der var en
6-måneders-periode i 2012, hvor man, hvis man søgte om at få sin
efterløn udbetalt, kunne få den udbetalt uden at blive modregnet i sin
kontanthjælp. Det synes jeg var en rigtig god ordning.";Jan Johansen
566763;Time;;Kl. 20:21
566799;title_name;":
Der er en enkelt spørger. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
566858;Time;;Kl. 20:21
566881;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Jan Johansen, og han ved noget om virkeligheden. Som udgangspunkt tror jeg at hr. Jan Johansen godt forstod vores forslag, og jeg hører bare hr. Jan Johansen sige, at det er for tid
og evighed. Så derfor vil jeg spørge hr. Jan Johansen: Hvad nu hvis
vi i stedet for at fremsætte det her forslag så fremsætter et forslag om
at, man kan få det udbetalt, ½ år efter at man er gået på kontanthjælp? Hvor skal vi sætte grænsen for, at man kan få sin efterlønsudbetaling, uden at den bliver modregnet i kontanthjælpen?";Jørgen Arbo-Bæhr
567426;Time;;Kl. 20:22
567462;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
567485;Time;;Kl. 20:22
567503;name_party;":
Jeg henholder mig til det, som står i lovgivningen, og som ministeren har redegjort for. Det er kørt efter lovgivningen. De spørgsmål,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr har stillet nu, er de samme, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr har stillet til ministeren, og derfor siger jeg, at det,
som ministeren har redegjort for, også er det, jeg står for.";Jan Johansen
567846;Time;;Kl. 20:22
567882;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
567915;Time;;Kl. 20:22
567938;name_party;":
Nu synes jeg jo, at hr. Jan Johansen bevæger sig lidt væk fra virkeligheden. Jeg tror, at hr. Jan Johansen har set det samme brev, som
jeg har fået fra FOA, og de synes, at det er ærgerligt. En af deres
medlemmer fik nemlig sin efterløn udbetalt i starten af april 2012.
Hun var på sygedagpenge, sygedagpengene ophørte, og så ville hun
få kontanthjælp fra den 1. maj, dvs. mindre end en måned efter. Synes hr. Jan Johansen, at det er retfærdigt?";Jørgen Arbo-Bæhr
568396;Time;;Kl. 20:23
568432;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
568576;Time;(Ordfører);Kl. 20:23
568606;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, det er berettiget, at Enhedslisten har fremsat det her beslutningsforslag, for der var, dengang det med udbetalingen af efterlønsbidraget blive lavet, en hel del tvivl, og der blev
også stillet spørgsmål. Jeg fik svar på et par spørgsmål, nr. 5 og 6 af
16. november 2011, hvor det fremgår:
»Når efterlønsbidragene er udbetalt til ansøgeren, indgår beløbet
i ansøgerens formue. Det bemærkes i den sammenhæng, at der ved
udmøntningen af tilbagetrækningsreformen med hjemmel i den eksisterende bemyndigelsesbestemmelse i § 15 i lov om aktiv socialpolitik vil blive fastsat regler, hvorefter kommunen skal se bort fra formue, som hidrører fra en ekstraordinær udbetaling af indbetalte efterlønsbidrag på gunstigere vilkår. For personer, der modtager kontanthjælp, og som benytter muligheden for at få indbetalte efterlønsbidrag udbetalt på de gunstigere vilkår i 2012, vil dette betyde, at
disse udbetalinger af efterlønsbidrag ikke får indflydelse på beregningen af kontanthjælp.«
Det er jo en del af den aftale, der er, for sådan et svar fra ministeren er selvfølgelig også bindende. Jeg går jo ud fra, at sådan et svar
vil indgå i kommunernes vurdering, og at de lever op til det. Hvis
ikke kommunen, i den beregning den laver, lever op til det, som ministeren har skrevet, så er der vel grundlag for, at de berørte personer
kan rejse en sag imod kommunens tolkning af reglerne.
Jeg skal ikke gøre mig klog på de tilfælde, der har været. Jeg kan
godt huske, at vi har fået henvendelser vedrørende den sag der, og
jeg ved også, at jeg i hvert fald har snakket med nogle andre, der var
i samme situation, hvor kommunen, når de har lavet beregning af
kontanthjælp, har set bort fra det, og så har man fået beløbet udbetalt, som man har brugt til at betale regninger med med det samme.
Men hvis man lader det stå på kontoen, så siger svaret fra ministeren
jo, at så indgår det i den formue, man har, og så har vi pludselig en
helt anden situation. Det er der, hvor vi kan sige, at man ikke kan få
det udbetalt og så bare lade det stå, så man kan bruge det på et senere tidspunkt.
Jeg kender i hvert fald nogle stykker, der har fået det udbetalt og
så har brugt det til at betale med, så snart de har fået det udbetalt, og
der har kommunen ikke gjort regres eller frataget dem kontanthjælpen. Så det er åbenbart sådan lidt et spørgsmål om, hvordan kommunerne agerer i den her forbindelse.
Men man kan altså gå ind og se det, hvis kommunerne ikke har
levet op til det, som står i vejledningen. Sådan nogle spørgsmål og
svar vejer jo også tungt, det er også noget, de skal rette sig efter, når
ministeren har skrevet det. Og retter de sig ikke efter det, kan den
enkelte selvfølgelig lægge sag an og sige, at det er uberettiget. Men
man kan ikke lade pengene stå i lang tid, som hr. Jan Johansen også
var inde på.
Ellers støtter jeg det, som ministeren har sagt, og kan ikke støtte
beslutningsforslaget.

90

Torsdag den 28. februar 2013 (B 55)";Bent Bøgsted
571581;Time;"jeg ikke i stand til at tolke de juridiske aspekter i, og det siger hr.
Jørgen Arbo-Bæhr jo at han heller ikke er.";Kl. 20:27
571733;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
571767;Time;;Kl. 20:30
571777;Time;;Kl. 20:27
571800;name_party;":
Det er jo sent på aftenen, så det er svært at forstå, hvad hr. Bent Bøgsted siger. Er det ikke rigtigt, at de spørgsmål, hr. Bent Bøgsted har
stillet, og de svar, han har fået, bekræfter vores forslag i forhold til
det, der står i den nye bekendtgørelse, som blev udgivet den 6.
marts, dvs. mindre end 1 måned før udbetalingen af efterlønsbidrag
trådte i kraft?";Jørgen Arbo-Bæhr
572173;Time;;Kl. 20:27
572209;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
572232;Time;;Kl. 20:27
572251;name_party;":
Jo, men jeg går jo ud fra, at ministerens folk også har taget højde for
de svar, som ministeren har givet på spørgsmål. Det skal de jo, når
de laver en vejledning. Det går jeg ud fra. Jeg skal ikke lige gøre mig
klog på den enkeltes situation, hvordan og hvorledes det er, men det
må jo være en juridisk vurdering, at der er en jurist, der vurderer,
hvordan situationen er i forhold til vejledningen og i forhold til de
svar, som ministeren har givet på nogle spørgsmål. Jeg er ikke juridisk uddannet, så jeg vil ikke gå ind i, hvordan det bliver vurderet.
Men det må være sådan, at hvis der er nogen, der føler, at de er
blevet klemt, så må de jo få en jurist at se på sammenhængen, en,
der måske ved lidt mere om det og kan tolke lidt på det, i forhold til
hvad kommunens folk gør. For uanset hvad må de jo leve op til det,
som står i loven, og de svar, som ministeren har givet.";Bent Bøgsted
573170;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet
her. Hr. Nadeem Farooq som ordfører for Det Radikale Venstre.";Anne Baastrup
573314;Time;(Ordfører);Kl. 20:30
573345;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten foreslår, at efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag udbetalt på gunstige vilkår i udbetalingsvinduet i 2012 ikke
må have indflydelse på beregning af kontanthjælp. Lad det være sagt
med det samme: Radikale Venstre kan ikke støtte nærværende beslutningsforslag.
Jeg vil gerne pointere, at der er tale om en særlig undtagelse fra
hovedreglen, og denne regel tilsiger, at kommunen ikke kan yde
kontanthjælp, hvis en person har formue, der kan dække det økonomiske behov. Den generelle formueregel er en følge af, at kontanthjælpen så at sige er sidste skanse i det økonomiske sikkerhedsnet.
Jeg vil også i pointeringen henlede opmærksomheden på, at en
vedtagelse af beslutningsforslaget vil bevirke, at formue, der stammer fra kontant- eller skattefrie udbetalinger af efterlønsbidrag, altid
ville være undtaget fra at skulle dække en persons økonomiske behov.
Så samlet set kan Radikale Venstre ikke støtte nærværende beslutningsforslag.";Nadeem Farooq
574316;Time;;Kl. 20:31
574352;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
574419;Time;;Kl. 20:31
574430;Time;;Kl. 20:28
574466;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
574499;Time;;Kl. 20:28
574522;name_party;":
Jeg er heller ikke jurist. Det her er et spørgsmål om politik, så jeg vil
gerne spørge hr. Bent Bøgsted, som også kender den historie fra
Svendborg: Er det uretfærdigt, eller er det retfærdigt, når hun ikke
kan få udbetalt sin kontanthjælp, fordi hun mindre end 1 måned før
har fået udbetalt sit efterlønsbidrag i stedet for bare at få det udbetalt
1 måned senere? Så havde hun haft de penge, som hun kunne gøre
brug af, og som hun selv har indbetalt til efterløn.";Jørgen Arbo-Bæhr
574998;Time;;Kl. 20:29
575034;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Anne Baastrup
575063;Time;;Kl. 20:29
575082;name_party;":
Altså, hvis hun har fået udbetalt efterlønsbidraget, før hun søger om
kontanthjælp, og det står på kontoen, så indgår det som en del af
hendes formue. Det er også det, der står i det her svar. Kommunen
må ikke bruge det i forbindelse med beregning af den kontanthjælp,
man så får udbetalt. Det må ikke indgå som en af faktorerne i forbindelse med beregningen af kontanthjælp. Men når hun har fået det udbetalt, før hun får kontanthjælp, er det jo, det er gået ind på hendes
konto, og så står det som en formue.
Det er sådan, jeg tolker det, men jeg er stadig væk ikke jurist, og
så må hr. Jørgen Arbo-Bæhr få en jurist til at se på det i stedet for.
Jeg er jo kun politiker og regner med, at der er nogle jurister, der kan
tolke de vejledninger, der er blevet sendt ud fra ministeriet. Dem er";Bent Bøgsted
575899;name_party;":
Jeg kan godt forstå De Radikale. De er jo også modstandere af efterlønnen. Jeg har et enkelt spørgsmål. Det her er jo en undtagelse i forhold til kontanthjælp. Hvorfor har man vedtaget en undtagelse med
hensyn til formuen? Hvorfor har man vedtaget en undtagelse, når efterlønsbidraget bliver udbetalt?";Jørgen Arbo-Bæhr
576212;Time;;Kl. 20:32
576248;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
576271;Time;;Kl. 20:32
576291;name_party;":
Jeg vil gerne først og fremmest pointere, at Det Radikale Venstre naturligvis ikke er imod efterlønsordningen. Vi har ønsket en fornuftig
omlægning og reformering af ordningen. Derudover har jeg også
forklaret, hvorfor vi mener at man ikke kan gøre, som Enhedslisten
siger. Desuden vil der også være tale om forskelsbehandling, og det
er vi imod.";Nadeem Farooq
576649;Time;;Kl. 20:32
576685;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
576718;Time;;Kl. 20:32
576741;name_party;":
Jamen den radikale ordfører svarer ikke på mit spørgsmål. Man har
vedtaget en undtagelse i forhold til alle mulige andre regler om kontanthjælp, nemlig, at hvis man er på kontanthjælp og får udbetalt sit
efterlønsbidrag, har det ikke nogen indflydelse på udbetaling af kontanthjælp. Hvorfor har man lavet sådan en undtagelse? Der må jo
være en grund til det.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 55)";Jørgen Arbo-Bæhr
577150;Time;;Kl. 20:36
577161;Time;;Kl. 20:33
577197;title_name;":
Ordføreren.

91";Anne Baastrup
577250;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
577273;Time;;Kl. 20:33
577284;Time;;Kl. 20:36
577304;name_party;":
Jeg har netop fortalt, at en vedtagelse af beslutningsforslaget vil bevirke, at en formue, der stammer fra kontant og skattefri udbetaling
af efterlønsbidrag, altid vil være undtaget fra at skulle dække en persons økonomiske behov.
Derudover mener jeg faktisk, at der vil være tale om forskelsbehandling i forhold til, hvornår de tidsmæssigt har skullet ansøge om
det her, og det mener jeg ikke er rimeligt. Så samlet set kan vi ikke
støtte Enhedslistens beslutningsforslag.

Sanne Rubinke (SF):
Den sidste del af spørgsmålet vil jeg rigtig gerne overlade til ministeren at svare på, for det er jeg simpelt hen ikke i stand til at svare
på.
Til den første del af spørgsmålet vil jeg sige, at jeg har udtrykt
mig uklart, hvis jeg har sagt, at jeg er fuldstændig enig med Enhedslisten. Det, jeg forsøgte at sige, var, at jeg fuldstændig forstår baggrunden for forslaget, og at det er svært at se på de her situationer,
hvor mennesker føler, at de er kommet i klemme imellem reglerne.
Når det er sagt, vil jeg sige, at som jeg har fået det oplyst, kom
bekendtgørelsen i marts, og indtil da var der nogle vejledninger, som
jeg forstår nogle synes har været uklare, mens andre siger: Nej, de
var ikke uklare, og alle, der skulle administrere de regler, vidste, at
man i øvrigt fulgte samme model som for udbetaling af SP-midlerne.
Det er de oplysninger, jeg støtter mig til.";Nadeem Farooq
578686;Time;;Kl. 20:33
578722;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Sanne Rubinke
fra SF.";Anne Baastrup
578811;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Jeg og SF forstår glimrende baggrunden for det her forslag. Det er
altid svært at se stiltiende på, at mennesker kommer i klemme i regler. Også vi har hørt om mennesker, som er blevet meget overrasket
over at være i en situation, hvor de ansøgte om kontanthjælp og fik
den besked, at de først kunne få beregnet en ydelse, når de havde
spist formuen op, også formue, som hidrørte fra udbetaling af efterløns- og fleksydelsesbidrag, som aktuelt stod på deres konto.
Vi ser sådan på det, at vi må erkende, at det jo desværre ikke er
altid, de præcise grænser, der sættes for at være omfattet eller ej af
en særlig ordning, opleves rimelige af alle, især naturligvis ikke af
dem, som ikke når inden for ordningens grænser. Det er jo netop det,
vi taler om her, altså en særlig gunstig ordning, hvor der undtages fra
kontanthjælpsreglernes almindelige bestemmelser om formue i en
ganske særlig situation.
Imidlertid ser vi også sådan på det, at reglerne er ret klare, og at
de jo i øvrigt følger samme model, som blev brugt i forbindelse med
udbetaling af SP-midlerne. Endvidere har jeg fået oplyst, at en ændring af reglerne i virkeligheden også vil kræve tilslutning fra forligspartierne bag tilbagetrækningsaftalen, hvilke jeg jo også må indrømme jeg ikke anser for en reel mulighed.
SF støtter altså ikke forslaget aktuelt.";Kl. 20:33
580177;Time;;Kl. 20:37
580213;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
580246;Time;;Kl. 20:37
580269;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at ordføreren ikke har læst alle bekendtgørelser eller vejledninger, så derfor vil jeg citere fra den vejledning, der
blev udgivet den 28. december, og deri står:
»... kommunen skal se bort fra formue, som hidrører fra en ekstraordinær udbetaling af indbetalte efterlønsbidrag på gunstigere vilkår.«
For personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp, og som
benytter muligheden for at få indbetalte efterlønsbidrag udbetalt i
perioden april til oktober 2012, betyder dette, at disse udbetalinger af
efterlønsbidrag ikke får indflydelse på beregning af kontanthjælp eller starthjælp.
Det er klar tale. Så er det bare blevet ændret i løbet af marts måned. Kan ordføreren ikke forstå, at der kan være en stor del af medlemmerne, som står og skal søge om kontanthjælp, og som ikke forstår, at de ikke er blevet vejledt om igen efter den 6. marts, for så
kunne de have fået udbetalt efterlønsbidraget bare en måned senere,
og så havde de haft de penge udover kontanthjælpen?";Jørgen Arbo-Bæhr
581281;Time;;Kl. 20:38
581292;Time;;Kl. 20:35
581328;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
581377;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr med en kort bemærkning.";Anne Baastrup
581433;Time;;Kl. 20:35
581456;name_party;":
Jeg synes, det er rart at høre SF's ordfører, for som udgangspunkt siger hun, at vi har ret. Så jeg skal bare spørge, om det er sådan, at
folk kan forstå det, uanset om de er blevet vejledt. I starten af 2012
blev de vejledt efter den gamle bekendtgørelse og den gamle vejledning. Så kommer der en ny bekendtgørelse den 6. marts, hvor der er
indført spørgsmålet om samtidighed. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er det omfattet af forliget? Jeg tror, fru
Ulla Tørnæs er tættere på virkeligheden, for det er jo om den udøvende del, og når en bekendtgørelse bliver ændret i løbet af perioden, så er det jo ministerens ansvar. Så det kan man sagtens gøre
uden om forliget.";Jørgen Arbo-Bæhr
582155;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Jeg forstår glimrende, at man kan ærgre sig over og være blevet
overrasket over, at man ikke falder inden for en bestemt regels grænse. Jeg hørte det, der blev læst op, som om der blev sagt: » ... personer, som modtager«.
Så vidt jeg forstår det, er det her måske i virkeligheden en del af
kernen i fortolkningsstriden. Vi har valgt at sige, at det jo altså betyder, at det er personer, som modtager kontanthjælp i den situation,
hvor de får udbetalt efterløns- eller fleksydelsesbidrag.
Jeg vil også uden i øvrigt at forsvare, at nogen er blevet fejlagtigt
vejledt osv., sige, at der, hvor man administrerer de her regler, ved
man jo godt, at man i virkeligheden skal vente på bekendtgørelsen
og ikke kan administrere efter vejledninger. Så det formoder jeg at
man også har vidst i den her situation.

92

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)";Kl. 20:38
583031;Time;;Kl. 20:39
583067;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er det hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
583152;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg har egentlig ikke så meget at tilføje ud over det, som flere af ordførerne har sagt. Jeg synes, at det her er et beslutningsforslag, som
tager lidt karakter af sagsbehandling herinde i Folketinget.
Selvfølgelig har Enhedslisten en pointe, hvis det er sådan, at der
er blevet vedtaget en lovgivning, som gør, at mennesker er blevet
forskelsbehandlet. Hvis mennesker er blevet forskelsbehandlet på
baggrund af en lov, som er vedtaget inde i Folketinget, hvis folk ikke
er blevet behandlet ens, så er det selvfølgelig et problem.
Men jeg synes, at det her rettelig er noget, som tilhører ministeren, og som ministeren må svare på. Derfor finder jeg det en lille
smule underligt, at det bliver fremsat som et beslutningsforslag i
Folketinget. Tak.";Kl. 20:39
583945;Time;;Kl. 20:40
583981;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
584088;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:41
584144;name_party;":
Tak for debatten. Jeg synes, at den debat viser noget om, at der er
noget, som folk ikke har forstået. Det handler om en del mennesker,
der har fået udbetalt deres efterlønsbidrag. Det er folk, som har sparet op hele deres liv for at gå på efterløn. Så skete der noget i deres
liv. Derfor kunne de ikke gå på efterløn, og derfor skulle de have udbetalt deres indbetalte efterlønsbidrag. Som udgangspunkt er det i
virkeligheden nogle af dem, der har det sværest her i livet. Det er
nogle, der ikke har ret mange penge. Man havde mulighed for at få
en skattefri udbetaling af efterlønsbidraget. Så lavede man en undtagelse. Hvorfor lavede man en undtagelse? Det var, fordi man gerne
ville sige, at de folk, der havde indbetalt efterlønsbidrag, ikke skulle
plukkes i hoved og røv.";Jørgen Arbo-Bæhr
584933;Time;;Kl. 20:42
584969;title_name;":
Jeg må bede ordføreren om at anvende et andet udtryk.";Anne Baastrup
585034;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:42
585090;name_party;":
Undskyld, undskyld. Som udgangspunkt vil jeg starte med at sige til
ministeren, at hun, også når vi taler om dette lille forslag, lægger den
nederste del af sin ryg i klaskehøjde. Hun har alle muligheder for at
markere sig som en del af et socialt flertal her i Folketinget, og desværre er svaret nej.
Når vi tænker tilbage, husker vi, at ministeren først loyalt har lavet det lovforslag, som udmøntede det angreb på efterlønnen, som de
borgerlige og ikke mindst de ultrablå Radikale havde aftalt før valget. Herefter har hun klappet hælene sammen. Gennem bekendtgørelser og vejledninger har hun ført en efterlønspolitik, som hun tidligere var lodret imod. Som om det ikke var nok, har hun skærpet angrebet på nogle af de svageste.
I forlængelse af efterlønsindgrebet fik dem, der har indbetalt år
efter år, dog lov til at få deres indbetalinger tilbage skattefrit. Gennem bekendtgørelser og vejledninger, som dels i december 2011,

dels i februar 2012 blev sendt til brug i a-kassernes rådgivning af deres medlemmer, blev det slået fast, at kommunen skal se bort fra formue, som hidrører fra en ekstraordinær udbetaling af indbetalte efterlønsbidrag på gunstige vilkår. Det betyder altså, at kommunen
skal se bort fra formue. For personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp, og som benytter muligheden for at få indbetalte efterlønsbidrag udbetalt i perioden april til oktober 2012, betyder det, at
disse udbetalinger af efterlønsbidrag ikke får indflydelse på beregningen af kontanthjælp eller starthjælp.
Men så udgav Arbejdsmarkedsstyrelsen en ny bekendtgørelse
den 6. marts 2012 om kapitalpensioner. Her slås det fast, at formuen
får indflydelse på kontanthjælpen, hvis personen er kontanthjælpsmodtager – og så kommer ordet – samtidig med at personen får udbetalt efterløn og fleksydelsesbidrag.
Jeg synes faktisk, at man skal være en form for sprogspasser for
at forstå det lille ord samtidig. Det er faktisk første gang, at man
overhovedet ser formuleringen samtidig i bekendtgørelser og vejledninger om dette emne. Samtidig med at de modtager kontanthjælp,
er den formulering, der har været afgørende for, at personer, der har
fået udbetalt efterlønsbidrag, før de søgte kontanthjælp, er blevet afvist.
I de tilfælde, som Enhedslisten har kendskab til, har det i virkeligheden været alvorligt og langvarigt syge mennesker, der har fået
udbetalt efterlønsbidraget, da de modtog sygedagpenge, og som blev
henvist til kontanthjælp, da kommunen efterfølgende standsede sygedagpengene. Med andre ord snakker vi om langtidssygemeldte,
som desværre i første omgang blev ramt af, at regeringen ikke opfyldte sine løfter i regeringsgrundlaget om at afskaffe varighedsbegrænsningen. Men oven i hatten får nogle af dem et slag i ansigtet,
når de tror, at de kan bruge deres egne penge, når de har fået udbetalt
deres efterlønsbidrag.
Et konkret eksempel er et sygemeldt FOA-medlem, som mistede
retten til sygedagpenge den 1. maj 2012. Hun havde hævet efterlønsbidraget og fået det udbetalt i starten af april ud fra en overbevisning
om, at udbetalt efterlønsbidrag ikke ville blive modregnet i kontanthjælpen. Hvis hun havde ventet med at hæve efterlønsbidraget til
den 1. maj, ville der ikke være sket nogen modregning i kontanthjælpen. Hvis hun havde vidst dette, havde hun selvfølgelig ventet med
at hæve bidraget.
Min konklusion er, at såvel ministeren som de andre ordførere
burde prøve at stoppe op og sige til sig selv: Er det retfærdigt? Der
er tale om langtidssyge eller andre, som ikke har for mange penge,
og som har sparet sammen til at gå på efterløn, men har været ude
for en hændelse, så de måske bliver tvunget til at hæve deres egne
indbetalte penge til efterløn. Men resultatet står i modsætning til
hensigten med efterlønsindgrebet, for nogle af dem bliver frataget
muligheden for at få kontanthjælp, fordi de har hævet deres egne
penge. Det er svært at forstå, også for dem selv.
Jeg vil opfordre til at prøve at forstå, at hvis man stemmer for
dette forslag, er det det eneste retfærdige. Så man skal tænke sig
godt om.";Jørgen Arbo-Bæhr
589149;Time;;Kl. 20:46
589185;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)

93";Anne Baastrup
589446;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om jobgaranti.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2013).";Kl. 20:50
589673;title_name;":
Der er en enkelt, der vil stille spørgsmål, nemlig hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
589757;Time;;Kl. 20:50
589768;Time;Forhandling;Kl. 20:46
589816;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Anne Baastrup
589877;Time;;Kl. 20:46
589923;title_name;":
Jeg vil først og fremmest gerne sige meget klart, at regeringen fuldt
ud deler Enhedslistens bekymring for de mennesker, der står i den
meget alvorlige situation, at de i en længere periode har været ramt
af ledighed, som er blevet til langtidsledighed, og for nogles vedkommende står over for, at deres dagpengeret snart ophører. Vi har
en helt reel udfordring på dagpengeområdet, og derfor har det været
magtpåliggende for os igennem en længere periode at gøre, hvad vi
kan, og igangsætte en række initiativer for at afhjælpe de problemer,
vi står over for.
Jeg tror, det er vigtigt altid at huske på, at mange af de mennesker, der står over for, at deres dagpengeret kan ophøre her i første
halvår af 2013, jo ofte er mennesker, der har gået på arbejde i mange
år. De har passet deres ting, de er blevet hårdt ramt af den økonomiske krise, og på grund af dagpengereformen og den valgte indfasning deraf står de pludselig over for det meget svære, at deres dagpengeret risikerer at ophøre. Det er der al mulig grund til at have fokus på fra alles side. Det har der også været fra regeringens side, og
det vil der fortsat være. Jeg er ikke mindst glad for den uddannelsesordning, vi har aftalt med Enhedslisten, som gør, at de borgere, hvis
dagpengeret ophører her i første halvår 2013, får mulighed for at gå i
gang med uddannelse, samtidig med at de er sikret forsørgelse.
Derudover har vi jo taget en række forskellige initiativer i beskæftigelsespolitikken, og sidst men ikke mindst har regeringen netop fremlagt en større pakke for at sikre vækst og skabelse af flere
private arbejdspladser i Danmark. Og ligegyldigt hvordan man vender og drejer det, er det bedste svar på arbejdsløshed jo, at vi i fællesskab som samfund bliver bedre til at skabe, fastholde og udvikle
arbejdspladser i vores samfund – ikke mindst i den private sektor,
som skal være vækstmotoren.
Det er den vej, regeringen ønsker at gå, og derfor stemmer vi også nej til beslutningsforslaget her, som jeg synes på lange stræk
modarbejder det ønske, vi har om et arbejdsmarked, der er reelt. Forslaget her vil jo de facto betyde en evig dagpengeperiode, og det er
vi fra Socialdemokratiets side og fra regeringens side imod. Det har
vi i øvrigt været imod igennem rigtig mange år, for vi mener, at ret
og pligt er det fundament, vores beskæftigelsespolitik og arbejdsmarkedspolitik skal stå på. Og det er klart, at det, at der er en øvre
grænse for, hvor lang tid man kan være på dagpenge, også er en central del af vores dagpengesystem.
Ligegyldigt hvad man måtte mene om den 2-årige dagpengeperiode – til den er holdningerne som bekendt forskellige – så synes jeg,
den vigtigste opgave, der står foran os, ud over jobskabelse er at sikre en beskæftigelsespolitik, der er i stand til at understøtte, at mennesker kommer hurtigt i arbejde. For det at fastholde mennesker i årevis – år efter år – på dagpenge er hverken løsningen på de lediges
problemer eller svaret på Danmarks udfordringer.

Joachim B. Olsen (LA):
Ministeren sagde, at man – nu også senest med vækstpakken – tager
nogle initiativer til at skabe job og beskæftigelse, og det vil jeg gerne
kvittere oprigtigt for, det er virkelig ment fra hjertet: det synes jeg er
rigtig godt. Et af de initiativer, man tager, er, at man sænker selskabsskatten. Det har jo ikke altid været Socialdemokratiets politik at
gøre det, men det har man så valgt at gøre nu, og det synes jeg er
rigtig fornuftigt. Kan ministeren redegøre for, hvorfor man har valgt
at tage netop det initiativ at sænke selskabsskatten? Hvad er det, der
har gjort, at man har ændret holdning, og at man nu synes, det faktisk er en rigtig fornuftig idé i forhold til at få sikret vækst i Danmark?";Mette Frederiksen
593628;Time;;Kl. 20:51
593664;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
593687;Time;;Kl. 20:51
593733;title_name;":
Jeg mener, det er helt indiskutabelt, at vi står over for rigtig store udfordringer både på vores arbejdsmarked, og hvad angår dansk erhvervsliv. Vi er ikke noget, hvis ikke der er private arbejdspladser i
det her samfund. Med det kolossale tab af arbejdspladser, der har
været op igennem krisen med en for ringe konkurrenceevne og med
en for lav produktivitet, er det helt afgørende, at vi understøtter sunde virksomheder og dermed også arbejdspladser i et tilstrækkeligt
omfang.
Jeg tror også, man må sige, at det på mange måder har taget længere tid at få vristet Danmark fri af krisen, end mange først havde
forventet. Derfor er der behov for en ekstraordinær indsats, og det er
det, der er resultatet, når vi fremlægger en samlet plan for vækst og
arbejdspladser i Danmark. I den plan bruger vi en række af de forskellige værktøjer, som der peges på fra forskellige sider, for at understøtte et erhvervsklima og dermed arbejdspladser i Danmark. Deri indgår også selskabsskattelettelser, det er helt korrekt, og det gør
også afgiftslettelser og en fremrykning af investeringer, bl.a. boligrenoveringer.
Så det er altså en samlet pakke, og det er på det, man skal vurdere
det, synes jeg.";Mette Frederiksen
594935;Time;;Kl. 20:52
594971;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
595002;Time;;Kl. 20:52
595023;name_party;":
Arbejdsministerens kollega, finansministeren, kaldte akutjob en fuld
og dækkende løsning, da vi forhandlede den i efteråret. Efter de første måneder, hvor den har fungeret, her i 2013, er det så arbejdsministerens opfattelse, at den stadig væk er en fuld og dækkende løsning,
eller har det nogen sinde været arbejdsministerens holdning?
Det andet er, hvis nu mennesker gør deres pligt, står til rådighed,
søger arbejde, deltager i aktivering, uddanner sig og alle de der ting,
har man så ikke en ret over for denne pligt, f.eks. at man så også har
ret til at fortsætte på dagpenge, indtil samfundet kan hjælpe en med
at få det stykke arbejde, der er umuligt at finde?

94

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)";Christian Juhl
595745;Time;;Kl. 20:53
595781;title_name;":
Jeg må præcisere, at ministeren er beskæftigelsesminister. Beskæftigelsesministeren.";Anne Baastrup
595877;Time;;Kl. 20:53
595923;title_name;":
Jamen ret og pligt hænger for mig uløseligt sammen. Jo, man har ret
til at blive behandlet ordentligt, man har ret til at møde en beskæftigelsespolitik, som fremmer ens mulighed for at kunne vende tilbage
til arbejdsmarkedet. Har man for få kompetencer og forældet uddannelse eller slet ingen, skal beskæftigelsespolitikken selvfølgelig søge
at understøtte, at man får kompetencer, at man får et stærkere fundament at stå på, i stedet for, som der har været eksempler på, at spilde
lediges tid. Så jo, man har ret til at blive behandlet ordentligt, det er
grundlaget for vores velfærdssamfund, det bør også være grundlaget
for alt, hvad vi foretager os i beskæftigelsespolitikken.
Men nej, selvfølgelig har man ikke ret til dagpenge i så lange perioder som det, hr. Christian Juhl lægger op til. Dagpengene er en relativt høj ydelse i forhold til andre overførselsindkomster, og den
skal kompensere for en manglende løn i tilfælde af ledighed, men
nej, selvfølgelig skal den ikke være ubegrænset. Risikoen ved det er
jo, at nogle hænger fast i langtidsledighed, hvad jeg personlig betragter som noget af det allermest alvorlige, når man er ledig.

Under alle omstændigheder – ligegyldigt hvad man måtte mene
om dagpengereformen i 2010 – synes jeg, at den vigtigste opgave er
at sikre en beskæftigelsespolitik, som får mennesker i arbejde. Og
jeg tror, at det også set med de arbejdsløses briller er vigtigere, at
mennesker kommer hurtigt i arbejde, end at man med det her beslutningsforslag vil få muligheden for at være på dagpenge resten af sit
liv.";Mette Frederiksen
597486;Time;;Kl. 20:57
597522;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
597552;Time;;Kl. 20:57
597572;name_party;":
Der er vel ikke nogen, der ønsker, at de arbejdsløse skal være på
dagpenge resten af deres liv, og det ønsker Enhedslisten heller ikke.
Vores forslag går i al sin enkelhed bare ud på, at hvis samfundet ikke
kan tilbyde mennesker et arbejde, er det rimeligt, at de får den understøttelse, de selv har bidraget til som a-kasseforsikret, og det er
såmænd bare det princip, jeg gerne vil have ministeren til at forholde
sig til, altså om ikke det er et ganske rimeligt princip.";Finn Sørensen
598057;Time;;Kl. 20:57
598093;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
598116;Time;;Kl. 20:57
598127;Time;;Kl. 20:54
598163;title_name;":
Christian Juhl.";Anne Baastrup
598190;Time;;Kl. 20:54
598211;name_party;":
Jeg beklager over for formanden, at vi bruger andre udtryk, når arbejdsministeren og jeg taler sammen. Det gør vi nu engang, og det
må formanden finde sig i.
Valgkampen var arbejdsministeren og jeg sammen om. Der sagde vi: Fjern dagpengeforringelserne. Hvor langt synes arbejdsministeren vi er nået med det fælles mål, vi satte os i den valgkamp? Jeg
går ud fra, at når vi sagde, at dagpengeforringelserne skulle fjernes,
betød det bl.a., at vi mindst skulle tilbage til de gamle ordninger,
som jo var indført af Socialdemokratiet.
Når arbejdsministeren så siger, at vi har en relativt høj ydelse, er
vi så ikke enige om, at værdien af den systematisk er faldet de sidste
15 år, sådan at forskellen mellem løn og understøttelse er øget over i
hvert fald 15 år, måske over en længere periode?";Christian Juhl
599014;Time;;Kl. 20:55
599060;title_name;":
Men det er jo ikke det, der står i beslutningsforslaget. Jeg vil i øvrigt
gerne understrege, at lige så væsentligt det er at tage et politisk ansvar for at understøtte, at der skabes private arbejdspladser i Danmark, lige så vigtigt er det jo, at den enkelte, der er ramt af arbejdsløshed, påtager sig et ansvar for at bringe sig ud af den situation,
hvis det overhovedet kan lade sig gøre. Den går begge veje.
I beslutningsforslaget står der jo, at hvis ikke man er i stand til at
finde et arbejde eller i øvrigt komme i beskæftigelse, hvad metoder
man end måtte tage i brug, skal man være garanteret dagpenge på
ubestemt tid, og det er vi imod. Det er der i øvrigt ikke noget som
helst nyt i vi er imod, det er i mine øjne en konsekvens af at have et
dagpengesystem, som vi kender det i Danmark, altså at der selvfølgelig er en tidsmæssig begrænsning. Det har været Socialdemokratiets holdning i rigtig, rigtig mange år, og det er selvfølgelig også den
her regerings holdning.";Mette Frederiksen
600050;Time;;Kl. 20:58
600086;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
600116;Time;;Kl. 20:58
600152;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
600175;Time;;Kl. 20:55
600221;title_name;":
Vi har jo efterhånden haft den her diskussion af temmelig mange
omgange. Det er jo både sikkert og vist, at Socialdemokratiet og dermed det parti, jeg repræsenterer, stemte imod ændringerne på dagpengeområdet før valget. Det gjorde vi, fordi vi syntes, det var en
besynderlig måde at svare på krisens udfordringer på, at der blev
foretaget en halvering af dagpengeperioden.
Så når vi frem til folketingsvalget i 2011. Danskerne sammensatte et Folketing, som både indeholdt et nyt politisk flertal, en ny regering og en meget, meget stor opbakning til de partier, som bl.a. lavede og stod bag de nye regler på dagpengeområdet. Den virkelighed i
Folketinget anerkender og respekterer og overholder vi selvfølgelig
fra regeringens side.";Mette Frederiksen
600976;name_party;":
Jamen altså, jeg synes ikke, at ministeren læser det her forslag, sådan
som det faktisk er skrevet:
»Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovgivning med
ikrafttræden senest den 1. juli 2013, der sikrer, at ledige garanteres
tilbud om ordinært arbejde inden for de sidste 13 uger af dagpengeperioden af en varighed, der sikrer genoptjening af en ny dagpengeperiode.«
Det er jo det, der er forslaget, og det er derfor, forslaget hedder
»Forslag til folketingsbeslutning om en jobgaranti«. Så står der:
»Hvis dette ikke er muligt, modtager den ledige dagpenge, frem
til han eller hun får tilbudt arbejde.«
Det er det, forslaget går ud på, og i den rigtige rækkefølge er det
altså, at vi gerne vil give de ledige et arbejde, og at de skal have et
tilbud om et ordinært arbejde. Og hvis vi ikke kan give dem det, så
skal de jo have de dagpenge, som de selv har bidraget til gennem de-

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)

res a-kasseforsikring, som skulle være den tryghed, de havde, hvis
de blev arbejdsløse.
Så nu synes jeg, at ministeren skal forholde sig til forslaget, sådan som det er skruet sammen. Tak.";Finn Sørensen
602103;Time;;Kl. 20:59
602139;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
602162;Time;;Kl. 20:59
602208;title_name;":
Jamen det er lige præcis det, ministeren gør, for der var da ikke noget, jeg ville ønske mere, end at alle vores arbejdsløse kunne komme
i arbejde. Jeg er heller ikke et sekund i tvivl om, at langt hovedparten af de mennesker, der går ledige i Danmark, drømmer om, håber
på og arbejder for at komme i arbejde hurtigst muligt. Men der er bare en grundlæggende forkert præmis for Enhedslistens beslutningsforslag.
Det er jo ikke sådan, at samfundet kan sørge for, at der er fuld
beskæftigelse. Vi lever ikke i en planøkonomi – og jeg tror ikke, der
er ret mange af os, der ønsker at leve i en planøkonomi, ej heller i
det danske Folketing – og det betyder selvfølgelig, at det at kunne
opnå adgang til beskæftigelse indgår som en del af vores arbejdsmarked. Vi kan bruge beskæftigelsespolitikken til at understøtte, at
mennesker når derhen, og at forudsætningerne for, at man kan indtræde på arbejdsmarkedet er bedst mulige. Vi kan med den økonomiske politik understøtte det erhvervsklima, der er, og ad den vej understøtte, at der skabes flere arbejdspladser. Men samfundet kan ikke
sikre en jobgaranti i det danske samfund. Og jeg vil endnu en gang
ikke anbefale, at der er ubegrænset adgang til dagpenge i det danske
samfund: det har Socialdemokratiet i øvrigt ikke ment i en årrække.";Mette Frederiksen
603505;Time;;Kl. 21:00
603541;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Fru Ulla Tørnæs som ordfører for Venstre.";Anne Baastrup
603623;Time;(Ordfører);Kl. 21:01
603651;name_party;":
Jeg er her faktisk på vegne af Venstres ordfører, hr. Hans Andersen,
som er forhindret i at være her, og jeg skal på hans vegne sige følgende:
Med B 59 foreslår Enhedslisten at garantere ledige tilbud om et
ordinært arbejde inden for de sidste 13 uger af dagpengeperioden.
Arbejdet skal være af den varighed, der sikrer genoptjening af en ny
2-årig dagpengeperiode. Man skal have arbejdet minimum 1.934 timer inden for de sidste 3 år for at forblive på dagpenge. Hvis det er
umuligt at finde et passende arbejde til den ledige, vil han eller hun
få dagpenge, indtil personen er blevet tilbudt et arbejde.
Forslaget er en kortsigtet løsning. Den gavner ikke de ledige. Det
vil være en bjørnetjeneste, der fastholder den arbejdsløse i dagpengesystemet. Det fremgår ikke af forslaget, hvor finansieringen skal
komme fra, og heller ikke, hvilke job der skal tilbydes den arbejdsløse. Det fremgår kun, at den ledige skal tilbydes arbejde, der skal tage
hensyn til den arbejdsløses kvalifikationer og interesser.
Såfremt Enhedslisten mener, at jobbene skal trylles frem i den offentlige sektor, vil jobgarantiordningen kunne fortrænge job, der
normalt var blevet opslået. Det vil blot øremærke en specifik samfundsgruppe, der så at sige får en forlomme i jobkøen. Desuden er
den offentlige sektor i forvejen stor. Vi har i Danmark for få på det
private arbejdsmarked i forhold til det offentlige. Jobgaranti vil udløse en udvidelse af antallet af offentligt ansatte.
Der er ingen tvivl om, at det er sværere at finde job nu, end det
var for 5 år siden, men der er trods alt utrolig mange jobåbninger på

95

det danske arbejdsmarked. Hver eneste dag får 2.000 mennesker nyt
job i Danmark. Jobgaranti gavner ikke det frie arbejdsmarked. Derudover mener vi i Venstre, at det skal være op til den enkelte arbejdsgiver at ansætte dem, de mener er mest kvalificerede til jobbet.
Denne uholdbare og kortsigtede løsning vil desuden tvinge virksomheder til at finde på stillinger, der umiddelbart er unødvendige.
Afsluttende vil jeg opsummere, at Venstre ikke støtter B 59. Det
handler om, at fremtidens job skal etableres af virksomheder. Vi kan
fra Folketingets side bidrage til at forbedre vilkårene for virksomhederne i Danmark. Det er vejen frem i modsætning til Enhedslistens
statsfinansierede job.
Så skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at de afviser forslaget på lige fod. Tak.";Ulla Tørnæs
606051;Time;;Kl. 21:03
606087;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
606142;Time;;Kl. 21:03
606162;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren. Nu siger forslaget jo ikke noget om statsfinansierede job, og ordføreren ved jo udmærket godt, at Enhedslisten har en lang række forslag, der vil øge beskæftigelsen i den private sektor. Det skal jeg så ikke bruge tid på nu.
Men jeg skal bare spørge ordføreren, om ordføreren er enig i, at
hvis det nu skulle gå så galt, at den ledige er på arbejdsløshedsdagpenge i lang tid, så skyldes det ifølge det her forslag, at vi ikke har
været i stand til at tilbyde vedkommende et ordinært job. Er ordføreren enig i, at det er det, forslaget betyder?";Finn Sørensen
606745;Time;;Kl. 21:04
606781;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
606804;Time;;Kl. 21:04
606821;name_party;":
Sådan som vi læser forslaget, handler det om at sikre, at man som
ledig kan blive i dagpengesystemet, og det er vi ikke tilhængere af.
Man laver så at sige en karrusel forstået på den måde, at man laver et
kunstigt job. Og hvis ikke den ledige får dette kunstige job, kan vedkommende forblive i dagpengesystemet. Det er ikke en måde, som
vi mener på nogen måde tjener den enkelte lediges interesse eller for
den sags skyld det danske samfunds interesser.";Ulla Tørnæs
607287;Time;;Kl. 21:05
607323;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
607353;Time;;Kl. 21:05
607373;name_party;":
Jeg tror, ordføreren gør sig stor umage for at indlæse nogle ting i forslaget, som ikke står der. Der står ikke noget om kunstige job.
Forslaget går ud på, at den ledige skal have tilbudt et ordinært
job. Og derfor må det vel være sådan, at hvis den ledige er på arbejdsløshedsdagpenge i meget lang tid, så er det, fordi vi ikke som
samfund, som offentlige virksomheder eller private virksomheder
har været i stand til at tilbyde den ledige et job, altså er der ikke tale
om, at vi fastholder den ledige på arbejdsløshedsdagpenge.
Jeg vil bede ordføreren om at forholde sig til, hvad der står i forslaget. Er det ikke rigtigt, som jeg siger, at hvis de ledige er på dagpenge i lang tid, så er det, fordi de ikke er blevet tilbudt et ordinært
job? For hvis de bliver det, bortfalder retten til dagpenge. I den situation skal de jo tage jobbet.

96

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)";Finn Sørensen
608270;Time;;Kl. 21:08
608281;Time;;Kl. 21:05
608317;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
608340;Time;;Kl. 21:05
608357;name_party;":
Vi er fundamentalt uenige i den måde, Enhedslisten ønsker at indrette det danske samfund og dermed også det danske arbejdsmarked på.
Vi ønsker, at man frit som arbejdsgiver skal kunne ansætte den arbejdskraft, som man har brug for. Vi er tilhængere af, at man også
inden for den offentlige sektor selv vælger, hvem man ønsker at ansætte. Det må og skal være en leder i den offentlige sektor, der bestemmer, hvem man ansætter, og man må tage udgangspunkt i, at
man ønsker den bedst kvalificerede til de opgaver, der skal løses,
uanset om det er i den private eller i den offentlige sektor.
Derfor er vi ikke tilhænger af, at man på den her måde forlods
skal reservere job til ledige, og hvis ikke disse job findes da at lade
den ledige forblive i dagpengesystemet – altså at give en uendelig
garanti for, at hvis ikke den ledige finder et job, så kan vedkommende forblive på dagpenge. Det mener vi ikke er vejen frem, og det
mener vi slet ikke er den måde, hvorpå vi løser det problem, som vi
tidligere på dagen diskuterede, nemlig spørgsmålet om, hvordan vi
sikrer, at vi har den arbejdskraft og den arbejdsressource, som vi har
brug for i det danske samfund, altså med andre ord hvordan vi får
udvidet arbejdsstyrken i det danske samfund.";Ulla Tørnæs
609608;Time;;Kl. 21:07
609644;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
609675;Time;;Kl. 21:07
609696;name_party;":
Hvis nu der står følgende i grundloven – lad os bare sige, at der gør
det:
»Til fremme af almenvellet bør det tilstræbes, at enhver arbejdsduelig borger har mulighed for at arbejde på vilkår, der betrygger
hans tilværelse«.
Hvis det står i grundloven, er det så noget, vi skal prøve at arbejde efter herinde, eller kan man bare sige, det er sådan en vidtløftig
idé, som man ikke behøver tage alvorligt? Og kunne man så med
samme ret sige, at arbejdsgiverens ret til selv at bestemme, hvem
han ansætter og afskediger, heller ikke er noget, vi tager særlig alvorligt? Jeg vil gerne høre, hvor seriøst Venstres ordfører tager f.eks.
grundloven.";Christian Juhl
610360;name_party;":
Så kan det vist ikke nytte at læse den op igen, men jeg kan sige, det
er § 75, så kan ordføreren selv gå hjem og repetere den. Men der står
jo rent faktisk, at vi skal arbejde for, at alle borgere har ret til stykke
arbejde, så de kan forsørge sig selv.
Derfor er det jo vigtigt at diskutere både ret og pligt og ikke kun
diskutere pligt og pligt for de arbejdsløse. Det vil sige, at de arbejdsløse har en ret og en pligt og arbejdsmarkedet har en ret og en pligt.
De arbejdsløse skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet – det er vi
enige om, og det behøver vi ikke engang at diskutere, kan jeg høre.
Men arbejdsmarkedet skal også stå til rådighed for de arbejdsløse.
Det står der jo i grundloven, og det er derfor, vi nævner det. Hvis vi
ikke vi træffer den her beslutning eller en lignende beslutning, så
sker der det, at arbejdsmarkedet fastholder den ledige uden for arbejdsmarkedet, hvis det passer arbejdsmarkedet, og det duer jo ikke.
Derfor vil vi med det her forslag sikre, at de arbejdsløse mindst
hvert andet år kommer ud og får sig et stykke ordinært arbejde, altså
en garanti for, at de kommer ud og får et stykke ordinært arbejde. Er
det ikke fornuftigt, at arbejdsløse mindst hvert andet år kommer ud
og får et stykke arbejde?";Christian Juhl
611614;Time;;Kl. 21:09
611650;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
611673;Time;;Kl. 21:09
611690;name_party;":
Jeg synes, at de ledige skal have et job. Jeg ønsker under ingen omstændigheder at fastholde ledige hverken på kontanthjælp eller i dagpengesystemet – absolut ikke.
Venstres politik er, at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og at man i øvrigt skal sige ja til de tilbud, man får om job. Vi
synes, det er et paradoks, at vi har 160.000 ledige, og at vi alligevel
gang på gang kan høre om arbejdsgivere, der ikke har kunnet ansætte arbejdskraft, ikke har kunnet få den arbejdskraft, de efterspørger,
og derfor er nødsaget til at ansætte udenlandsk arbejdskraft.
Vi har over 50.000 udenlandske arbejdstagere i det danske samfund. De er sådan set velkomne, men jeg synes, det er et paradoks, at
vi samtidig har 130.000 arbejdsmarkedsparate, som er enten på kontanthjælp eller dagpenge. Det er et paradoks, som jeg håber vi får taget hul på at løse med den kontanthjælpsreform, som regeringen har
indbudt til forhandlinger om.";Ulla Tørnæs
612635;Time;;Kl. 21:10
612646;Time;;Kl. 21:07
612682;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokratiet.";Anne Baastrup
612815;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
612838;Time;;Kl. 21:07
612849;Time;;Kl. 21:11
612866;name_party;":
Jamen den tager jeg faktisk umådelig seriøst. Og det går jeg ud fra at
alle her i Folketinget gør, al den stund at det første, vi foretog os, da
vi satte vores ben her som folkevalgte, var at skrive under på, at vi
ville overholde grundloven. Jeg ser absolut intet grundlovsstridigt i
den politik, som et flertal her i det danske Folketing har stået for i
årtier. Så jeg ved ikke rigtig, hvor hr. Christian Juhl vil hen med sin
reference til grundlovens bestemmelser, som så nydeligt blev oplæst
her.

(Ordfører)";Ulla Tørnæs
613401;name_party;":
Tak for det. Forslaget fra Enhedslisten er jo sådan set sympatisk.
Man vil sikre alle et job, og kan de ikke få det, kan de få dagpenge,
indtil de kommer i arbejde.
Vi er helt enige i, at de mange mennesker, der bliver ramt af arbejdsløshed, står i en meget svær situation, og vi skal selvfølgelig
hjælpe dem alt det, vi kan. Det er netop derfor, at regeringen hele tiden har fokus på at skaffe arbejdspladser og lave gode indsatser for
de arbejdsløse. Vi har styrket jobskabelsen gennem massive offentlige investeringer i bl.a. supersygehuse, store trafikinvesteringer i
jernbanenettet og grøn omstilling. De offentlige investeringer nåede
omkring 43 mia. kr. sidste år, og det er det højeste niveau i 30 år.";Leif Lahn Jensen
614123;Time;;Kl. 21:08
614159;title_name;":
Hr. Christian Juhl.

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)

Vores allerstørste udfordring lige nu er at sætte gang i væksten.
Derfor har regeringen præsenteret et vækstudspil, der understøtter
stærke og konkurrencedygtige virksomheder, for det er dem, der skal
skabe arbejdspladser til de mange mennesker, der i dag står uden arbejde.
En forbedring af rammevilkårene for de danske virksomheder
kan imidlertid ikke stå alene. Den nødvendige arbejdskraft skal også
være til rådighed og have de kompetencer, som erhvervslivet efterspørger. Derfor er der brug for en aktiv arbejdsmarkedspolitik, der
hjælper de arbejdsløse videre. Alt for mange hænger i dag fast i passiv forsørgelse. Det er en ulykke for den enkelte, det er dyrt for fællesskabet, og det er hverken progressivt eller solidarisk. Vi ønsker en
arbejdsmarkedspolitik, der i langt højere grad end i dag tager udgangspunkt i den enkelte, og som formår at hjælpe det enkelte menneske med at dygtiggøre sig og komme styrket videre i job eller uddannelse. Uanset om vi taler om kontanthjælp, arbejdsløshedsdagpenge eller sygedagpenge, må systemerne ikke fastholde mennesker.
Vi kan ikke indrette systemer, sådan at f.eks. kontanthjælp eller
sygedagpenge bliver en sliske hen mod permanent udstødelse af arbejdsmarkedet, og vi har bl.a. derfor for nylig fremlagt reformudspil
på sygedagpengeområdet og kontanthjælpsområdet. Vi ønsker et system, der både hjælper og stiller krav til de arbejdsløse, og som ansvarliggør den enkelte. Jeg tror, at noget af det mest frustrerende er,
hvis man ikke har oplevelsen af at stå ved roret i sit eget liv, og jeg
tror såmænd også, at det gælder arbejdsløse. Derfor skal vi hjælpe de
arbejdsløse, men ejerskabet for den enkeltes ledighedsforløb skal
være hos den enkelte.
Med Enhedslistens forslag om jobgaranti lægger man ansvaret
for at komme i arbejde over på det offentlige. Det mener vi ikke er
den rigtige vej at gå. Det offentlige skal selvfølgelig sikre rammerne
for jobskabelse og hjælp, der understøtter de arbejdsløses vej tilbage
i job, men vi skal ikke garantere hver enkelt et job. Samtidig betyder
forslaget reelt, at det vil være umuligt at opbruge dagpengeretten. Vi
mener ikke, at løsningen på den aktuelle arbejdsløshedssituation er
en uendelig dagpengeperiode. Det er vigtigt at holde fast i, at ansvaret for at komme i arbejde først og fremmest er den enkeltes. Det er
der ikke noget nyt i, heller ikke for et parti, der baserer arbejdsmarkedspolitikken på princippet om ret og pligt, for med retten til hjælp
følger pligten til selv at tage ansvar for at komme ind på arbejdsmarkedet og bidrage til fællesskabet, hvis man kan. Og når jeg siger,
hvis man kan, skal dem, der ikke kan, selvfølgelig hjælpes i forhold
til uddannelse, støttes, og hvad ved jeg. Det er netop den røde tråd i
vores reformer – i kontanthjælpsreformen og indsatsen for dem, der
falder ud af dagpengesystemet – at vi giver dem alle de muligheder,
vi overhovedet kan.
Sagt med andre ord er en jobgaranti ikke den rigtige vej at gå, og
Socialdemokraterne kan derfor ikke støtte forslaget.";Anne Baastrup
617243;Time;;Kl. 21:14
617279;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.

97

Det hørte jeg ordføreren sige. Det vil sige, at man skubber det fælles
ansvar over på den enkelte arbejdsløse og siger: Du er skyldig, du
har selv ansvaret. Er det socialdemokratisk politik?";Anne Baastrup
617536;Time;;Kl. 21:15
617572;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
617605;Time;;Kl. 21:15
617627;name_party;":
Det er da ikke et spørgsmål om at være skyldig i at være arbejdsløs.
Det er da et spørgsmål om, at der er et menneske, der har mistet et
arbejde, og mennesker gør da alt, hvad de kan – det er der rigtig
mange mennesker der gør – for at skaffe sig et arbejde. Og hvis ikke
de kan det, skal vi da hjælpe dem alt det, vi kan, så det er da ikke
noget med at være skyldig. Men det ville da klæde Enhedslisten at
læse deres eget forslag. Nu skal jeg citere:
»... at ledige garanteres tilbud om ordinært arbejde inden for de
sidste 13 uger af dagpengeperioden af en varighed, der sikrer genoptjening af en ny dagpengeperiode. Hvis dette ikke er muligt, modtager den ledige dagpenge, frem til han eller hun får tilbudt arbejde.«
Hvad nu hvis man ikke får tilbudt arbejde i 8 år, i 10 år, i 12 år, i
15 år, i 17 år, i 21 år? Hvad så? Skal man så have dagpenge i 21 år?
Det er det, der står i Enhedslistens forslag, det er sådan, jeg læser
det. Og det er ikke den politik, jeg ønsker, det er ikke den politik,
mit parti, Socialdemokratiet, ønsker, men det er det, som Enhedslisten foreslår med det her forslag, uanset om Enhedslisten vil være
ved det eller ej.";Leif Lahn Jensen
618789;Time;;Kl. 21:17
618825;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
618866;Time;;Kl. 21:17
618887;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis vi har så elendig en regering i et land – det kunne
jo ske, vi har i hvert fald haft det de sidste 10 år, hvis vi går lidt tilbage – at man ikke kan sikre arbejde til folk, så bør det vel være sådan, at folk kan føle en vis tryghed alligevel. Det er vel politikerne,
der skal skabe økonomien i samfundet og sørge for, at det fungerer,
så der er nogle job. Det var derfor, jeg læste grundlovens paragraf
op, for ifølge den har vi jo en forpligtelse til at skabe arbejde til alle.
Hvis ikke man kan skaffe 1 års arbejde til ledige, når de har gået
ledig i 2 år, sådan at man mindst efter 2 år sikrer, at de er ude i arbejde, er det så ikke et dårligt samfund, en dårlig regering, et dårligt
Folketing? Det synes jeg da er et meget beskedent krav at stille, så
ledige kan sige: O.k., så kan vi tåle at gå ledig i 2 år, men senest det
tredje år får vi så 1 års arbejde. Eller er det virkelig sådan, at Socialdemokratiet nu har sagt, at de accepterer dagpengeforringelserne fra
2010, og at det skal køre, som det nu kører?";Christian Juhl
619938;Time;;Kl. 21:18
619949;Time;;Kl. 21:14
619970;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører sagde, at ansvaret her bliver kastet over
på det offentlige, og at det bliver umuligt at opbruge dagpengeretten.
Der er jo ikke et ord i det her forslag om at ændre på dagpengeretten:
der står bare, at man skal hjælpes til et job af mindst 1 års varighed,
hver gang man har måttet tåle at skulle gå arbejdsløs i 2 år. Hvis
man først gør den pligt, at man nøjes med dagpengene og går 2 år og
gør alt det, man skal, er det så ikke en rimelig ret, når man er færdig
med den periode, at få mindst 1 års ordinært arbejde? Det er vel det,
der er målet med alt det arbejde, vi laver.
Er det nu Socialdemokratiets nye politik, at man individualiserer
opgaverne, sådan at det er den enkeltes opgave at finde et arbejde?";Christian Juhl
620746;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
620779;Time;;Kl. 21:18
620801;name_party;":
Jeg tror ikke, der er mange, der kan klandre os for, at vi ikke har forsøgt at skaffe en masse arbejdspladser i den tid, vi har været i regering, at vi ikke har forsøgt at lave en god vækst og skabe en udvikling, og at vi ikke også har forsøgt at lave nogle gode reformer for at
få de her mennesker i gang. Selvfølgelig skal vi sørge for at give
dem alle de muligheder, de kan få, for at få et arbejde.
Jeg er bare ikke enig med Enhedslisten, der med det her forslag
sådan set ønsker, at de ledige kan være på dagpenge i det uendelige.

98

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)

Det er jeg ikke enig i. Det er ikke det rigtige for den enkelte: det er
ikke rigtigt for den enkelte at blive fastholdt på dagpenge eller blive
fastholdt på en passiv ydelse. Det er rigtigt for den enkelte, at vi
sammen med den enkelte gør alt, hvad vi kan, for at få vedkommende i gang, i stedet for at man med et forslag som det her siger til den
enkelte: Hvis ikke du får tilbudt et job, kan du blive på dagpenge i al
evighed. Det er ikke rigtigt, og det er fuldstændig imod det, vi står
for.

samfund. Men hvis jeg nu ikke kan få det, og hvis jeg heller ikke kan
få en 4-årig dagpengegaranti ad gangen, så må jeg jo sige: O.k., så
nøjes vi med den 2-årige dagpengeperiode. Er det så et urimeligt ønske eller et urimeligt krav, at man hvert tredje år har ret til et arbejde,
og at det samfund, man lever i, sørger for, at man får det arbejde? Er
det for Dansk Folkeparti noget helt utopisk, at man i hvert fald
mindst hvert tredje år arbejder, og at man så højst går ledig 2 år ad
gangen?";Leif Lahn Jensen
622384;Time;;Kl. 21:19
622395;Time;;Kl. 21:22
622431;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, så jeg siger tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
622588;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
622611;Time;;Kl. 21:22
622622;Time;(Ordfører);Kl. 21:19
622652;name_party;":
Tak, formand. Jeg må indrømme, at vi i Dansk Folkeparti synes, at
det her er et lidt mærkeligt forslag at komme med. Det må være i afmagt over det, som Enhedslisten har oplevet med regeringen, hvor
Enhedslisten har fundet ud af, at de egentlig bare bliver brugt som
stemmekvæg og ikke rigtig kan få noget igennem, for Enhedslisten
kunne ikke få dagpengeperioden skruet tilbage til 4 år. Der var jo en
hel del, der før valget snakkede om, at man nu skulle tilbage til en 4årig dagpengeperiode, og Enhedslisten havde troet på, at den hellige
grav var vel forvaret. Men Enhedslisten fik det ikke igennem i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og dengang, hvor regeringsgrundlaget blev lavet, formåede man ikke at lægge pres på regeringen. Enhedslisten kommer så her med et forslag, som går ud på, at
man skal tilbydes et arbejde, når der er 13 uger tilbage af dagpengeperioden.
Det er ligesom i det gamle Sovjet, og som det er i Kina i dag. I
Kina bliver alle tilbudt arbejde til 1 dollar om dagen eller noget i den
stil, og så er de ude som gadefejere, eller hvad ved jeg. I Sovjet arbejdede de alle sammen i et kollektiv. De var sikre på at have arbejde. Det betød ingenting, hvor meget man lavede, for man havde et
arbejde. Hvor stort udbyttet var, betød heller ingenting. Det samfund
spillede fallit. I Kina har de også erkendt, at det ikke dur, og derfor
har de lukket op for kapitalen. Det betyder, at de i Kina i dag har
flere millionærer, end der er befolkning i USA.
Jeg ved ikke lige, hvad det er for et system, Enhedslisten har
tænkt sig at indføre i Danmark, med at man skal tilbydes et arbejde,
når der er 13 uger tilbage. Man kan tage det roligt: man behøver
egentlig ikke selv være aktiv, men kan bare vente, til der er 13 uger
tilbage, og så kommer staten og tilbyder en et job, og så kan man gå
1 år. Man kan så gå 2 år igen, indtil der er 13 uger tilbage, og så
kommer staten atter og tilbyder en et job. Hvis man ikke får et job,
vil Enhedslisten, som hr. Leif Lahn Jensen sagde, have, at man kan
få dagpenge i det uendelige. Det er ikke et system, Dansk Folkeparti
ønsker, og derfor kan vi heller ikke støtte det her forslag.";Bent Bøgsted
624811;Time;;Kl. 21:21
624847;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Nadeem Farooq, Radikale Venstre. (Christian Juhl markerer for en kort bemærkning).
Undskyld, vil ordføreren komme herop igen. (Bent Bøgsted: Ja,
det er godt med lidt motion!).";Anne Baastrup
625090;Time;;Kl. 21:21
625111;name_party;":
Jeg erkender, at det er sent.
Jeg drømmer om et samfund, hvor alle har ret til et stykke arbejde, så man kan forsørge sig selv. Det synes jeg ville være et godt
samfund. Det er ikke engang et ideelt samfund, men det er et godt";Christian Juhl
625358;name_party;":
Jamen det er da i hvert fald utopisk, hvis vi skal indrette et system,
hvor man kan tage det roligt i hele dagpengeperioden, fordi staten på
et eller andet tidspunkt kommer og tilbyder en et job, så man kan
genoptjene dagpengeretten. Det er utopisk. Jeg synes, det er godt at
have et samfund, hvor der er masser af arbejdsmuligheder: det har vi
ikke haft her på grund af en krise, der har været der, og vi ved, at der
altid er nogle, der går ledige, fordi der er jobskifte og den slags. Men
det, der skal arbejdes med, er jo det at skabe arbejdspladser.
Man må jo sige, hvis man kigger på det, der er blevet lavet i forbindelse med finansloven, at det egentlig må have været en nedtur
for Enhedslisten. Her har Enhedslisten jo, så vidt jeg husker – nu har
jeg selvfølgelig ikke sådan låst mig helt fast på det – været med til at
lægge nogle afgifter på, som regeringen nu er i gang med at afskaffe
igen i forbindelse med vækstpakken. Altså, hvor Enhedslisten mente
at noget kunne være med til at skabe arbejdspladser, kommer regeringen så med noget andet, som de nu mener skaber arbejdspladser,
imod Enhedslistens opfattelse.";Bent Bøgsted
626495;Time;;Kl. 21:24
626531;title_name;":
Jeg må bede ordføreren om at overholde taletiden.
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
626612;Time;;Kl. 21:24
626633;name_party;":
Tak. Hvis nu en arbejdsløs har gjort alt, hvad han kunne for at skaffe
sig et arbejde – han har uddannet sig, han har stået til rådighed, han
er gået til al mulig mere eller mindre tåbelig aktivering og har gjort
det, han har pligt til: han har søgt 700 job i de 2 år – men hvis det så
alligevel ikke lykkes, og hvis samfundet ikke kan skaffe ham et stykke arbejde mindst hvert tredje år, er det så rimeligt, at det er den arbejdsløse, der skal betale prisen for, at der er nogle politikere, der ikke kan sørge for at lede det her land, sådan at der er et arbejde til
alle? Er det rimeligt, at det er den arbejdsløse, der skal have en over
nakken, hvis det ikke lykkes, når han eller hun gør alt, hvad samfundet siger til ham eller hende at man skal? Er det en rimelig fordeling
af ret og pligt efter Dansk Folkepartis mening?";Christian Juhl
627471;Time;;Kl. 21:24
627507;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
627540;Time;;Kl. 21:24
627559;name_party;":
Jeg synes, det i de situationer er rimeligt, at jobcentrene gør, hvad de
kan, for at hjælpe vedkommende til at få et job. Det er i den forbindelse også rimeligt, at der ude i jobcentrene er jobkonsulenter – det
kan også være i a-kasserne – som tager hånd om den enkelte dagpengemodtager og siger: Ved du hvad, vi kan godt se, at du er ved at
være i knibe her: vi skal nok gøre, hvad vi kan, for at hjælpe dig til

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)

at få et job. De kan tage kontakt til nogle virksomheder og finde ud
af, om der er mulighed for at få et job, og så kan de tilbyde den enkelte et job, og så skal den enkelte selvfølgelig tage det job, Men vi
ved også godt i dag, at situationen er sådan, at hvis man går på den
højeste dagpengesats, har man ikke lyst til at tage et job, der kun giver ret til den mindste dagpengesats. Det er også sådan noget, der
spiller ind. Og så har jeg ikke mere taletid.";Bent Bøgsted
628482;Time;;Kl. 21:25
628518;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Nadeem Farooq,
Radikale Venstre.";Anne Baastrup
628614;Time;(Ordfører);Kl. 21:26
628645;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten ønsker, at Folketinget pålægger regeringen
at fremsætte lovgivning med ikrafttræden senest den 1. juli 2013, der
sikrer, at ledige garanteres tilbud om ordinært arbejde inden for de
sidste 13 uger af dagpengeperioden af en varighed, der sikrer genoptjening af en ny dagpengeperiode. Hvis dette ikke er muligt, modtager den ledige dagpenge, frem til han eller hun får tilbudt arbejde.
Lad mig sige det med det samme: I Radikale Venstre deler vi bekymringen for den gruppe af vores medborgere, som enten har opbrugt eller står til at opbruge deres dagpengeret. Det skal slås meget
klart fast. Det er en situation, som vi skal tage alvorligt både i Det
Radikale Venstre og i regeringen, og det gør vi også. Det er også
derfor, vi har handlet på det. Vi har hele tiden, konstant, vurderet situationen – det er en alvorlig situation – og nøje tilrettelagt initiativer, som kan medvirke til at løse udfordringerne.
Der må vi også bare sige, at vi er udfordret i Danmark. Dansk
økonomi står over for kolossale udfordringer. Der er dog lyspunkter,
og et af lyspunkterne er, at det danske arbejdsmarked, selv om det
selvfølgelig er udfordret, faktisk fungerer. Der er en høj grad af jobomsætning hvert eneste år, og langtidsledigheden er heldigvis ikke
så høj, som man kunne frygte, i forhold til hvor hårdt vi er blevet
ramt af den økonomiske krise i øvrigt. Så der er lyspunkter – og arbejdsmarkedet er et af dem – men ikke for den gruppe af borgere,
som netop er i den situation, at de står til at have opbrugt deres dagpengeret.
Der har vi så handlet fra regeringens side. Ud over at have taget
en række håndholdte initiativer såsom akutpakke og akutjob samt seniorjob og uddannelsesordning og derudover også at have øget indsatsen i bekæmpelsen af ungdomsarbejdsløshed er regeringen meget
ambitiøst og passioneret, vil jeg sige, slået ind på en reformkurs.
Formålet er at skabe ny vækst, høj beskæftigelse og en sund samfundsøkonomi. Det arbejder vi på, men det er selvfølgelig under meget vanskelige betingelser. Det er i bund og grund den bedste socialpolitik, vi kan føre, for vi mener, at velfærd også handler om at kunne få sig et job på arbejdsmarkedet.
At gennemføre reformer er også den bedste måde at sikre, at flest
muligt ledige kommer i arbejde. Det er vigtigt både af hensyn til den
enkeltes muligheder i tilværelsen og af hensyn til velfærdssamfundet
som sådan. Derfor vil vi arbejde mod arbejdsløshed, og vi vil især
bekæmpe langtidsledighed og arbejde for øget beskæftigelse. Vi har
gennemført en kickstart, en skattereform, en energiaftale, reformer
på en lang række områder såsom førtidspension og fleksjob og derudover initieret klimainvesteringer og en udviklingspakke, og jeg
kunne blive ved, og jeg kunne blive ved. Og senest er vi så kommet
på banen med en ny og meget ambitiøs vækstplan for Danmark.
Så man kan sige, at Radikale og Enhedslisten på lange strækninger deler den samme målsætning, nemlig at få flere inkluderet i vores arbejdsfællesskaber. Vi har bare forskellige måder, hvorpå vi vil
nå den samme målsætning.

99";Nadeem Farooq
631730;Time;;Kl. 21:30
631766;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
631807;Time;;Kl. 21:30
631828;name_party;":
Nu tror jeg, at Det Radikale Venstres ordfører fortalte sig. Han sagde
noget om, at vi snakkede om socialpolitik. Jeg nøjes med at snakke
om arbejdsmarkedspolitik i den her sammenhæng, og dagpengene
hører efter min mening til arbejdsmarkedspolitik og er en af velfærdssamfundets tryghedsskabende elementer både for arbejdsgiverne og for de arbejdsløse.
Hvad nu, hvis vi ikke kan give de ledige et job mindst hvert tredje år? Hvis de ledige mindst hvert tredje år kunne få tilknytning til
en arbejdsplads og dermed en genvej til et arbejde, ville det i princippet egentlig være bedre end 4 års dagpenge og så ud. Men hvis
ikke det lykkes, så får de selvfølgelig 2 års dagpenge og 1 års ret til
arbejde, ligesom det er i dag og efter de samme regler. Det siger sig
selv.
Hvis et samfund ikke kan give den garanti, er det så ikke efter
Radikales opfattelse et meget, meget dårligt fungerede samfund?";Christian Juhl
632736;Time;;Kl. 21:31
632772;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
632795;Time;;Kl. 21:31
632815;name_party;":
Nu var jeg lige netop slået ind på en kurs, hvor jeg udtrykte et vist
sammenfald mellem Enhedslistens og Radikale Venstres holdning
til, hvad det er, vi gerne vil opnå. Men her får vi så alligevel udstillet, at der er forskel. For jeg mener jo modsat Enhedslisten, at det,
der er opgaven, er at sikre de bedste rammer for, at vores medborgere kan komme i job, og så har vi så en arbejdsmarkedspolitik, som
skal understøtte, at folk kommer i arbejde. Vi skal føre en erhvervspolitik. Vi skal gøre en lang række ting. Men det her med at intervenere så meget, som spørgeren lægger op til, er Radikale Venstre ikke
enig i.";Nadeem Farooq
633445;Time;;Kl. 21:32
633481;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
633512;Time;;Kl. 21:32
633533;name_party;":
Det forstår jeg på den måde, at Radikale Venstre gerne vil give de
arbejdsløse pligterne, men at de reelt ikke tør give dem rettighederne. Jeg forstår det sådan, at Radikale Venstre ikke har tillid til deres
egen politik. Hvis de havde det, skulle det være en overkommelig
opgave hvert tredje år at sikre et job til ledige.
Det vil sige, at når De Radikale går og snakker fint om den ambitiøse – nu kan jeg ikke huske det fine ord, der også er for det – politik, er det alligevel med en stor usikkerhed om, om den nu slår til.
For hvis det nu mislykkes, tænker de, så tør vi søreme ikke give de
arbejdsløse den garanti, at de hvert tredje år nok skal få sig et job og
komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Er det ikke en slap regering, der ikke tør give en garanti for den
politik, de er ved at gennemføre, og er det ikke manglende tillid til
egen politik, der egentlig skinner igennem med den her kommentar?";Christian Juhl
634449;Time;;Kl. 21:33
634485;title_name;":
Ordføreren.

100

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)";Anne Baastrup
634552;Time;;Kl. 21:33
634572;name_party;":
Det er jeg meget uenig i. Det er svært at spå især om fremtiden. Vores politik og især reformpolitikken er den helt rigtige, men vi må
også bare erkende, at det, som vi er blevet ramt af, nemlig det finansielle jordskælv i 2008, trækker tråde helt frem til i dag, og at det er
på en negativ måde. 2012 blev ikke det år, vi havde håbet på. Så vi
er fortsat ramt af den økonomiske krise. Derfor må vi insistere på at
fortsætte med at holde reformkursen.
Men jeg mener ikke, der er tale om mistillid, det har vi hverken
til vores politik eller de ledige. Det handler netop om at gøre det,
som er det rigtige, i stedet for blot at forsøge at hjælpe de ledige på
den måde, som Enhedslisten gerne vil, men som faktisk undergraver
de lediges muligheder på længere sigt, hvis ikke der er fokus nok på
permanent jobskabelse.";Nadeem Farooq
635399;Time;;Kl. 21:34
635435;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det fru Sanne Rubinke, SF.";Anne Baastrup
635509;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Trods megen sympati for intentionen og at vi i SF bestemt godt kunne dele drømmen om en jobgaranti, må jeg sige, at vi ikke anser den
form for jobgaranti, som er i det her forslag, for realistisk. Vi er altså
meget enige om målet, men vi er ikke med på det her middel.
Til gengæld anser vi det som realistisk fortsat at arbejde for at
sikre alle ledige et job, og det vil jeg garantere at vi vil arbejde sammen med alle gode kræfter om. Det er dybt ulykkeligt, at vi er i en
situation med alt for mange ledige, og endnu mere ulykkeligt, at
nogle ledige står til at miste deres understøttelse, hvis der ikke meget
hurtigt findes jobmuligheder til dem. Det tager vi meget alvorligt.
Heldigvis tages der løbende initiativer fra regeringen og Folketinget
for at skabe arbejdspladser i Danmark og dermed også job til de ledige, som det her forslag sigter på at hjælpe.
Dagpengeperiodens længde kan og bør efter min mening også løbende diskuteres. SF var imod en nedsættelse af dagpengeperioden
til 2 år. Der findes, så vidt jeg kan konstatere, stadig ikke et flertal i
Folketinget for en ændring af den, uanset hvad vi så måtte mene.
Offentlige investeringer med renoveringer af skoler og plejeboliger og øvrige forsømte bygninger, veje, jernbanestrækninger – den
radikale ordfører nævnte lige før en lang række tiltag, som den nuværende regering og et flertal i Folketinget har besluttet at putte penge i – er alt sammen for at bidrage til at skabe job. Vi vil altså meget
gerne arbejde for at sikre job til alle, men nogen garanti for job mener jeg ikke at vi kan udstede her og nu.
Fra SF's side kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 21:34
637175;Time;lade være med at fortælle det ude i den vide verden. Men kunne ordføreren løfte lidt af sløret for, hvilken vej SF mener vi skal på dagpengeområdet, hvis nu det ikke lykkes at skaffe job til alle?;Kl. 21:35
637383;Time;;Kl. 21:36
637419;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
637452;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Som jeg sagde før, forsøger jeg også at forholde mig sådan realistisk
og pragmatisk til det, for jeg ikke kan konstatere, at der er noget flertal i Folketinget i øjeblikket for at ændre på de nuværende dagpengeregler. Derfor har vi besluttet, at vi så bruger krudtet på at være med
til at skabe de her job, fordi for os går projektet altså ud på at sikre,
at alle, der kan arbejde, er i arbejde.
Så er vi fuldstændig enige i, at man selvfølgelig også skal adressere den udfordring, der handler om at tage sig ordentligt af folk,
som er ledige. Det arbejder vi også løbende på, men jeg kan jo ikke
stå her og sige nu, at vi vil lave en anden dagpengeperiode osv., for
det er simpelt hen ikke realistisk. Så det ville jo være helt tosset at
stå og love det. Som jeg også sagde, er det jo noget, som vi mener at
man løbende skal diskutere og forholde sig til, fordi vi som Folketing og som samfund har en forpligtelse til først og fremmest at sikre
alle job og dernæst at sikre alle, der ikke kan få job, forsørgelse.";Kl. 21:36
638498;Time;;Kl. 21:38
638534;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
638575;Time;;Kl. 21:38
638596;name_party;":
Tak til SF's ordfører for, at vi i hvert fald er enige om, at grundlovens § 75 er gældende, og at vi skal sikre job til alle. Men hvis nu
vores politik ikke lykkes, skulle vi så ikke også prøve at sige til folk,
at hvis vi kunne skabe et flertal efter næste valg, ville vi gerne gøre
det og det. Jeg er nemlig personligt bange for, at en af grundene til,
at det går ad helvede til i øjeblikket ... (Fjerde næstformand (Anne
Baastrup): Jeg bliver nødt til at bede ordføreren ikke bande), det går
skidt i øjeblikket med regeringens opbakning i befolkningen, er, at
befolkningen ikke rigtig kan få øje på det, som f.eks. SF kunne begejstre folk med i hvert fald så sent som for et par år siden.
Derfor tror jeg, at det er godt en gang imellem ikke alene at sige
det, som regeringen kan blive enige om, men også at sige, at hvis vi
får flertallet, vil vi i øvrigt arbejde ad den og den vej. Det synes jeg
ikke er nogen dårlig ting at gøre. Det har ikke noget med noget verdensfjernt at gøre, for det eksisterede jo engang. Der vil jeg høre, om
ikke SF har nogen drøm om at skabe bare en lille smule forbedring
af de 2 år på dagpenge og et helt års genoptjening, f.eks. en mellemting mellem det og så de gamle regler. Det kunne jo være en jobgaranti.";Christian Juhl
639853;Time;;Kl. 21:39
639889;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
639950;Time;;Kl. 21:36
639971;name_party;":
Alt det der med, at vi skal sætte job i gang og sørge for, at der kommer gang i alle mulige ting, sådan at der bliver skabt arbejdspladser,
er vi er jo enige i. Det er der ingen grund til at snakke om.
Men hvis nu vores politik mislykkes, er det sikkerhedsnet, som
de ledige har i dag, så efter SF's mening godt nok? Er 2 års dagpenge
og 1 års genoptjening nok, eller hvor ligger SF's visioner for det her
samfund? Uanset at man sidder i en regering, kan man jo godt have
nogle drømme og visioner, som man ikke bare holder hemmelige.
Man kunne jo i hvert fald prøve at fortælle os det, så skal jeg nok";Christian Juhl
640610;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
640633;Time;"Sanne Rubinke (SF):
Der var jo en grund til, at vi i sin tid ikke gik ind for nedskæringen
af dagpengeretten til de 2 år. Det tror jeg for så vidt ikke har ændret
sig.
Ellers vil jeg sige, at vi nu forholder os til det regeringsprojekt, vi
sammen med De Radikale og Socialdemokraterne har gang i, og
hvad vi kunne finde på at sige vi vil, når vi engang ikke mere er en
del af et regeringssamarbejde, synes jeg vi venter med at sige. Men i

Torsdag den 28. februar 2013 (B 59)

øvrigt har spørgeren da fuldstændig ret i, at vi da ikke agter at holde
hemmeligt, hvad der er SF's politik på det her område. SF's politik
på det her område er, som jeg sagde før, først og fremmest at sikre
alle job og dernæst at sikre alle forsørgelse. Det kan jo så være fleksibelt over tid, hvordan vi mener man bedst gør det.";Kl. 21:39
641453;Time;;Kl. 21:40
641489;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.";Anne Baastrup
641608;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Inden jeg forholder mig til det konkrete i forslaget, vil jeg sige, at
jeg synes, det er en lille smule useriøst at fremsætte et forslag, der
har med dagpengeperioden at gøre, uden at komme med nogen beregninger på, hvad det vil koste, hvad det vil betyde for arbejdsudbuddet og for beskæftigelsen osv. Det kommer man ikke med.
I stedet kommer man med det her forslag, som ikke kan beskrives
som andet end et halvkommunistisk, planøkonomisk forslag. Hvis
det blev ført ud i livet ville det smadre det danske arbejdsmarked
fuldstændig og temmelig sikkert medføre, at tusindvis af danskere
ville blive fastholdt på dagpenge og offentlig forsørgelse. Det er lidt
svært at tage det her helt seriøst.
Når man ser på dagpengeperioden i Danmark, ses det, at den –
selv om vi har diskuteret den – stadig væk er den mest lukrative dagpengeperiode i Nordvesteuropa. I Danmark er det sådan, at man –
også efter, at optjeningskravet er blevet opstrammet – forholdsvis
nemt kan komme på dagpenge. I Danmark skal man have været i arbejde i 52 uger inden for de seneste 3 år. Det vil sige, at man skal
have arbejdet i 33 pct. af referenceperioden for at kunne genoptjene
sin dagpengeret. Det er bedre end i alle andre lande omkring os. I
England skal man f.eks. have været i arbejde i 50 pct. af referenceperioden for at kunne genoptjene sin dagpengeret. Sådan er det også
i Tyskland og i Sverige. I Holland er det i hele 72 pct. af referenceperioden.
Selve længden af dagpengeperioden i Danmark, altså de to år, er
også længere end i alle andre lande omkring os. I England er den 26
uger, og det er den også i Tyskland. Den kan så forlænges, hvis man
opfylder nogle bestemte krav, men man kan aldrig komme op på 2
år. I Sverige er den 15 måneder. Vi har altså også en lang dagpengeperiode i Danmark. I Holland er den på 3 måneder, og så kan den
forlænges med 1 måned for hvert år, man har været i arbejde. Det vil
sige, at der i Holland kræves 21 års arbejde for at komme op på en 2årig dagpengeperiode.
Også kompensationsgraden i Danmark er meget høj. Hvis man,
før man kommer på dagpenge, har haft en indkomst på 75 pct. af
gennemsnitsindkomsten, bliver man i Danmark og Holland kompenseret, så man får en dagpengesats, der ligger på 75 pct. af ens tidligere indkomst. I Sverige og Tyskland er det 60 pct., og i Storbritannien
er det kun 50 pct.
Så vi har allerede et meget gavmildt og lukrativt dagpengesystem
i Danmark. Jeg er ret sikker på, at man også vil komme til at lave
reformer af dagpengeperioden igen inden for en overskuelig fremtid
– måske inden for de næste 10 år. Vi vil skulle lave en ny reform, og
der vil dagpengeperioden ikke blive forlænget.
Set også i det lys rammer det her forslag simpelt hen forbi skiven, og det er et udtryk for en eller anden virkelighedsopfattelse,
som ikke deles af ret mange mennesker eller ret mange partier, selv
om vi er uenige om mange ting.
Derfor kan vi selvfølgelig ikke tilslutte os det her beslutningsforslag.

101";Kl. 21:40
644612;Time;;Kl. 21:44
644648;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Anne Baastrup
644702;Time;;Kl. 21:44
644723;name_party;":
Når nu vi accepterer forudsætningen for det her forslag, altså en dagpengeperiode på 2 år og 1 års genoptjening – når det nu er præmissen og der ikke røres ved det – og når nu forslaget går på at få mennesker i arbejde mindst hvert tredje år og gerne tidligere, så man
mindst hvert tredje år har ret til at komme ud og få berøring med arbejdsmarkedet og udføre et ordinært stykke arbejde, er der så tale
om uendelige dagpenge? Der er dagpenge i 2 år, og så er der arbejde
i 1 år. Er det ikke bedre, end at folk går 2 år på dagpenge, og i øjeblikket et halvt år på uddannelsesydelse og så på kontanthjælp?
Hvad mener hr. Joachim B. Olsen er bedst af de to muligheder – altså højst 2 år på dagpenge og så arbejde i 1 år eller dagpenge, uddannelsesydelse og kontanthjælp?";Christian Juhl
645503;Time;;Kl. 21:45
645539;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
645572;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det er jo heller ikke alternativet, som det bliver sat op af hr.
Christian Juhl. Derfor er præmissen jo helt forkert. Dagpengeperioden og dens længde og også kompensationsgraden og optjeningskravet spiller en stor rolle for, hvor mange job der er i samfundet. Man
kan ikke skille de to ting ad. En kortere dagpengeperiode betyder en
højere beskæftigelse, fordi det medfører et højere arbejdsudbud. Vi
ved, at der er en direkte sammenhæng mellem at øge arbejdsstyrken
og beskæftigelsen. Man kan ikke se de to ting isoleret.
I øvrigt kan man sige, at det med, hvordan man kan sikre, at folk
får et job, er en præmis, som er helt skør, for det er jo ikke os herinde, der skal sikre arbejde til folk. Vi skal sikre nogle rammevilkår,
der gør, at der bliver skabt nogle job ude i den virkelige verden. Så
præmissen for forslaget er forkert og ude af trit med virkeligheden.";Kl. 21:45
646481;Time;;Kl. 21:46
646517;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
646548;Time;;Kl. 21:46
646569;name_party;":
Det er tredje gang så.";Christian Juhl
646603;Time;;Kl. 21:46
646639;title_name;":
Det er kun anden gang. Ordføreren må godt spørge en gang til.
(Christian Juhl (EL): Nej). Nå, så siger jeg tak til hr. Joachim B. Olsen, og så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstilleren, hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
646867;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 21:47
646921;name_party;":
Tak. Krisen har sikret en situation, hvor der er mindst 200.000, der
ikke har et stykke arbejde, men som både kunne og gerne ville have
det. Hvordan stiller vi så arbejdsmarkedet til rådighed for de her ledige? Det er det spørgsmål, vi stiller her. Vi vil gerne have en garanti for, at man mindst hvert tredje år kommer ud og får sig et stykke
arbejde. Det synes vi ikke er nogen utopisk tanke, og det burde være
en selvfølgelig i et moderne samfund som vores, at arbejdsmarkedet

102

Torsdag den 28. februar 2013 (FM )

er til rådighed for os mindst en gang hvert tredje år. Det kalder vi en
jobgaranti.
Vi har set, at det er radikalt anderledes, end hvad den borgerlige
regering vil, som jo vil halvere dagpengene og har gjort det og fordoblet genoptjeningsperioden og i forvejen har lagt en masse begrænsninger på de arbejdsløse. Det er tilsyneladende også radikalt
anderledes end svaret fra den nuværende regering, som jo fastholder
de borgerliges forringelser på dagpengeområdet – de forringelser,
som SF og Socialdemokratiet fandt usympatiske og det, der er meget
værre, da de blev fremlagt. Regeringen fastholder og underdriver
hele tiden det problem, der er, nemlig at rigtig mange mennesker på
grund af dagpengeperiodens halvering og genoptjeningsperiodens
forhøjelse står til at miste dagpengeretten. Tusinde har allerede gjort
det, og andre gør det hver eneste måned.
I 2012 opnåede Enhedslisten ved finanslovforhandlingerne at udsætte indfasningen af den 2-årige dagpengeperiode med et halvt år.
Det var ikke nogen løsning på problemet, men en udskydelse af det.
Man kan sige, at vi ikke skiftede slangen på cyklen, der var punkteret, næh, vi lappede den. Og regeringens svar på det uløste, men udskudte problem var i efteråret 2012 at formindske det ved at sige, at
det kun var mellem 7.000 og 12.000, der ville miste dagpengeretten i
første halvår af 2013, og at det var for øvrigt sikkert som en naturlov, at rigtig mange af de arbejdsløse ville finde sig et arbejde, når
de stod over for at ryge ud af dagpengesystemet. Således har en socialdemokratisk ledet regering nu tilsluttet sig det reaktionære borgerlige synspunkt, at de ledige mestendels er dovne og nasser på det
generøse danske dagpengesystem. Det ligger under overfladen gang
på gang, når vi diskuterer det, og jeg synes, det er ubehageligt, at det
ligger der.
Vi fik jo lavet en finanslov alligevel, og der kom en ny ordning
ind, nemlig lap nr. 2 på slangen, det, der hedder akutjob. Det skulle
være en hel og dækkende løsning på problemet, sagde en af de ledende ministre. Hvordan er det så gået? Er de ledige blevet pisket til
at finde et job ved udsigten til udfald af dagpengesystemet? Øjensynlig ikke. Allerede i januar måtte regeringen revidere sit skøn
over, hvor mange der ville ryge ud af dagpengesystemet i første
halvår af 2013. Nu var det ikke 7.000-12.000, nu var det
17.000-23.000, altså mere end dobbelt så mange, som regeringen
troede i efteråret. Det er jo egentlig mærkeligt, når regeringen i alle
spørgsmål fastholder, at et øget udbud af arbejdskraft og så arbejdsløshed af sig selv skaber flere job.
Hvordan er det så gået med akutjobbene? Ja, der er opslået rigtig
mange job, men der er flere problemer. Det mest oplagte er, at det
generelt slet ikke er de langtidsledige, der får dem. Ifølge A4's undersøgelse i slutningen af januar er det under hvert femte akutjob,
der rent faktisk besættes af ledige. Helt grelt er det inden for det offentlige, hvor der er slået tusinde af job op – det er langt, langt flere
end blandt de private arbejdsgivere, der ikke har opfyldt deres lovede kvote – men kun 17 pct. af jobbene besættes rent faktisk af dem,
der er ved at miste deres dagpenge. Så meget for finanslovens fulde
og hele løsning.
Derudover kan vi konstatere, at der langtfra er match mellem de
akutjob, der opslås, og de brancher, hvor arbejdsløsheden er højst.
F.eks. er der opslået 1.371 akutjob til 142 langtidsledige sygeplejersker, altså 1.371 akutjob til sygeplejersker, og der er 142 langtidsledige sygeplejersker. Omvendt er kun 5 pct. af de opslåede job henvendt til ufaglærte, som er den gruppe, der udgør langt den største
del af dem, der har brug for job. Ergo er der problemer i systemet,
og konsekvensen af, at akutjobpakken kun er en meget begrænset
løsning, vil formentlig i sidste ende være, at mange tusinde fortsat
vil falde ud af dagpengesystemet. Ifølge AK-Samvirke røg 5.270
mennesker ud af det og mistede deres dagpengeret i januar måned,
og sandsynligvis må regeringen endnu en gang revidere deres prognoser om et tal på 17.000-23.000.

Så længe regeringen ikke målrettet skaber job, men snakker om,
at de gerne vil det, står de ledige til rådighed for arbejdsmarkedet
uden at få en chance for at få et job. Derfor ville det klæde regeringen at turde at give en garanti. Det kunne også underbygge troen på,
at deres planer havde et reelt indhold. Det er derfor, vi foreslår en
jobgaranti, så alle arbejdsløse mindst hvert tredje år har ret til at få
tilknytning til arbejdsmarkedet og ikke ender ude, hvor man har meget, meget svært ved at komme tilbage. Derved vil der også være
sammenhæng mellem partiernes ord og handlinger og sammenhæng
mellem ret og pligt. Jeg forstår, at det er regeringens eller i hvert fald
arbejdsministerens slogan, og jeg vil gerne opfordre til, at begrebet
ret også får et reelt indhold for arbejdsløse, altså at man har en ret,
når man gør sin pligt. Og hvis ikke man får et job, og hvis ikke politikken slår til, så må det jo være dem, der udfører og gennemfører
politikken, som giver garantien for, at man så ikke ryger durk ned
igennem systemet.
Det er ganske almindelig gammeldags socialdemokratisk politik
at få ret og pligt til at hænge sammen, så derfor forstår jeg slet ikke
snakken. Nu har jeg hverken været i Kina eller Sovjetunionen og arbejde, så jeg forstår slet ikke snakken om planøkonomi, og hvad ved
jeg. Det er ganske almindelig velfærdspolitik udviklet gennem generationer af arbejderbevægelsen, og det synes jeg vi skal holde fast i,
og derfor opfordrer jeg selvfølgelig Folketingets partier til at stemme
for vores forslag om jobgaranti.";Christian Juhl
653053;Time;;Kl. 21:54
653089;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er dermed
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Der er
ingen, der gør indsigelse, og det er hermed vedtaget.";Anne Baastrup
653304;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:54
653366;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. marts
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 21:54).";Anne Baastrup
