split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 3. april 2013 (D)

74. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til social- og integrationsministeren af:";kl. 13.00
285;name_party;":
Hvad er ministerens opfattelse af, at emiratstaten Qatar, der har hjulpet bl.a. Hamasstyret i Gazastriben og Det Muslimske Broderskab i
Ægypten økonomisk, nu står bag opførelsen af en moské i Københavns nordvestkvarter?
(Spm. nr. S 1456, skr. begr. (omtrykt)).
2) Til justitsministeren af:";Martin Henriksen
598;name_party;":
Når den største gruppe af ansøgere om humanitær opholdstilladelse
er serbiske romaer, der på grund af en aftale om visumfrihed mellem
Serbien og EU har let adgang til Danmark, vil ministeren så tage initiativer for at dæmme op for det store antal ansøgere fra Serbien,
herunder tage aftalen om visumfrihed op med sine EU-kollegaer?
(Spm. nr. S 1486).
3) Til justitsministeren af:";Karsten Lauritzen
1001;name_party;":
TV 2 Nyhederne bragte søndag den 24. marts et indslag om banderelaterede vagtværn, der bevogter forskellige områder i Storkøbenhavn, f.eks. i Lundtoftegade på Nørrebro og i Værebroparken: hvad
vil ministeren på den baggrund gøre for at stoppe de private vagtværns greb om visse dele af København, og hvad vil ministeren gøre, for at almindelige mennesker føler sig trygge på trods af de selvbestaltede vagtværn?
(Spm. nr. S 1487).
4) Til kulturministeren af:";Karsten Lauritzen
1488;name_party;":
Har ministeren planer om at lade Statens Forsvarshistoriske Museum
fusionere med andre museer eller institutioner?
(Spm. nr. S 1484).
5) Til kulturministeren af:";Michael Aastrup Jensen
1678;name_party;":

1

Hvilke fordele ser ministeren ved at lade Statens Forsvarshistoriske
Museum forsætte i sin nuværende organisatoriske form i stedet for at
fusionere med et eller flere museer eller institutioner?
(Spm. nr. S 1485).
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Michael Aastrup Jensen
1967;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Sundhedsstyrelsen fraråder anvendelse af trampoliner og hoppepuder i dagtilbud under et, også
selv om Teknologisk Institut uden betænkelighed kan anbefale en af
de hoppepuder, som Sundhedsstyrelsen fraråder brugen af?
(Spm. nr. S 1463).
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Anni Matthiesen
2312;name_party;":
Er ministerens enig i, at det er meget vigtigt, at både børn og unge
mennesker får motion i deres dagligdag og hjælpes på vej til dette
både i skoletiden, og imens de opholder sig i daginstitutioner?
(Spm. nr. S 1464).
8) Til forsvarsministeren af:";Anni Matthiesen
2584;name_party;":
Når ministeren i sit svar på spørgsmål nr. S 1387 og S 1389 afviser,
at regeringen vil arbejde aktivt for, at sergentskolen i Sønderborgs
øvelsesterræn på Arnkil/Kær kan overdrages til Sønderborg Kommune uden planlovmæssige bindinger, hvad skal Sønderborg så forvente, at ministeren vil gøre for at sikre en positiv anvendelse af den
af forsvaret snart fraflyttede sergentskole i Sønderborg og det tilhørende øvelsesareal på Arnkil/Kær?
(Spm. nr. S 1489).
9) Til forsvarsministeren af:";Ellen Trane Nørby
3093;name_party;":
Hvad vil ministeren politisk gøre for at sikre, at Sønderborg sikres
gode udviklingsmuligheder, når forsvaret fraflytter sergentskolen i
Sønderborg og øvelsesterrænet på Arnkil/Kær og dermed nedlægger
et stort antal stillinger og studiepladser?
(Spm. nr. S 1490).
10) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Ellen Trane Nørby
3432;name_party;":
Vil ministeren uddybe sin sammenligning mellem Vatikanet og Iran,
som han fremsatte i forbindelse med pavens udnævnelse?
(Spm. nr. S 1412 (omtrykt)).";Christian Langballe
3594;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3633;title_name;"Mødet er åbnet.

2

Onsdag den 3. april 2013 (US 105)

I dag er der følgende anmeldelser:

Jeg giver ordet til hr. Torsten Schack Pedersen for det første
spørgsmål til skatteministeren. Værsgo.";Formanden
3863;title_name;:;Morten Bødskov
3875;Time;"Lovforslag nr. L 202 (Forslag til lov om ændring af lov om Bruxelles I-forordningen m.v. (Gennemførelse af omarbejdet forordning
om retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af
retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område m.v)).
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lovforslag nr. L 203 (Forslag til lov om tilskud til fremme af vedvarende energi i virksomheders produktionsprocesser).
Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 96 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af strafferabatter).
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 97 (Forslag til folketingsbeslutning om en
konsekvent linje over for asylansøgere, der begår kriminalitet i Danmark).
Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 98 (Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en social protokol til EU's traktater).
Titlerne på de anmeldte sager vil endvidere fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Christian Juhl (EL) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om genoptjening af dagpengeret ved
jobrotation.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Spm. nr. US 105";Kl. 13:02
5236;name_party;":
Tak for det. Det har jo været en begivenhedsrig påske, også på skatteområdet, så der er faktisk mange ting, der kunne bringes op her i
dag. Men jeg vil tage fat i en række artikler, som Jyllands-Posten har
skrevet hen over påsken om nogle skattesager, i hvilke der undres
meget over den måde, SKAT har ageret på. Især vækker sagen om
Kasi-Jesper, som han populært kaldes, altså Jesper Nielsen, undren.
Det er en sag, som Jyllands-Posten har brugt meget tid på. SKAT har
ageret bemærkelsesværdigt over for den pågældende skatteyder.
Skatteretseksperter udtaler sig i Jyllands-Posten meget kritisk om det
forløb, der har været. SKAT forsøger at forhandle sig frem til en løsning, og og hvis ikke skatteyderen vil acceptere det krav, vil man gøre følgende, skriver SKAT:
»»Hvis vores forsøg på alternativ sagsafslutning af en eller anden
årsag må stoppe, er der naturligvis kun en mulighed tilbage, nemlig
at følge lovens almindelige regler. I nærværende sag vil dette medføre ændringer, udlodninger og ansvarsvurdering (mulig politianmeldelse, red.),« hedder det i en email fra Skat's sagsbehandler til familiens skatterådgiver...«
Jeg synes, det er en noget besynderlig fremgangsmåde, som
SKAT bruger i den pågældende sag. Hvis man vil lave en aftale med
SKAT, er SKAT villig til at frafalde noget, som SKAT ellers mener
at have krav på, og jeg synes, at det retssikkerhedsmæssigt er stærkt
bekymrende, at skattereglerne ikke administreres på en sådan måde,
at man som skatteyder ved, at hvis SKAT rejser et krav, er det, fordi
SKAT mener, at det holder, og at der skal ske en ændring. Men man
kan så opleve, at SKAT agerer lidt bytte-bytte-købmand.
Mener skatteministeren ikke, at det er stærkt, stærkt bekymrende
retssikkerhedsmæssigt, at det ikke er skattelovgivningens bogstav, at
det ikke er den konkrete vurdering, der skal være afgørende for,
hvordan SKAT vælger at ansætte skatteyderens skat, men simpelt
hen en forhandling mellem SKAT og den enkelte skatteyder?";Torsten Schack Pedersen
7217;Time;;Kl. 13:04
7230;title_name;Skatteministeren.;Formanden
7257;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:04
7372;Time;;Kl. 13:01
7385;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget skatteministeren og europaministeren.
Til skatteministeren er der anmeldt følgende spørgere:
Torsten Schack Pedersen (V)
Dennis Flydtkjær (DF)
Hans Kristian Skibby (DF)
Til europaministeren er der anmeldt følgende spørgere:
Lykke Friis (V)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Er der flere, der ønsker at optræde som spørgere?
Det ser det ikke ud til.
I første runde har spørger og minister begge 2 minutters taletid,
og derefter er der to runder, hvor spørger og minister hver gang har 1
minuts taletid.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Torsten Schack Pedersen for spørgsmålet. Jeg kan forstå,
det drejer sig om nogle artikler, der har været i Jyllands-Posten i påskeferien. Jeg må tilstå, at jeg ikke har læst de pågældende artikler.
Jeg har holdt påskeferie, og derfor er det svært for mig direkte at
kommentere, hvad der har stået i artiklerne, lige så vel som hr. Torsten Schack Pedersen udmærket ved, at jeg som skatteminister ikke
kan kommentere konkrete sager, som SKAT håndterer. Der er et
armslængdeprincip mellem skatteministeren og SKAT som forvaltningsmyndighed på det område.
Jeg går naturligvis ud fra, at SKAT i sin forvaltning af skattelovgivningen følger lovgivningen og holder sig inden for lovgivningens
rammer. Det er selvfølgelig mit udgangspunkt, og jeg regner helt
klart med og har fuldstændig tillid til, at SKAT gør det. I modsat
fald er jeg da helt enig med hr. Torsten Schack Pedersen i, at vi står
med et meget, meget stort problem.";Formanden
8941;Time;;Kl. 13:05
8954;title_name;"Hr. Torsten Schack Pedersen.

Onsdag den 3. april 2013 (US 106)";Formanden
9029;Time;;Kl. 13:05
9058;name_party;":
Nu kan skatteministeren så efter i dag få lejlighed til at læse de pågældende artikler. Jeg er med på, at skatteministeren ikke kan kommentere en konkret sag, men det, jeg spørger til, er den måde, som
SKAT agerer på. Meldingerne fra en række eksperter er altså meget,
meget voldsomme:
»Jeg har aldrig oplevet noget lignende...«, lyder det fra BDO.
»Det kan ikke være rigtigt, at SKAT kan optræde på den måde.
Hvis der er noget at komme efter, så skal det jo rettes, og så er det
ikke bare noget, man skal true med...«, lyder det fra Danske Revisorer.
Det synes jeg da må give skatteministeren lejlighed til at rejse det
her spørgsmål principielt over for SKAT. Hvad er det for en metode,
man møder borgerne med? Er det en forhandlingssituation, eller er
det et spørgsmål om, at skattereglerne skal overholdes? Det skal jo
også ses i lyset af, at i en række af de sager, der er blevet rejst, har
der været meldinger fra SKAT om, at hvis man bare vinder halvdelen af sagerne, er man tilfreds. Jeg formoder da, at SKAT rejser sager, hvis SKAT mener, at de kan vinde dem, hverken mere eller mindre.";Torsten Schack Pedersen
10165;Time;;Kl. 13:06
10178;title_name;Skatteministeren.;Formanden
10205;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det sidste er naturligvis tilfældet, men alligevel ved alle, som har at
gøre med klagesager eller sager, der kommer for domstolene, at man
selvfølgelig ikke har en sikkerhed for, at man kan vinde alt. I skattelovgivningen er det jo også sådan, at der er nogle gråzoner. Det er
der i al lovgivning i øvrigt. Man skal ligesom have fundet ud af,
hvor grænserne er for det og det og det. Der er af og til en grænse
mellem, hvad man kan kalde kreativ lovlig skattetænkning, og så noget, der er ulovligt. Det er jo meget rimeligt, at man som offentlig
myndighed forsøger at få afklaret, hvad reglerne er på de pågældende områder som defineret af, hvad domstolene siger.
Så derfor vil jeg sige, at jeg har fuld tillid til, at SKAT selvfølgelig overholder lovgivningen og holder sig inden for lovgivningens
rammer. Selvfølgelig skal man ikke kunne forhandle om, hvad der
står i loven. Loven skal overholdes, og det er da også min helt klare
forudsætning for min tillid til SKAT, at det bliver den.";Kl. 13:06
11244;Time;;Kl. 13:08
11257;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en sidste omgang.;Formanden
11316;Time;;Kl. 13:08
11345;name_party;":
Jeg må sige, at vi nok kommer til at bruge noget mere tid på det her
og de eksempler, som har været fremme i medierne, og også sager,
som jeg selv bliver præsenteret for. I disse sager er skatteborgere i
vildrede om, hvorvidt de kan overholde reglerne, fordi der ikke er
klare retningslinjer. Vurderingen er, at det afhænger lidt af, hvordan
humøret er, når man kommer på besøg. Jeg håber, at skatteministeren vil være med til, at vi får fokus på retssikkerhed på det her område, så der ikke kan florere de her historier, som vi er vidne til i Jyllands-Posten, og i hvilke der bliver lagt op til, at man finder en forhandlingsløsning. Hvis det ikke kan lade sig gøre, så kommer man
med nye krav.
Det i hvert fald et principielt spørgsmål, som skatteministeren
sagtens kan forholde sig til. Mener skatteministeren, at det er en rimelig måde, SKAT agerer på? Man forsøger at lave en aftale om et

3

beløb, og hvis ikke det kan lade sig gøre, truer man med bål og
brand. Er det rimeligt ud fra en retssikkerhedsmæssig betragtning, at
SKAT agerer på den måde, som er beskrevet, og hvad har skatteministeren tænkt sig at gøre for at sikre det, som skatteministeren selv
sagde var væsentligt, nemlig at der er en ordentlig retssikkerhed på
området? Så må skatteministeren på baggrund af de sager, der har
været, være villig til at tage en række initiativer for at sikre, at der er
retssikkerhed, og at det ikke er så tilfældigt, som noget tyder på.";Torsten Schack Pedersen
12800;Time;;Kl. 13:09
12813;title_name;Skatteministeren.;Formanden
12840;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det er ikke rimeligt at påstå, at det er fuldstændig tilfældigt, hvad
der sker i vores skattesystem. Vores skattesystem og skattekontrolsystem er faktisk meget, meget velfungerende, og det er også beundret i udlandet.
Så er det da rigtigt nok, at der af og til er nogle sager, som kan gå
til klageinstanser, kan gå til domstolene. Her er man ude i nogle gråzoner og ved nogle grænser for, hvad man kan, og hvad man ikke
kan. Det er jo ikke bare på skatteområdet, at det er sådan. Det er også på andre områder.
Men det bør ikke give anledning til, at man siger, at det hele bare
er tilfældigt og kører efter tilfældighedens principper. Selvfølgelig
skal SKAT overholde lovgivningen. Jeg vil ikke kommentere konkrete sager, men naturligvis kan jeg sige her og vil løbende hævde,
at lovgivningen skal overholdes. Jeg har fuld tillid til, at det gør
SKAT også.";Kl. 13:09
13746;Time;;Kl. 13:10
13759;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til skatteministeren er fra hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.";Formanden
13870;Time;Spm. nr. US 106;Kl. 13:10
13909;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg vil gerne spørge ind til den aktuelle situation, hvor vi har en lockout af lærerne, hvilket betyder, at forældrene kan have svært ved at få passet deres børn, da børnene jo ikke
går i skole. Der har i den sidste uges tid været en debat om, om man
så som forælder skal frygte, at man bliver beskattet, hvis man har sit
barn med på arbejde, eller hvis virksomheden, hvor man er ansat,
vælger at lave en midlertidig nødløsning ved at stille en medarbejder
til rådighed for en pasningsordning, sådan at man kan få passet sit
barn, mens man passer sit arbejde til gavn for os alle sammen.
Fra Dansk Folkepartis side synes vi jo ikke, at man skal beskattes, for det her er en meget speciel situation, og der er ikke tale om
en permanent pasningsordning, men blot en nødløsning for at få dagligdagen til at fungere, mens vi har den her krise.
Jeg har godt lagt mærke til, at skatteministeren har været ude i
medierne, men man har været lidt uklar, synes jeg, for man vil ikke
rigtig melde ud til de her forældre og fortælle, om de bliver beskattet
eller ikke beskattet, hvis de har deres børn med på arbejde, eller hvis
virksomheden vælger at lave en ordning, hvor man kan få passet sine
børn, mens man er på arbejde.
Det er derfor, jeg tager ordet nu i dag, og jeg vil gerne høre skatteministeren, om han ikke kan være lidt mere klar i sin udmelding og
eventuelt give en garanti for, at man fra SKATs side ikke i den her
specielle situation vil komme efter forældrene med en ekstra skatte-

4

Onsdag den 3. april 2013 (US 107)

regning, hvis de vælger at have deres børn med på arbejde, eller hvis
virksomheden vælger at lave en midlertidig pasningsordning.";Dennis Flydtkjær
15603;Time;;Kl. 13:14
15614;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Igen er det ligesom vigtigt, at vi er klar over, hvad rollefordelingen
er i det her. Det er ikke Folketinget eller skatteministeren, der skal
gå ind i de konkrete forvaltningsafgørelser. Det er SKAT, der skal
det. Det, vi siger, er, at langt de fleste forældre ikke får noget problem med det her, og forældre kan trygt tage deres børn med på arbejde. Det er kun i de tilfælde, hvor man kan definere det som et
egentligt personalegode, at der kan blive et skattemæssigt problem.
Derfor siger vi også, at vi opfordrer virksomhederne til at henvende
sig til SKAT med henblik på at få et bindende forhåndstilsagn om,
hvorvidt det her skal beskattes eller ej, så man får en sikkerhed for
det på forhånd, så man undgår, at der kommer overraskelser senere
hen. Men som sagt, er det vores helt klare opfattelse, at forældre
godt kan tage deres børn med på arbejde, få dem passet på arbejde,
uden at de behøver at frygte at blive ramt efterfølgende af en beskatning.";Kl. 13:12
16624;title_name;Skatteministeren.;Formanden
16651;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for spørgsmålet. Jeg ved, at mange forældre er optaget af det,
som nævnes her, nemlig at de må tage deres børn med på arbejde, og
at det er kommet frem i offentligheden, at der er en risiko for, at de
vil blive beskattet af det.
Efter vores vurdering er risikoen altså meget, meget lav. Derfor
har vi udsendt en pressemeddelelse fra SKATs side i sidste uge, hvor
vi siger at forældrene trygt kan tage børnene med på arbejde uden risiko for, at de efterfølgende bliver beskattet.
Der er det særlige tilfælde, hvor man kan definere børnepasning
som et personalegode, og hvis der bliver lavet ordninger af den art,
er det jo indlysende nok, at personalegoder bliver beskattet ifølge
lovgivningen. På baggrund af det her tilfælde kan man ikke lave sådan en særlovgivning.
Vi er nødt til at holde os inden for den lovgivning, vi har, men
det er også inden for den lovgivning SKAT siger, at man kan tage
sine børn med på arbejde, man kan sørge for, at der bliver pasningsordninger på arbejdet. Og medmindre der er tale om det, man kan
kalde et personalegode, bliver man ikke beskattet af det.";Kl. 13:12
17791;Time;;Kl. 13:13
17804;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
17835;Time;;Kl. 13:13
17858;name_party;":
Tak for svaret. Jeg tror, at der, hvor tvivlen kommer ind ude i befolkningen – for jeg er helt enig i, at der er en kæmpe bekymring for,
at man skal have det her skattesmæk, hvis man får passet sine børn –
jo er, så vidt jeg kan forstå på SKATs pressemeddelelse, at hvis man
vælger på skift i en virksomhed at passe hinandens børn, bliver man
ikke beskattet, men hvis virksomheden vælger at sige, at nu er det
fru Jensen eller hr. Petersen, der i dag passer børnene, så er det et
personalegode. Men virksomheden har jo ikke fået flere udgifter af
det. Forældrene er jo stadig væk dem, der passer hinandens børn,
men hvis det er en virksomhed, der udpeger, hvem af dem der lige
passer dem i dag, er der jo så en beskatning.
Der er jo den der store uklarhed i det, hvor jeg synes at skatteministeren meget klædeligt i dag kunne sige, at selvfølgelig i den her
meget specielle situation skal folk ikke beskattes af den her pasningsordning. Jeg mener slet ikke, der er tale om en almindelig pasningsordning, der burde beskattes, for det er jo en nødløsning, fordi
forældrene og virksomhederne jo er meget uforskyldte i den her situation, hvor de egentlig bare gerne ville sørge for at passe deres arbejde, sørge for at drive deres virksomhed videre. Der synes jeg jo at
det ville være meget klædeligt, hvis vi fra skatteministerens side
med opbakning – tror jeg – fra det meste af Folketinget ville sætte
den garanti for, at man ikke bliver beskattet, fordi man sørger for at
få passet sine børn på arbejdspladserne.";Dennis Flydtkjær
19382;Time;;Kl. 13:14
19395;title_name;Skatteministeren.;Formanden
19423;Time;;Kl. 13:15
19436;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær, sidste omgang.;Formanden
19482;Time;;Kl. 13:15
19505;name_party;":
Jeg kan forstå på det, at skatteministeren ikke vil give en egentlig
garanti til de her forældre om, at de ikke bliver beskattet, så jeg vil
prøve at høre om det principielle i det, og om skatteministeren så synes, at det er fair, at man risikerer at få den her ekstra beskatning, for
det er jo en form for dobbelt beskatning. Forældrene har jo en gang
betalt deres skat af deres løn, for at børnene så kan gå gratis i en folkeskole. Når der så er den her lockout, kan de så ikke gå gratis i deres folkeskole, som man har betalt ind til i SKAT, man får så et skattesmæk for at få passet sine børn på anden vis. Er skatteministeren
ikke enig i, at det er en form for dobbelt beskatning, og om det ikke
sådan rent principielt er et problem, at man kan risikere at blive beskattet en ekstra gang for at få passet sine børn, når man har betalt
regningen en gang? Jeg synes i hvert fald selv, at det af rent principielle årsager burde være grund nok til, at man fra skatteministerens
side – og jeg er ret sikker på med stor opbakning fra Folketinget –
vil sende det signal til borgerne derude, at de selvfølgelig ikke skal
dobbeltbeskattes af noget, som de ellers har betalt for en gang.";Dennis Flydtkjær
20699;Time;;Kl. 13:16
20712;title_name;Skatteministeren.;Formanden
20739;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg synes bestemt, at hr. Dennis Flydtkjær har nogle relevante betragtninger her, og jeg er også helt overbevist om, at SKAT udmærket er klar over, at der er en eller anden særlig situation i øjeblikket,
men det, jeg bare siger, er, at i det omfang, man er usikker på det,
skal virksomhederne henvende sig til SKAT med henblik på at få et
bindende forhåndstilsagn om, hvorvidt man skal beskattes af det eller beskattes af det. Jeg tror, at vi alle sammen er interesserede i, at
vi i den her ekstraordinære situation kan få nogle løsninger, så vi alle
ligesom kan være tilfredse med det, og så børnene kan blive passet
på en ordentlig måde.";Kl. 13:16
21428;Time;;Kl. 13:17
21441;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til skatteministeren er af hr. Hans Kristian
Skibby, værsgo.";Formanden
21555;Time;"Onsdag den 3. april 2013 (US 107)

Spm. nr. US 107";Kl. 13:17
21634;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil tillade mig at stille nogle spørgsmål til
skatteministeren om et emne, som – desværre, kan man sige – har
tradition for at komme op i Folketinget ganske ofte. Og det er jo problemet med den omfattende svindel, der er i danske døgnkiosker.
Så sent som i dag kan man jo se, hvis man læser metroXpress, at
i 2012 var SKAT på kontrolbesøg 850 gange i kiosker over hele landet. I over 500 af de besøg blev der uddelt bøder. Det vil sige, at 500
ud af 850 besøg medførte bøder på minimum 5.000 kr. I 80 pct. af
de sager, hvor der blev givet en bøde, var det sager, som omhandlede ulovligt slik, typisk importeret fra Sverige.
Det er en gammel problemstilling, det anerkender jeg. Det er noget, som regeringen har arvet, kan man sige. Men det er også en problemstilling, som der desværre ikke er blevet gjort ret meget ved, og
som vi kan se på de tal, vi får, er det en eskalerende udvikling, som
gør, at der desværre kun bliver flere og flere, som begiver sig ud i
kriminel beskæftigelse ved at tjene penge på illegalt indførte varer
uden danske afgifter.
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne spørge skatteministeren: Hvad
har skatteministeren tænkt sig at gøre ved det? Jeg har jo tidligere
spurgt skatteministeren, umiddelbart efter at skatteministeren blev
skatteminister, og jeg var selvfølgelig glad for, at vi fik en ny minister på området, som måske vil tage mere hånd i hanke med de her
problemstillinger. Men svaret var jo, at man havde valgt at øge initiativet her med omkring 16 årsværk på landsplan. Det siger sig selv,
at det ikke er ret meget set i forhold til, hvor mange døgnkiosker og
grønthandlere der er i hele Danmark. De steder, hvor der begås svindel, er i forbindelse med sodavandshandel, det er øl, det er spiritus,
det er chokolade og is. Og derfor synes jeg selvfølgelig, at ministeren må prøve at reflektere over det. En ting er jo, at vi kan se, at tallene går den forkerte vej, men det andet er selvfølgelig, og det er det,
jeg glæder mig til at høre: Hvad vil ministeren gøre ved det?";Hans Kristian Skibby
23677;Time;;Kl. 13:19
23690;title_name;Ministeren.;Formanden
23711;Time;"5

de jeg et spørgsmål om forhøjede bøder. Det er jo i øvrigt noget, der
også bliver efterspurgt i dag fra brancheorganisationen De Samvirkende Købmænd, altså netop at 5.000 kr. i bøde til en døgnkiosk eller en grønthandlerbutik for at begå omfattende svindel med danske
afgifter simpelt hen er peanuts set i forhold til, hvad de her virksomheder tjener på deres ulovligheder. Er det lavere afgifter, vi kan se
frem til, så afgiftsspændet mellem Danmark og Sverige eller Tyskland bliver mindre, så vi også kan se frem til, at der vil være mindre
incitament til at begå den her type af kriminalitet? Endelig er der næringsbrevene. Vil ministeren kigge på at få øget sanktionsmulighederne, så man simpelt hen kan tage næringsbrevet fra de pågældende
erhvervsdrivende?";Kl. 13:19
24488;Time;;Kl. 13:22
24501;title_name;Skatteministeren.;Formanden
24528;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg tror, det er vigtigt, at man har i baghovedet, at den her form for
omgåelse af lovgivningen, den her form for svindel, ikke er noget,
man bare lige kan få has på ved at ansætte flere her og ansætte flere
dér, eller ved at der er mere kontrol her og flere bøder dér. Vi er i
SKAT meget optaget af at gøre det her på en intelligent måde. Det er
jo derfor, vi er optaget af at have nogle ordentlige analyser af, hvor
det er, man skal sætte ind, og hvordan man kan sætte ind effektivt, i
stedet for at tage rundt forskellige steder.
Hr. Skibby siger, at der er tale om nogle døgnkiosker og nogle
grønthandlere. Det er der muligvis, men jeg vil da ikke stå her og påstå, at det er inden for et enkelt erhverv, at der er et problem: det kan
også være andre steder. Det, vi bare skal være opmærksomme på, er,
at i det omfang, at det er et problem – og det er et problem: det ved
vi udmærket godt at det er – skal vi faktisk være optaget af at få det
bekæmpet, og det er et vigtigt indsatsområde hos SKAT.
Jeg er ikke sikker på, at det vil løse noget, at man ligesom begynder at fare frem med bål og brand over for et bestemt erhverv og siger, at man vil hæve bødestraffen dér, osv. Jeg tror, det er kontrolvirksomheden, som vi skal have intensiveret, og det er vi også i gang
med.";Kl. 13:22
25855;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for spørgsmålet. Det er rigtigt, at den her form for svindel, som
omgår danske afgifter og moms osv., er noget, vi er meget optaget af
og har været det hele tiden. SKAT prioriterer det højt, lige så vel
som vi prioriterer andre skatteunddragelsessager højt. Derfor er det
jo sådan set en væsentlig del af den produktionsplan, som SKAT har
formuleret for det næste år. Jeg kan da nævne for hr. Hans Kristian
Skibby, at den faktisk bliver gennemgået i Folketingets Skatteudvalg
i morgen. Der kommer ledelsen i SKAT og gennemgår den produktionsplan, som man arbejder efter i år, og der er det her faktisk et
ganske, ganske stort og vigtigt indsatsområde for SKAT.";Kl. 13:23
26569;Time;;Kl. 13:20
26582;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
26617;Time;;Kl. 13:20
26644;name_party;":
Jamen det glæder mig da, at det er et vigtigt indsatsområde. Men det,
jeg gerne vil have lov til at måle det på, er sådan set, hvad udkommet bliver af de initiativer, som er sat i gang, og de initiativer, som
vi kan påregne kommer i gang. Kan vi se frem til endnu mere kontrol og endnu flere folk i felten, som er ude at inspicere? Kan vi se
frem til højere bødestraffe? Det er noget af det, ministeren har sagt
at ministeren ikke vil gå ind for. Så sent som i oktober måned stille-";Hans Kristian Skibby
27141;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for sidste omgang.;Formanden
27194;Time;;Kl. 13:23
27221;name_party;":
Altså, det er jo ikke nogen problemer, som Dansk Folkeparti har opfundet i dagens anledning, Det er jo nogle problemer, nogle udfordringer, der har været der igennem mange år. Det, der bare er den
helt store udfordring, er, at det er et eskalerende problem. Det er noget, der stiger i omfang, det er noget, der stiger i forhold til økonomisk kriminalitet. Så siger ministeren, at det ikke er sikkert, at det
hjælper med de her såkaldte lavintelligente indsatser, kontrol og bødestraf osv. Jamen hvorfor mener ministeren virkelig, at det ikke har
en præventiv virkning at give en bøde? Mig bekendt har det da haft
stor virkning andre steder i samfundet, hvor man er gået ind og har
øget bøderne.
Hvorfor er det f.eks., man har valgt at sætte bøderne op for at tale
i håndholdt mobiltelefon, når der køres i bil, eller hvorfor er det,
man har øget bøderne for hastighedsovertrædelser og alt muligt andet? Det er jo, fordi man ved, at det har en præventiv virkning. Derfor er det jo også, at ministeren må forholde sig til det, når De Samvirkende Købmænd siger, at 5.000 kr. i bøde for at blive opdaget i at
lave omfattende moms- og skattesvindel med hensyn til afgifter på
den her type varegruppe er helt ude i hampen.

6

Onsdag den 3. april 2013 (US 108)

Så vil jeg til sidst sige, at i 34 pct. af sagerne, hvor der så endelig
bliver givet bøder til de erhvervsdrivende – det har ministeren jo
selv svaret mig i oktober sidste år – får vi aldrig pengene. Hvad vil
ministeren gøre ved det?";Hans Kristian Skibby
28723;Time;;Kl. 13:25
28736;title_name;Ministeren.;Formanden
28757;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg har ikke sagt, at bøder ikke har nogen virkning – og der er jo bøder i øjeblikket. Det, jeg sagde, var, at det ikke er sikkert, at man,
bare fordi man hæver bøderne, så også får en bedre virkning af det.
Det var det, jeg sagde. Men jeg tror jo, at det sådan i det hele taget er
vældig nemt at køre ud med en masse populistiske håndbevægelser
og sige, at nu skal vi bare gøre det og det.
Jeg tror virkelig, der er tale om, at vi skal have et langt, sejt træk i
forhold til det her problem, og det er også det, som SKAT er i gang
med. Det kan så godt være, at de vil overveje tiltag i forhold til næringsbreve og i forhold til det, at bøderne skal hæves: det vil jeg ikke
udelukke. Jeg siger bare, at det ikke er nogen patentløsning på det
her problem, som hr. Hans Kristian Skibby nævner.";Kl. 13:25
29598;Time;;Kl. 13:25
29609;Time;;Kl. 13:27
29632;name_party;":
Tak. Så kunne det jo være interessant at få at vide, hvad skatteministeren baserer den udtalelse på, at skatteministeren ikke har grundlag
for at mene, at SKAT ikke holder sig inden for lovgivningen. Er det,
fordi skatteministeren har fået en redegørelse? Er det, fordi skatteministeren har bedt SKAT om at redegøre ikke bare for den sag, der er
omtalt i Jyllands-Posten, men generelt for, hvordan SKAT agerer i
de sager, hvor der i et sagsforhandlingsforløb afkræves øget skat af
borgere eller virksomheder i det her land? For noget af det, som professor i skatteret ved Aarhus Universitet Jan Petersen udtaler til Jyllands-Posten, er jo, at det er temmelig problematisk med den måde,
som SKAT agerer på, og at der gælder et generelt princip for den offentlige vurdering om, at myndighederne skal handle sagligt og nå
frem til konkrete resultater ud fra et konkret bedømmelsesgrundlag,
og at det jo ikke er tilfældet i de her sager.
Så kan skatteministeren redegøre for, om han har bedt om en redegørelse, eller hvad han bygger udtalelserne om, at han forventer,
at SKAT har overholdt retssikkerheds reglerne, på?";Ellen Trane Nørby
30758;Time;;Kl. 13:28
30771;title_name;Skatteministeren.;Formanden
30798;Time;;Kl. 13:28
30811;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Så har fru Ellen Trane Nørby bedt om et spørgsmål ekstra til
skatteministeren. Værsgo.";Formanden
30931;Time;Spm. nr. US 108;Kl. 13:26
30970;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne følge op på det spørgsmål, som hr. Torsten Schack Pedersen stillede angående den måde, som SKAT agerer
på, og som det fremgår af dagspressen, handler det om, at SKAT i
flere sager går ind og forhandler med virksomheder og personer om,
hvor meget de skal betale i skat.
Jeg vil spørge om, hvorvidt skatteministeren synes, at det er en
måde, man kan agere på som skattemyndighed i et retssamfund, hvor
det vel som udgangspunkt må være sådan, at borgerne skal betale
den skat, de er forpligtet til, og at det ikke kan hænge sammen med
trusler om politianmeldelser og skatteforhøjelse, hvis man så ikke
accepterer det, SKAT melder ud som beløb.";Ellen Trane Nørby
31650;Time;;Kl. 13:26
31661;Time;;Kl. 13:30
31674;title_name;Skatteministeren.;Formanden
31701;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg vil svare, som jeg har svaret før, at jeg ikke kender de konkrete
sager. Jeg kan forstå, at der har været nogle artikler i Jyllands-Posten
om de her ting, men jeg har ikke læst de pågældende artikler, og jeg
ved ikke, om det er et korrekt billede, der er beskrevet i de artikler.
Det, jeg vil sige, er, at naturligvis holder vi os inden for lovgivningen, naturligvis kører SKAT inden for den lovgivning, der er.
Hvis man ikke gør det, er jeg da helt enig i at der er tale om et meget, meget stort problem, fordi retssikkerheden er noget, som de faktisk prioriterer højt, og jeg har ikke grundlag for at hævde andet, end
at SKAT naturligvis holder sig inden for lovgivningen.";Kl. 13:26
32429;Time;;Kl. 13:27
32442;title_name;"Fru Ellen Trane Nørby.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Ja, hvis jeg sagde noget andet, ville jeg da virkelig have et problem.
Selvfølgelig går jeg da ud fra, at den forvaltningsmyndighed, der er
under Skatteministeriet, overholder gældende lovgivning. Ellers ville
det jo virkelig være et problem. Men som sagt kender jeg ikke de pågældende sager og vil selvfølgelig gå hjem og bede om en redegørelse for det. Men som sagt har der været nogle artikler i avisen, og der
er nogle kommentarer fra eksperter.
I den relativt korte tid, jeg har siddet som skatteminister, ved jeg
simpelt hen, at der ikke skal ret meget til, før der er diverse artikler i
aviserne, fordi der kan være mange interesser i forskellige skattemæssige problemstillinger, og at der heller ikke skal ret meget til,
før forskellige eksperter udtaler sig. Det betyder ikke, at de ikke har
ret, det, jeg bare siger, er, at der er så mange forskellige synspunkter
i den skattepolitiske debat.
Men indlysende nok: Selvfølgelig skal SKAT da overholde lovgivningen. Det har jeg ikke noget grundlag for at tro at SKAT ikke
gør, men i det omfang, det kan berolige sindene hos Venstre, vil jeg
da godt gå hjem og høre nærmere om den her problemstilling, der er
beskrevet i de pågældende avisartikler.";Formanden
33720;title_name;Fru Ellen Trane Nørby, sidste runde.;Formanden
33766;Time;;Kl. 13:30
33789;name_party;":
Tak. Vi vil da værdsætte det meget, hvis skatteministeren vil oversende en sådan redegørelse, hvoraf det også fremgår, hvad det er for
et retssikkerhedsgrundlag, som SKAT agerer på, og hvordan de agerede ikke bare i den konkrete sag, men generelt i lignende sager, der
også har været fremme og er blevet omtalt.
Meget tyder jo på, hvis det står til troende med det, der har været
fremme i pressen om både de mailkorrespondancer, der har været
med SKAT, og andet, at SKAT jo reelt set har været inde og forhandle om, hvad man skal betale i skat, og har truet med politianmeldelse, hvis man så ikke har accepteret det, SKAT er kommet
med. Det er jo for borgerne i det her samfund et retssikkerhedsmæssigt problem. Det er det også for de virksomheder, der måske står i

Onsdag den 3. april 2013 (US 109)

den situation, at SKAT ikke længere er en myndighed, man kan have
tillid til, men en forhandlingspart i en sag.
Derfor vil jeg høre skatteministeren om, hvad skatteministeren
vil tage af initiativer, hvis det viser sig, at Jyllands-Postens artikler
om den her sag er korrekte, og at SKAT reelt set har truet og har
truet med at politianmelde konkrete virksomheder, hvis de ikke makkede ret efter SKATs mening.";Ellen Trane Nørby
35013;Time;"7

Den redningspakke er lavet den 25. marts, aftalen der, og den tager
højde for den problemstilling, som fru Lykke Friis blev spurgt om i
Allerød, og som er blevet diskuteret, nemlig hvorvidt man som kunde i en bank er dækket op til 100.000 euro eller ikke.
Jeg er tilfreds med, at der nu er fundet en løsning for Cypern. Det
er vigtigt, ikke alene for Cypern, men for hele EU, og sådan som jeg
er orienteret, betyder aftalen af 25. marts, at den problemstilling,
som fru Lykke Friis peger på, er håndteret på fin vis.";Kl. 13:31
35544;Time;;Kl. 13:34
35557;title_name;Skatteministeren.;Formanden
35584;Time;;Kl. 13:31
35597;title_name;Fru Lykke Friis.;Formanden
35623;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg vil ikke gå ind og kommentere konkrete sager. Jeg vil selvfølgelig have fuldstændig klare meldinger om, at SKAT holder sig inden
for den gældende lovgivning og der selvfølgelig er et tilstrækkelig
retssikkerhedsmæssigt fundament for det, som SKAT gør.
Jeg er fuldstændig enig med fru Ellen Trane Nørby i, at det er
vigtigt, at borgerne har tillid til SKAT. Det er fundamentet for hele
vores skatteforvaltning: at der et tillidsforhold mellem borgerne og
SKAT. Og hvis der kan sættes spørgsmålstegn ved det, er jeg da helt
enig i, at så har vi et problem.";Kl. 13:34
36238;name_party;":
Ja, det svarede jeg sådan set også forsamlingen i Allerød og også diverse andre forsamlinger, men det hjælper bare ikke rigtig, for de
spørger jo meget begavet ind til, hvorfor man så overhovedet kunne
træffe den beslutning. Hvorfor har vi så et direktiv? Og det her med,
om man så bare kan bøje reglerne en sen nattetime, er jo lidt afgørende, så kan ministeren ikke sige noget om, hvorvidt der er en undtagelse i det direktiv, eller hvordan kunne man træffe sådan en beslutning?";Lykke Friis
36731;Time;;Kl. 13:31
36744;title_name;"Tak til skatteministeren. Spørgsmålet er sluttet.
Så går vi til spørgsmål til europaministeren, og den første spørger
er fru Lykke Friis. Værsgo.";Formanden
36899;Time;Spm. nr. US 109;Kl. 13:32
36932;name_party;":
Tak, hr. formand.
Nu har vi jo lige overstået påsken, men i EU har den mildest talt
ikke stået på afslapning og påskeharer og maling af påskeæg. Der
har været et drama af dimensioner om hele situationen i Cypern. Der
skal ikke herske tvivl om, at det var afgørende, at man fik reddet Cypern fra afgrunden, og det er vi jo også glade for i Venstre, men måden, det foregik på, har udløst betydelig debat, også i Danmark.
Mange kan simpelt hen ikke forstå, hvordan eurolandene i første
omgang endte med en løsning, hvor også indskud på under de
750.000 kr. skulle bidrage til redning af banksektoren, på trods af at
vi jo har et EU-direktiv fra 2008, så vidt jeg husker, der siger, at de
skal være sikre.
I går var jeg f.eks. ude at tale i Allerød, og der fik jeg det spørgsmål: Hvordan kan det være? Og jeg må indrømme, at jeg simpelt
hen ikke kunne svare. Og så tænkte jeg: Hvem er bedre at spørge
end Europaministeren? Hvad er op og ned på den sag? Hvordan kunne det egentlig gå til? Var der et hul i direktivet, så det var muligt, at
man så kunne træffe den beslutning, for det er jo lidt afgørende og
principielt, også europapolitisk, at det ikke er sådan, at når man når
ud på en sen nattetime, så kan man pludselig bøje reglerne. Så kan vi
ikke få lidt hjælp i den sag?";Lykke Friis
38217;Time;;Kl. 13:33
38230;title_name;Europaministeren.;Formanden
38257;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg kan bekræfte, som fru Lykke Friis var inde på, at det har været
en hektisk påske på EU-fronten, bl.a. i forhold til Cypern. Der har
været en meget svær situation, hvor der heldigvis er blevet lavet en
aftale, som betyder, at man nu kan lave en redningspakke til Cypern.";Kl. 13:33
38578;Time;;Kl. 13:35
38591;title_name;Ministeren.;Formanden
38612;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Der har jo ikke været indgået en endelig aftale omkring det her
spørgsmål alene af den grund, at man ikke fra cypriotisk side tiltrådte det udkast af 16. marts, der lå. Indholdet af den endelige aftale,
der så er faldet på plads, nemlig den 25. marts, håber jeg glæder både fru Lykke Friis og borgerne i Allerød, nemlig at der tager man
højde for netop den problemstilling, som fru Lykke Friis peger på,
nemlig om folk er garanteret deres indskud op til 100.000 euro, det,
som var hele omdrejningspunktet for debatten i forhold til det udkast, der lå den 16. marts. Dermed har man taget højde for den problemstilling, som fru Lykke Friis peger på.";Kl. 13:35
39306;Time;;Kl. 13:35
39319;title_name;Fru Lykke Friis.;Formanden
39345;Time;;Kl. 13:35
39362;name_party;":
Ja, det er jeg sådan set igen med på. Men nu er det jo desværre ikke
kun folk i Allerød, der har været bekymrede, selv om det selvfølgelig er rigeligt, må man sige, men det har altså været over hele Europa, at man har undret sig over, at der kunne træffes en sådan beslutning. Men jeg forstår, at vi ikke kommer meget længere med hensyn
til at hitte ud af, hvad der så egentlig er forklaringen. Det kunne være meget rart på et tidspunkt at kunne få et svar på, om der var en
undtagelse i det direktiv. Det synes jeg fremadrettet kunne være temmelig interessant og vigtigt, også når vi skal diskutere EU i andre
sammenhænge.
Men til sidst kunne det jo så være rart, hvis ministeren så kunne
garantere, at hvis og såfremt at Danmark går med i bankunionen –
nu ved jeg godt, at diskussionerne om den del af bankunionen jo ikke er gået i gang endnu – så behøver man ikke at være bekymret i
Allerød eller i Aarhus, eller hvor det nu er, for, at man pludselig så
igen kunne træffe en beslutning, som så påvirker danskere med under 750.000 kr. Så kan ministeren garantere, at vi selvfølgelig ikke

8

Onsdag den 3. april 2013 (US 110)

der vil gå på kompromis med den model, der er lavet ud fra det direktiv, der foreligger i forvejen?";Lykke Friis
40603;Time;"sekvenser det vil få for Danmark. Det er så også det, der i går kom
en udtalelse om fra den pågældende minister, og jeg har ikke noget
at tilføje til, hvad ministeren på ressortområdet har udtalt i sagen.";Kl. 13:36
40819;Time;;Kl. 13:40
40832;title_name;Ministeren.;Formanden
40853;Time;;Kl. 13:36
40866;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.;Formanden
40906;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Fra dansk side er det jo vigtigt at sige, at vi jo ikke er en del af euroen i dag, som også fru Lykke Friis peger på og er fuldt ud klar over.
Og det her er jo primært en redningsplan, som er lavet af eurolandene for Cypern.
For så vidt angår den måde, vi i Danmark ser på spørgsmålet om
indskydergaranti på, kan man jo sige, at de danske bankpakker, der
er blevet lavet, jo netop har haft det omdrejningspunkt, at man har
ønsket at beskytte indlån af en rimelig størrelse, præcis som det også
er tanken med den cypriotiske pakke. Jeg kan ikke forestille mig, at
nogen regering har planer om at lave om på den tilgang, hverken den
nuværende eller regeringer, der måtte komme engang i fremtiden.";Kl. 13:40
41647;Time;;Kl. 13:37
41660;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste og sidste spørgsmål til europaministeren er af hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.";Formanden
41789;Time;;Kl. 13:37
41821;name_party;":
Tak. Jeg blev jo ellers så glad, da jeg konstaterede, at europaministeren var til stede i salen i dag. For en ting er, at vi sidder her og arbejder på at skabe et rigtig godt SU-system i Danmark – og ja, det foregår i Uddannelsesministeriet – men den vurdering, vi så får fra ministeriet om den her EU-dom, handler jo om, at det kan vi sådan set
ikke bare gøre, fordi de regler, vi laver, jo kommer til at gælde, jeg
var lige ved at sige, en hvilken som helst studerende fra Europa, som
har lyst til at komme herop, tage sig en uddannelse og få SU undervejs. Det er derfor, jeg tænker, at det er relevant at høre, hvad europaministeren vil gøre for, at vi faktisk kan opretholde det system, vi
har, så vi ikke bliver tvunget til at lave vores SU-system om til noget, som ikke er så godt og effektivt i forhold til de studerende, som
det system, vi har i dag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
42691;Time;;Kl. 13:41
42704;title_name;Europaministeren.;Formanden
42731;Time;Spm. nr. US 110;Kl. 13:41
42779;name_party;":
Tak. Vi har jo i Danmark er et rigtig godt SU-system, som har til
formål at sikre, at alle unge mennesker har gode muligheder for at få
forsørgelse, mens de tager en uddannelse. Vi er i Dansk Folkeparti
rigtig glade for det system, og vi vil gerne fastholde det.
Nu er der så kommet en udfordring i form af en EU-dom fra den
21. februar, og vi har lige i går fået regeringens vurdering af konsekvenserne af denne dom. Dommen fastslår, at EU-borgere, der studerer i Danmark og samtidig udøver reel og faktisk beskæftigelse af
en karakter, hvor de pågældende studerende opnår status af arbejdstagere efter EU-retten, ikke kan nægtes studiestøtte, der gives til
danske statsborgere. I regeringens vurdering af det her opgør man, at
det vil koste ca. 200 mio. kr. om året i ekstra SU, og det kunne jo
godt tænkes at blive mere. Regeringen opgør også, at der er ca.
1.000 studerende, der allerede i dag vil skulle have den SU, der gives i Danmark.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad europaministeren vil gøre for at
sikre, at vi fortsat kan have et SU-system, som kan danne et godt og
stabilt grundlag for, at vi kan leve op til de ønsker, vi har, om, at alle
unge danskere skal kunne få en rigtig god uddannelse.";Jens Henrik Thulesen Dahl
43996;Time;;Kl. 13:39
44009;title_name;Ministeren.;Formanden
44030;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Hvad angår diskussionen om det danske SU-system, så har regeringen jo fremlagt forslag om, hvordan vi generelt ønsker at indrette
SU-systemet i Danmark i de kommende år, og det vil jo så også indgå i forhandlinger i den kommende tid.
Så rejser spørgeren problemstillingen vedrørende den EU-dom,
der er kommet. Som det også vil være spørgeren bekendt, ligger den
sag jo ressortmæssigt hos ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser, og jeg ved, at man der er i gang med at
nærstudere dommen, og at man fra den side vil vurdere, hvilke kon-

Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg er selvfølgelig meget glad for, at hr. Jens Henrik Thulesen Dahl
er glad for at se europaministeren. Jeg er også glad for at se spørgeren. Men det ændrer ikke på, at sagen altså ligger hos en anden minister, og jeg har fuld tillid til, at den pågældende minister i forbindelse med SU-forhandlinger og andet fortsat vil varetage vores gode og
stærke SU-system i Danmark, og at vi selvfølgelig i den forbindelse
også vil leve op til de gældende EU-regler.";Kl. 13:39
45131;Time;;Kl. 13:42
45144;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, sidste runde.;Formanden
45198;Time;;Kl. 13:42
45230;name_party;":
Jeg beklager meget at måtte sige, at jeg ikke er helt sikker på, at den
tillid til, at det nok skal blive varetaget, helt holder. Jeg har stor tillid
til, at vi nok skal få lavet et robust og sikkert SU-system i Danmark,
men den her dom medfører jo netop, at det vil blive undergravet. Når
ministeriet selv vurderer, at det vil koste 200 mio. kr. om året, og
min skønsmæssige vurdering er, at det er forholdsvis lavt sat, kan
det være rigtig, rigtig store beløb, og derfor udfordrer det jo vores
system. Når vi nu har en europaminister, og det her handler jo om
EU og vores forhold til EU, vil jeg derfor gerne gentage mit spørgsmål om, hvad europaministeren vil gøre, for at vi har mulighed for at
opretholde vores SU-system i Danmark på den gode måde, som det
er i dag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
46013;Time;;Kl. 13:42
46026;title_name;Europaministeren.;Formanden
46053;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Der vil jeg svare hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, at jeg har fuld tillid
til, at vi med det forslag, som regeringen har lagt frem til SU-reform,
også i fremtiden vil have et stærkt og et godt SU-system i Danmark,

Onsdag den 3. april 2013 (S 1456)

der sørger for, at vores unge mennesker kan tage en uddannelse og
samtidig også få opbakning fra fællesskabet. Og i forhold til EUDomstolen har vi grundlæggende den holdning i regeringen, at vi synes, det er godt, at der er en EU-Domstol, som kan være med til at
afgøre de uenigheder, der måtte være. I en række tilfælde får Danmark medhold ved EU-Domstolen, så er der sager, hvor vi har en anden fortolkning, og i forhold til den konkrete sag her omkring SU
har jeg fuld tillid til, som jeg har sagt, at den redegørelse, der er
kommet fra fagministeren, kan både spørgeren og jeg tage som et
stærkt udgangspunkt for den videre diskussion.";Kl. 13:42
46988;Time;;Kl. 13:44
47001;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Jeg siger tak til europaministeren også.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:44).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
47269;Time;;Kl. 14:00
47282;title_name;"Vi genoptager mødet. Det næste punkt på dagsordenen er besvarelse
af oversendte spørgsmål til ministrene.
Det første spørgsmål er til social- og integrationsministeren af hr.
Martin Henriksen.";Formanden
47484;Time;"Spm. nr. S 1456
1) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 14:00
47568;name_party;":
Hvad er ministerens opfattelse af, at emiratstaten Qatar, der har hjulpet bl.a. Hamasstyret i Gazastriben og Det Muslimske Broderskab i
Ægypten økonomisk, nu står bag opførelsen af en moské i Københavns nordvestkvarter?

Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til omtale i Kristeligt Dagblad den 19. marts
2013, hvoraf det fremgår, at Qatar økonomisk understøtter opførelsen af en ny sunni-muslimsk moské i Københavns nordvestkvarter.

9

Jeg har fået et spørgsmål, som drejer sig om opførsel af en moské
i Københavns nordvestkvarter og om finansiering af den moské. Og
mit svar til hr. Martin Henriksen på det, som hr. Martin Henriksen
spørger om, drejer sig sådan set om, om jeg synes, at det er et problem, at emiratstaten Qatar bl.a. hjælper med penge til at finansiere
opførslen af den her moské for.
Så der er mit svar i virkeligheden, at der ikke er noget ulovligt i
at modtage udenlandsk finansiering til opførsel af en moské, en kirke eller andre former for bedehuse, ligesom det heller ikke vil være
ulovligt for andre stater at acceptere, at man kan bygge danske kirker
eller danske bedehuse der.
Det, der jo til gengæld kan være problematisk, er, hvis der forekommer ting, som man ikke synes er i orden. Altså, er der eksempelvis betingelser, som bliver stillet i forbindelse med at modtage støtten? Kan det på en eller anden måde påvirke integrationen negativt?
Kan det være i strid med dansk lovgivning? Alle de her ting skal
man selvfølgelig holde øje med, for de kan jo naturligvis ikke accepteres.
Men der er som sådan ikke noget ulovligt i at give penge til opførsel af et bedehus, heller ikke et bedehus opført i Danmark.";Martin Henriksen
49222;Time;;Kl. 14:01
49235;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
49266;Time;;Kl. 14:01
49289;name_party;":
Nej, det er der jo ikke, men derfor kunne man jo godt overveje, om
det skulle være ulovligt at modtage donationer fra fundamentalistiske organisationer og stater til at opføre stormoskéer for her i Danmark. Det kræver jo en lovændring, hvis det er sådan, at man mener,
at det er så alvorligt. Der synes jeg da, at det kunne være interessant
at høre ministerens holdning til sådan en løsning.
Ministeren sagde, at man kunne forhindre det, hvis det var til
skade for integrationen. Det synes jeg var interessant. For jeg vil vove den påstand, at hvis Qatar, som også yder bidrag til Det Muslimske Broderskab i en række lande, et broderskab, som jo er fundamentalistisk på en lang række områder, bidrager, skader det selvfølgelig integrationen i Danmark.
Sådan nogle ekstremistiske holdninger ønsker vi ikke i større
grad, end tilfældet er i dag, får grobund i Danmark. Så jeg kunne
godt tænke mig at høre, om der så er en åbning fra ministerens side
til, at man rent faktisk forhindrer opførslen af stormoskéen, eller i
hvert fald, at donationen kommer fra Qatar.";Martin Henriksen
50362;Time;;Kl. 14:02
50375;title_name;Ministeren.;Formanden
50399;title_name;Værsgo til ministeren.;Formanden
50431;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg har fået et spørgsmål fra hr. Martin Henriksen, som spørger til ...
Jeg bliver nødt til lige at spørge til reglerne. Er det meningen, at
jeg skal læse spørgsmålet op?";Kl. 14:00
50665;Time;;Kl. 14:00
50678;title_name;"Nej, det behøver ministeren ikke at gøre, men man må selvfølgelig
gerne kunne forstå sammenhængen i forbindelse med besvarelsen.";Formanden
50816;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Godt. Jeg tænkte, at der måske var nogle, der hørte med, og som måske gerne ville vide, hvad jeg svarede på. Jeg går lige til det en gang
til.";Kl. 14:00
51023;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg tror ikke, at jeg sagde, at det ville være ulovligt: jeg sagde, at
man skulle holde øje med, at det ikke påvirkede integrationen negativt, og at det i givet fald ville være uacceptabelt.
Det, man kan sige, er, at der er nogle mennesker, som gerne vil
betale for, at der bliver opført en moské i Danmark. Når man skal
opføre et bedehus eller en moské, kan folk samle ind, man kan rejse
penge på den ene eller den anden måde.
Det, der er vigtigt for mig, og det, der interesserer mig, er i virkeligheden, om der bliver stillet betingelser for den indsamling eller de
finansieringsmuligheder, der bliver bragt til veje for at opføre et bedehus, her en moské. Og gør der det, vil det selvfølgelig være noget,
man skal være opmærksom på, og som man ikke vil synes er i orden,
altså hvis det kan risikere at påvirke integrationen negativt.

10

Onsdag den 3. april 2013 (S 1456)

Spørgsmålet går på, at det er en stat, der finansierer. Og så kan
man spørge: Er det ikke mærkeligt, at det er en stat, der finansierer?
Jo, det kunne man måske godt spørge om. Men man kan omvendt ikke gå ind og forbyde det og sige, at en stat ikke må finansiere.
Det, man kan spørge om, og det, der i virkeligheden er det spændende, er jo: Hvad skal der ske med de penge? Hvad skal der ske i
den moské? Er der nogle ting, man skal holde øje med, er det jo Politiets Efterretningstjeneste, der skal gøre det, så er det vores efterretninger, man skal have styr på, så er det, hvordan pengestrømmene
er, man skal have styr på. Hvis der eksempelvis kunne foregå terroraktiviteter, må man bruge den lovgivning, der er.
Men det er ikke forbudt at opføre bedehuse, heller ikke moskéer,
i Danmark.";Kl. 14:02
52756;Time;"lidt ned? – om, at vi gerne vil have, at nydanskeres medborgerskab
skal styrkes, at ligestillingen mellem kønnene skal fremmes, at social kontrol og parallelle retsopfattelser skal bekæmpes, og det er nogle ting, vi har valgt at sige er rigtig afgørende for regeringen.
Derfor har vi lagt det ene prorgram efter det andet frem, og det
har vi gjort, fordi vi jo faktisk tager de her udfordringer rigtig, rigtig
alvorligt. Vi vil gerne styrke integrationen, og vi vil gerne bekæmpe
dem, som ikke går ind for, at man skal have integration.
Omvendt vil vi ikke forbyde religionsfriheden, som eksempelvis
er den, man benytter, når man vil opføre et bedehus.";Kl. 14:04
53420;Time;;Kl. 14:06
53433;title_name;Sidste omgang til hr. Martin Henriksen.;Formanden
53482;Time;;Kl. 14:06
53495;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
53526;Time;;Kl. 14:04
53549;name_party;":
Jamen det er jeg med på. Ministeren redegør for lovgivningen.
Jeg synes jo så, at der er et hul i lovgivningen, når det forholder
sig sådan, at organisationer og stater, som har en fundamentalistisk
indgang til, hvordan samfundet skal være indrettet, finansierer
stormoskéer i Danmark. Vi skal altså ikke så langt væk fra, hvor den
her stormoské skal opføres, så kan vi se, at der er ved at blive opført
en stormoské, som er finansieret af det iranske præstestyre, som
hænger folk, hvis de er homoseksuelle osv.
Så siger ministeren, at vi kan forhindre det, hvis der bliver stillet
nogle bestemte betingelser for donationerne. Ja, men pointen er, at
de, som de donerer penge til i, jo er enige i den måde, som de mener
samfundet skal indrettes på. De, som det iranske præstestyre donerer
penge til i nordvestkvarteret, til deres moské, er jo enige med det
iranske præstestyre. De, som Qatar donerer penge til til opførslen at
den moské, som er omtalt i det spørgsmål, som jeg stillede, er jo enige i mange af de ting, som Det Muslimske Broderskab har af ideer
og tanker om, hvordan samfundet skal være indrettet. Så er det jo ikke noget, som man kan bruge til at hindre det.
Jeg vil gerne vide, om ministeren frygter og er bekymret for, at
de her stormoskéer og de pengemænd, der står bag, vil have en negativ indflydelse på integrationen i Danmark. Det burde man faktisk
kunne svare ja eller nej på.";Martin Henriksen
54961;Time;;Kl. 14:05
54974;title_name;Ministeren.;Formanden
55008;name_party;":
Men alle de der ting, som ministeren har skrevet ned på et stykke papir og lavet en fin handlingsplan om, forhindrer jo ikke, at de her
stormoskeer bliver opført, og det forhindrer jo ikke, at de bagmænd,
der betaler for det, har en interesse, som går på, at man ønsker, at der
kommer en reklamesøjle for en fundamentalistisk udgave af islam.
Alt det der, ministeren siger, forhindrer det jo ikke.
Når ministeren nævner en række ting, som er problematiske, og
som ministeren selv synes kan give anledning til forskellige former
for bekymringer, så lad os da forhindre, at de her organisationer og
stater kan give penge til at opføre stormoskeer i Danmark. Det betyder ikke, at man skal lave en lov, der siger, at Qatar ikke må give
nogle penge, eller hvem det nu kan være, men det kan jo betyde, at
man laver en lov, hvor man lægger en vurdering ind, sådan at myndighederne får mulighed for at vurdere, om den her organisation eller stat fremmer et syn på samfundet, som vil give integrationsproblemer, som kan fremme ekstremisme og i værste tilfælde terrorisme. Det kan man godt lave en lov om.
Så vil der altid være forsøg på at komme uden om den lovgivning, sådan er det jo altid. Der er altid nogle, der forsøger at bryde
lovgivningen. Men det kan aldrig være et argument for, at man ikke
skal indføre lovgivning, hvis jeg hører, at vi rent faktisk er enige om,
at det, der foregår, er problematisk. Det er problematisk, at det iranske præstestyre finansierer en moské i nordvestkvarteret, og det er
problematisk, at et land som Qatar, der støtter Det Muslimske Broderskab f.eks. i Hamas og i Ægypten, er med til at finansiere en
stormoské i København. Hvis det er problematisk og vi er enige om
det, så lad os da også blive enige om at finde nogle metoder, så vi
kan forhindre, at det sker.";Martin Henriksen
56815;Time;;Kl. 14:08
56826;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Spørgsmålet er jo igen, om det er bekymrende, at det er Qatar. Jeg
siger så igen, at det ikke er lovligt eller vil være muligt inden for lovens rammer at sige, at det ikke er lovligt at give donationer til eksempelvis et bedehus, som kunne være en moské.
Hvis man nu tog eksemplet videre og sagde, at man godt kunne
sige, at det ville være forbudt for Qatar at donere penge, så fred være
med det, men vi ville jo aldrig kunne komme derhen, så vi ville kunne sige, at en eller anden privatperson i Qatar, en rigmand, som havde mulighed for det, ikke ville kunne donere penge via udenlandske
banker.
Derfor er det for mig at se egentlig ikke så spændende at se på,
om det er stater, eller om det er udenlandske bagmænd, der donerer.
Det, der er spændende, er at se på, hvad der skal foregå i de her moskéer.
Regeringen har en ret ambitiøs integrationsdagsorden. Vi har stillet nogle rimelig skrappe krav – (støj i salen) er I ikke søde at skrue";Kl. 14:05
57835;title_name;Ministeren.;Formanden
57856;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Der er nogle ting, vi er enige om, og så er der også nogle ting, vi er
uenige om. Jeg vil egentlig gerne starte med at slå fast, at vi har over
200.000 muslimer i Danmark, som jeg ikke betragter som værende
et stort samfundsmæssigt problem. Rigtig mange af de mennesker,
som har en muslimsk baggrund, lever et velfungerende liv, og de bidrager til det danske fællesskab. Deres børn går i skole, de passer deres arbejde, de er en del af vores samfund, og det er o.k.
Hr. Martin Henriksen siger så, at den moské, som kommer ude i
nordvest, jo er betalt af nogle mennesker, som sympatiserer med, at
man skal hænge folk for at være homoseksuelle i Iran. Så vil jeg sige, at uanset hvor mange moskeer der bliver bygget, og uanset hvor
de bliver bygget henne, kommer der ikke til at blive hængt homoseksuelle, heller ikke i nordvest.

Onsdag den 3. april 2013 (S 1486)

Når man er i Danmark, er det dansk lov, som skal følges. Man
har ret til som et religiøst menneske at have sit bederum, og det kunne jeg ikke tænke mig at lave om, for det synes jeg at vi skal respektere, men vi må omvendt også stille det krav, at det er dansk lovgivning, der skal følges, når man er i Danmark. Det vil sige, at man kan
have sin religion, men det er den danske lovgivning, som skal følges.
Vi har som regering fremlagt skrappe krav til, hvordan vi gerne
vil styrke udlændinges muligheder for at blive integreret i det danske
samfund. Vi laver integrationsplaner, vi vil styrke medborgerskabet,
vi har lavet integrationsbarometer, en indsats mod parallelle retsopfattelser, og vi sætter ind på mange forskellige steder, men der, hvor
vi ikke vil sætte ind, er, at vi ikke vil forbyde stater eller enkeltpersoner at give et bidrag til at opføre et bedehus.
Hvis man tager hr. Martin Henriksens argumentation helt ud og
siger, at man ikke må have en stat, som skal give penge, så skal man
også ind at vurdere enkeltpersoner, for hvordan skulle man ellers
vurdere, hvem der giver pengene, så synes jeg, at vi bevæger os på
kanten af, hvad man kan sige er i orden. Det, der er det vigtige for
mig, er, at vi holder øje med, hvad der foregår, og at vi selvfølgelig
ikke accepterer ting, der ikke fremmer integrationen, og at vi bekæmper noget, hvis det ikke er lovligt i Danmark.";Kl. 14:08
60175;Time;;Kl. 14:09
60188;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til social- og integrationsministeren.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
60335;Time;"Spm. nr. S 1486
2) Til justitsministeren af:";Kl. 14:10
60403;name_party;":
Når den største gruppe af ansøgere om humanitær opholdstilladelse
er serbiske romaer, der på grund af en aftale om visumfrihed mellem
Serbien og EU har let adgang til Danmark, vil ministeren så tage initiativer for at dæmme op for det store antal ansøgere fra Serbien,
herunder tage aftalen om visumfrihed op med sine EU-kollegaer?";Karsten Lauritzen
60748;title_name;Værsgo. Det er justitsministeren direkte.;Formanden
60799;Time;;Kl. 14:10
60835;title_name;":
Tak for ordet, formand. Jeg er af hr. Karsten Lauritzen blevet spurgt,
om jeg vil tage initiativer, der kan dæmme op for det store antal serbiske romaer, der søger om humanitær opholdstilladelse i Danmark,
herunder om jeg vil tage aftalen mellem Serbien og EU om visumfrihed op med min kollegaer i EU.
Jeg har besvaret et lignende spørgsmål fra hr. Karsten Lauritzen
den 14. november 2012, og som jeg gav udtryk for dengang, ja, så
finder regeringen, at det er helt og aldeles uacceptabelt, at personer,
der er fritaget fra kravet om visum, udnytter dette til at søge asyl og
humanitær opholdstilladelse, uden at de har belæg for at kunne gøre
det. Derfor er det helt afgørende, at der reageres effektivt på et sådant misbrug, og det gør regeringen. Der er iværksat en hel række
tiltag, der skal imødegå det relativt store antal serbiske statsborgere,
der søger om asyl og humanitært ophold her i Danmark. Der er således igangsat en særlig fast track-ordning i asylsystemet ved behandling af de humanitære sager og i udsendelsesfasen. Endvidere er der
i begyndelsen af marts i år iværksat en cateringordning for serbiske
asylansøgere på et asylcenter i Nordsjælland. Med cateringordningen
undgår vi, at kontante ydelser i sig selv kan udgøre en pullfaktor for
denne gruppe.
Danmark har desuden en velfungerende tilbagetagelsesaftale med
Serbien, som betyder, at der kan ske en hurtig hjemsendelse af per-

11

soner uden ret til ophold i Danmark. Rigspolitiet gennemfører løbende udsendelser til Serbien, og den 19. marts – altså her i år, 2013 –
blev der gennemført en frivillig udsendelse af i alt 53 personer fra
Serbien. Næste større samlede udsendelse er lige om hjørnet. Vi skal
fastholde fokus på udsendelse, og det vil myndighederne selvfølgelig vedblive med at gøre. Vi ved, at udsendelse er det stærkeste signal, som vi overhovedet kan sende. Lad mig i den forbindelse oplyse, at antallet af indrejste serbiske statsborgere ifølge foreløbige tal
er faldet fra 129 i januar måned og 159 i februar måned til 68 i marts
ifølge tal opgjort pr. 25. marts 2013, og vi holder selvfølgelig fortsat
øje med indrejsetallet.
I EU-regi bakker regeringen endvidere fuldt op om den suspensionsmekanisme, som kan føre til en midlertidig suspension af visumfrihed i tilfælde af misbrug. Jeg lægger desuden vægt på, at Serbien
og andre lande på Vestbalkan selv tager ansvar for situationen, og
jeg har opfordret til en drøftelse blandt mine EU-kollegaer om dette.";Morten Bødskov
63303;Time;;Kl. 14:12
63316;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
63348;Time;;Kl. 14:12
63371;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Vi havde jo, som ministeren rigtigt siger, en diskussion om det her i Folketingssalen for lidt over 5 måneder siden, for da spurgte jeg ministeren om det, og da sagde ministeren også, at der blev gjort en hel masse, og remsede en masse ting op
– og afviste i øvrigt at tage yderligere initiativer, afviste at gøre andet end det, man gjorde på daværende tidspunkt i EU-regi. Ministeren gav ligesom indtryk af, at det var nok.
Men den situation, vi står i i dag, er, at problemet faktisk er væsentlig større, end det var for 5 måneder siden, da vi sidst diskuterede det, hvilket jo også bekræftes bl.a. i en artikel i Politiken, i forbindelse med at man sendte 53 romaer hjem på de danske skatteborgeres regning. I øvrigt fik de 50 euro med hver – det kan man undre sig
lidt over, men det skal vi ikke diskutere her i dag. Men der blev det
bl.a. sagt af Claus Birkelyng, der er vicepolitiinspektør i Nationalt
Udlændingecenter, at der har været en positiv stemning hos asylansøgerne – og jo, det er fint – men også at det altså er et voksende
problem med romaer og asylansøgere fra Serbien, som er i udsendelsesposition. Der har været en voldsom stigning i de seneste par måneder. Og det er jo ikke kun et problem, der gør sig gældende i Danmark. Det gør sig gældende i hele EU, og det er derfor, spørgsmålet
ikke alene retter sig mod, hvad ministeren ønsker at gøre på dansk
niveau – og der kan jeg forstå at det ikke er andet end det, man gjorde for et halvt år siden, på trods af at problemet er blevet større –
men også, og mere vigtigt det, spørgsmålet handler om, nemlig hvad
ministeren vil gøre på EU-niveau. Det er jo et fælleseuropæisk problem. Der var i oktober seks af ministerens kollegaer, der tog det op,
bl.a. den svenske ansvarlige minister og den tyske minister, fordi de
betragter det her som misbrug af EU-systemet, og ønskede, at man
skulle suspendere den visumfrihed, der er for folk fra Serbien. Derfor vil jeg godt spørge den danske justitsminister: Bakker den danske
regering op om de seks ministres og seks landes ønsker om at få
dæmmet op det, få løst den her problemstilling?";Karsten Lauritzen
65514;Time;;Kl. 14:14
65527;title_name;Ministeren.;Formanden
65548;Time;;Kl. 14:14
65584;title_name;":
Der er som sagt ingen tvivl om, at regeringen også mener, at der her
er tale om et problem, og derfor bakker vi jo fuldt op om den suspensionsmekanisme, som der er i EU, og som kan føre til midlertidig

12

Onsdag den 3. april 2013 (S 1486)

suspension af visumfrihed i tilfælde af misbrug. Og som sagt har regeringen allerede taget initiativ til eller opfordret til en drøftelse af
problematikken blandt vores EU-kollegaer.
Et forsøg på at tegne et billede af, at der ikke bliver gjort noget,
er pænt sagt noget af en tilsnigelse. Eksempelvis kan man jo se, at
antallet af indrejste serbiske statsborgere falder. Man kan se, som jeg
sagde, at der er foretaget én udsendelse: den næste større samlede
udsendelse er lige om hjørnet. Så det er noget af en tilsnigelse. Men
jeg har jo respekt for hr. Karsten Lauritzens trang til debat, den er
helt fair, men jeg håber bare, at dem, der lytter til det, kan se og høre, at der her er tale om en tilsnigelse.
Det, som er desto vigtigere at få klarlagt, er, hvor Venstre i grunden står i det her spørgsmål. Det synes jeg hr. Karsten Lauritzens
spørgsmål, både det i november og det her, rejser tvivl om. Altså, vil
Venstre afskaffe den aftale, som ligger til grund for det her? Det kan
man jo spekulere lidt på og måske på et tidspunkt i løbet af sådan en
debat få afklaret.";Morten Bødskov
66915;Time;;Kl. 14:16
66928;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
66960;Time;;Kl. 14:16
66983;name_party;":
Jeg takker. Jeg tror, at ministeren har misforstået konceptet lidt. Det
er folketingsmedlemmerne, der stiller spørgsmål til ministrene. Vi
kan gerne bytte om, men det vil forudsætte et folketingsvalg og et
regeringsskifte. Det stiller vi os i Venstre fuldstændig og til enhver
tid klar til, justitsministeren kan bare opfordre statsministeren til at
udskrive folketingsvalg. Men indtil da vil jeg bede justitsministeren
om at svare på de spørgsmål, der bliver stillet, og det gjorde ministeren ikke.
Jeg spurgte nemlig om, hvad man ville gøre på EU-plan. Altså,
vil man bakke op om det her ønske, som bl.a. er fremført af Sverige
og Tyskland? Og ministeren siger, at man har den her suspensionsmekanisme, som man kan bringe i spil, hvis der er tale om misbrug.
Spørgsmålet melder sig så: Mener den danske regering, den danske justitsminister, at der er tale om misbrug i forhold til asylansøgere, der via aftalen om visumfrihed kommer til Europa og søger om
asyl? Mener ministeren, at der er tale om misbrug eller ej? Jeg kan
oplyse ministeren om, at den tyske minister mener, at der er tale om
misbrug, og det er derfor, at man i Tyskland har taget et stærkt
standpunkt, som man kunne ønske at den danske regering ville bakke op om.";Karsten Lauritzen
68228;Time;;Kl. 14:17
68241;title_name;Ministeren.;Formanden
68262;Time;;Kl. 14:17
68298;title_name;":
Med hensyn til folk, der kommer her uden noget grundlag for det og
tror, at de kan få asyl, og tror, at de kan få humanitært ophold, er der
tale om misbrug af reglerne, og derfor bliver de også sendt hjem hurtigst muligt. Der er sket et stort antal hjemsendelser, som jeg fortalte
– hr. Karsten Lauritzen har selv omtalt en stor reportage om selve
hjemsendelsen – og som sagt er andre nært forestående.
Derfor er holdningen sådan set meget, meget klar. Det er også
derfor, at regeringen har været med til at sætte det her på dagsordenen i EU-samarbejdet og opfordret til en drøftelse af hele den her
problematik sammen med mine øvrige EU-kollegaer.
Så er det jo rigtigt nok, at ministre ikke må stille spørgsmål, men
ministeren må sandelig gerne undre sig, og med den opposition, vi
har lige i øjeblikket, er der god grund til at undre sig en gang imellem. Det er der eksempelvis her, hvor der bliver stillet et spørgsmål,

som jo kan foranledige en til at tro, at Venstre, som selv som parti
med daværende integrationsminister fru Birthe Rønn Hornbech tilsluttede sig vedtagelsen af det her på Danmarks vegne, øjensynligt
nu fremmer synspunkter, som godt kan tolkes – man kan i hvert fald
undre sig og tænke, om de ikke kan tolkes sådan – som at man er
imod det, man selv har været med til at føre Danmark ind i.
Regeringen står fuldstændig fast på det her. Vi tager drøftelserne
de steder, de skal være. Jeg synes dog alligevel, at det, man hører
her, giver anledning til en vis undren.";Morten Bødskov
69798;Time;;Kl. 14:18
69811;title_name;Sidste runde til hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
69860;Time;;Kl. 14:18
69883;name_party;":
Tak. Ministeren har svært ved at holde sig inden for taletiden. Sådan
er det, når man har meget på hjerte. Jeg skal nok forsøge at holde
mig inden for taletiden, samtidig med at jeg svarer på ministerens
spørgsmål af ren venlighed.
Altså, det er vel præcis det samme som det, at en række af de
EU-lande, der har rejst det her, også var med til at tilslutte sig aftalen
i sin tid. Men det har bare vist sig, at forudsætningerne har ændret
sig noget. Det strømmer ind over Europas grænser med folk, der søger grundløst om asyl i Tyskland, i Holland, i Belgien, i Frankrig, i
Sverige og i Danmark. Der er nogle lande, der vælger at agere, og så
er der nogle lande, der vælger at læne sig tilbage og sige, at det må
myndighederne klare, at der ikke er behov for yderligere. Det er den
tilgang, justitsministeren har valgt, og der bliver jeg bare nødt til at
sige: Det er ikke den tilgang, Venstre vælger. Og det er så den forskel.
Jeg vil godt afslutningsvis spørge justitsministeren om noget. I
øjeblikket er der så rigtigt nok udsendt 53, og der resterer så 412 personer. Hvornår kan vi forvente, at de her personer, som ikke har
grundlag for asyl, og som misbruger det danske asylsystem, er tilbagesendt? Er det inden sommerferien, er det efter sommerferien, er
det inden udgangen af året? Kan ministeren love, at det her problem
vil være blevet mindre, når jeg nu stiller spørgsmålet om ½ år igen?";Karsten Lauritzen
71292;Time;;Kl. 14:19
71305;title_name;Ministeren.;Formanden
71326;Time;;Kl. 14:19
71362;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at vi står med en alvorlig udfordring og også
med et problem her. Det er derfor, at regeringen har taget en hel
række initiativer: det er som sagt derfor, at der er gennemført en frivillig udsendelse af 53 personer fra Serbien her den 19. marts 2013:
og det er en af årsagerne til, at den næste større samlede udsendelse
er lige om hjørnet.
Så det at forsøge at klandre regeringen for ikke at gøre noget er
som sagt en tilsnigelse, og det håber jeg også at folk der lytter til den
her debat kan høre.
Det bliver taget meget alvorligt, for vi skal selvfølgelig tage den
skarpest mulige afstand fra den her form for forsøg på misbrug af
mulighederne for at få asyl og også få humanitært ophold her i Danmark. Vores asylsystem skal være til for dem, der har brug for beskyttelse, ikke for folk, der vil misbruge det.
Så er der rigtigt nok et EU-spor, hvor vi bakker fuldstændig op
om hele spørgsmålet om mulighederne for en suspensionsmekanisme, altså at man midlertidigt kan suspendere visumfrihed i tilfælde
af misbrug. Så er det også sådan, at de enkelte lande helst selv skal
tage et ansvar for situationen, og det er det, vi har opfordret til at der
bliver taget en drøftelse af blandt mine EU-kollegaer.

Onsdag den 3. april 2013 (S 1487)";Morten Bødskov
72640;Time;"Så det er det, der er vejen frem, og det er derfor, at den række af
initiativer, som bliver taget, også viser sig at have en god effekt.";Kl. 14:23
72788;Time;;Kl. 14:21
72801;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til justitsministeren er også fra hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
72911;Time;"Spm. nr. S 1487
3) Til justitsministeren af:";Kl. 14:21
72979;name_party;":
TV 2 Nyhederne bragte søndag den 24. marts et indslag om banderelaterede vagtværn, der bevogter forskellige områder i Storkøbenhavn, f.eks. i Lundtoftegade på Nørrebro og i Værebroparken: hvad
vil ministeren på den baggrund gøre for at stoppe de private vagtværns greb om visse dele af København, og hvad vil ministeren gøre, for at almindelige mennesker føler sig trygge på trods af de selvbestaltede vagtværn?";Karsten Lauritzen
73404;title_name;Værsgo til justitsministeren.;Formanden
73443;Time;;Kl. 14:21
73479;title_name;":
Jeg er blevet spurgt om indsatsen over for de såkaldte bandevagtværn, og i spørgsmålet henvises der i den forbindelse til et indslag,
som TV 2 Nyhederne bragte for nylig, hvor journalister fra TV 2 opsøgte personer, der tilsyneladende agerede bandevagter.
Jeg har haft lejlighed til at adressere netop den problemstilling
flere gange i løbet af de seneste uger, og det har jeg haft lejlighed til
også fra samme spørger i forbindelse med et samråd i Retsudvalget
her den 14. marts, hvor jo også spørgeren selv deltog. Som jeg var
inde på der, har der i forbindelse med den verserende bandekonflikt
været rapporteret om tilfælde, hvor typisk unge mænd med et bandeudseende har stoppet eller kontrolleret andre tilsvarende typer. Der
er også rapporteret om tilfælde, hvor helt almindelige mennesker har
været udsat for det samme. Og som jeg også klart gav udtryk for og
har gjort ved flere lejligheder tidligere, når vi har diskuteret det her,
så siger det sig selv, at den her form for adfærd er komplet og helt og
aldeles uacceptabel. Og det er selvfølgelig også noget, som politiet
ser på med meget, meget stor alvor, og de agerer over for det.
Politiet har i det hele taget optrappet det i forvejen massive retshåndhævende pres og yder i øjeblikket en helt ekstraordinær indsats
i kampen mod banderne. Det er jo ikke mindst kommet til udtryk i
de store og målrettede politiindsatser mod bandemiljøet, som vi har
set her de seneste uger, og jeg vil slutte med at understrege, at bekæmpelsen af rocker- og bandekriminaliteten fra første dag har været en topprioritet både for mig som justitsminister og også for regeringen. Derfor er indsatsen løftet til det højeste niveau nogen sinde,
og det er vigtigt, at det pres bliver fastholdt, for vi kan på ingen måde acceptere den adfærd og de ting, som vi ser udspringe af den nuværende bandekonflikt.
Så derfor er alt muligt pres lagt på rocker-bande-medlemmerne
lige i øjeblikket, og det fortsætter det med at være.";Morten Bødskov
75452;Time;;Kl. 14:23
75465;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen.

13";Formanden
75514;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Den lignede jo meget den besvarelse, der blev givet i Retsudvalget i midten af marts måned, hvor
jeg, som ministeren så rigtigt siger, også var til stede som spørger.
Det, vi nok er nogle, der er overraskede over, og som jeg tror at
ret mange danskere er dybt bekymrede over, er den udvikling, vores
samfund bevæger sig i, særlig i nogle af de her ghettoområder og udsatte boligområder. Vi ser en faretruende kriminalitetstendens, som
særlig bliver interessant, fordi kriminaliteten jo samlet set er faldet.
Og det kræver nok, at man gentænker både den politimæssige og den
lovgivningsmæssige indsats på de her områder. Det er jo et ønske,
Venstre har haft, og vi havde sådan set også håbet, at justitsministeren ville have taget den indfaldsvinkel at sige, at der er behov for
nye redskaber. Nu siger ministeren sikkert noget med hemmelige
ransagninger, og det havde jeg sådan set også forventet, men jeg ved
ikke, hvordan hemmelige ransagninger har noget med bandevagter
at gøre. Men jeg vil i hvert fald gerne spørge ministeren, om ministeren ikke betragter de her bandevagter og det, vi ser i de her boligområder, som en helt særlig udfordring, som vi også må tage en politisk
diskussion om hvordan vi håndterer og ikke blot overlader til politiet.
Bare for at illustrere, hvor stort og alvorligt et problem det er, har
ministeren og den nuværende regering jo selv været med til i en nylig undersøgelse at afdække, at i de her udsatte boligområder, hvor
bandevagterne bestemmer – ikke politiet, men bandevagterne – er
det halvdelen af den kriminalitet, der bliver begået, der ikke bliver
anmeldt. Det er halvdelen, vil jeg sige til ministeren, af den kriminalitet, der bliver begået, som ikke bliver anmeldt, fordi man er bange
for at tale med politiet: man er bange for konsekvenserne. Det kan
ministeren da ikke sidde overhørig: der kan ministeren da ikke bare
henvise til, at politiet gør en stor indsats, og at der sidder mange bag
tremmer. Det må da kræve en ny indsats, en politisk diskussion om,
hvordan vi håndterer det parallelsamfund, der er på vej til at opstå:
den parallelle retstilstand, der er på vej til at opstå i nogle udsatte boligområder, som TV 2 på glimragende vis afdækkede, og som i hvert
fald skræmmer mig og, tror jeg også, en del ganske almindelige danskere.
Hvad vil ministeren gøre ved det?";Karsten Lauritzen
77885;Time;;Kl. 14:25
77898;title_name;Ministeren.;Formanden
77919;Time;;Kl. 14:25
77955;title_name;":
Tak for det, formand. Det er jo derfor, regeringen hele tiden tager
nye initiativer. Så sent som i går har jeg med min kollega by-, boligog landdistriktsministeren fremsat et forslag om, at det skal være
nemmere at smide folk, der begår kriminalitet i boligområder, ud af
hele boligområder. Det har været et stort ønske fra boligselskabernes
side igennem længere tid, sågar også under den tidligere regering,
tror jeg. Nu sker der noget, for det kan ikke være sådan, at de her
typer skal skabe og sprede utryghed – det giver sig selv.
Derudover er der nu som led i den højeste indsats nogen sinde
mod bandemiljøet også sket en styrket indsats i forhold til de udsatte
boligområder, og politiet går målrettet efter det, man kan sige er
målpersoner. Og hvorfor det? Jo, det er, fordi vi skal forhindre det
her så at sige uvæsen i at sprede sig, også i de udsatte boligområder,
med sigte på at de ikke skal kunne rekruttere eksempelvis til de såkaldte bandevagtværn i de her boligområder. Derfor sætter vi ind
over for det.
Så er det jo rigtigt nok, at jeg stadig væk har meget svært ved at
forstå, hvorfor Venstre her i Folketinget fra talerstolen lige til højre

14

Onsdag den 3. april 2013 (S 1487)

for mig er modstandere af hemmelige ransagninger, når der helt specifikt i regeringens lovforslag henvises til bandekonflikten. Men det
må Venstre jo selv på et eller andet tidspunkt redegøre for. Men der
tages masser af initiativer. Hvorfor? Fordi regeringen mener, at det
her er et alvorligt problem, og derfor er indsatsen løftet til det højeste niveau nogen sinde.

rer man det eller er imod det. Så fremsætter man så selv forslag, som
bliver kritiseret. Af hvem? Af politiet! Jo, held og lykke med det.";Morten Bødskov
79677;Time;;Kl. 14:27
79688;Time;;Kl. 14:29
79701;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
79733;Time;;Kl. 14:27
79756;name_party;":
I Venstre tror vi sådan set, at det, der hjælper over for både bandevagter og rockere, er synlige ransagninger og knap så meget hemmelige, men hvis ministeren under udvalgsbehandlingen af det forslag
kan overbevise os om, at det ville være et reelt effektfuldt redskab,
så vil vi da slet ikke afvise, at vi kunne finde på at støtte den del. Vi
tror bare ikke, at det er det, der skal til: vi tror bare ikke, at det er
det, der gør det: og vi tror heller ikke på ministerens i øvrigt udmærkede forslag om udveksling af oplysninger – det har vi også taget
positivt imod – som er noget, boligforeningerne i Odense har ønsket.
Vi tror bare ikke, at det alene er det, der ændrer den retstilstand, der
er i de her boligområder. Altså, det er, som om ministeren slet ikke
anerkender, at der sker noget uden for Christiansborgs og Justitsministeriets tykke mure, og at der er noget i gang, som kræver andet
end sådan nogle små prikforslag, som ministeren foreslår, med hemmelige ransagninger eller udveksling af nogle oplysninger.
Det handler om, at vi har et boligområde, hvor hver anden kriminelle handling, der bliver begået, aldrig bliver anmeldt, fordi folk er
bange for at gå til myndighederne og er bange for bandemedlemmerne, som er dem, der desværre reelt bestemmer i en del af de her boligområder. Skræmmer det ikke ministeren?";Karsten Lauritzen
81098;Time;;Kl. 14:29
81111;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for sidste omgang.;Formanden
81173;name_party;":
Hvis man skal tage det sidste først, tror jeg, at den kritik, der blev
fremført, var fra Københavns Politiforening, og det var vel nok en
kombination af, som jeg har forstået det, at formanden vistnok er
kandidat til en større post i Politiforbundet, og vist også, at man har
et fagforeningssynspunkt om, at man gerne vil have flere ressourcer.
Sidst, jeg tjekkede det – jeg kan tage fejl – ønskede justitsministeren
heller ikke at tilføre politiet flere ressourcer.
I Venstre har vi lagt et forslag frem til en optrappet bandeindsats,
hvor man omprioriterer politiets ressourcer, hvor man laver længere
straffe, hvor man skærper udvisningsreglerne. Det har justitsministeren fejet af bordet, og så henviser justitsministeren – og undskyld,
må jeg sige til justitsministeren, jeg synes, det er en smule frækt – til
noget omkring logning og noget omkring hemmelige ransagninger
og noget omkring udveksling af nogle oplysninger, og at det er det,
der løser bandekonflikten.
Altså, der må jeg bare sige: Vi møder gerne op til en diskussion
om alle de ting i Justitsministeriet, hvis ministeren vil indkalde til en
bred forhandling, så vi kan løse det i fællesskab. Men indtil da tillader vi os bare at påpege, at de forslag, ministeren har fremsat, ikke er
noget, der ændrer ved det, der skræmmer folk derude, nemlig at det
er bandevagter, der patruljerer. Politiet gør det fantastisk. Politiet er
ikke problemet: justitsministeren og regeringens passivitet i den her
sag er problemet.";Karsten Lauritzen
82667;Time;;Kl. 14:30
82678;Time;;Kl. 14:28
82691;title_name;"Ja, hr. Karsten Lauritzen kan heller ikke altid holde sig til taletiden.
Ministeren.";Formanden
82788;title_name;Ministeren.;Formanden
82809;Time;;Kl. 14:28
82820;Time;;Kl. 14:30
82856;title_name;":
Man må forstå på Venstre, at man stadig væk er imod mulighederne
for at styrke politiets værktøjer, når det handler om at gå målrettet
efter bandemiljøet, altså når det handler om regeringens forslag om
at udvide mulighederne for hemmelige ransagninger. Det er mig stadig en gåde, hvordan man på den ene side kan klandre regeringen for
ikke at gøre noget og på den anden side, når den så kommer med et
forslag, stemmer imod. Altså, på den ene side vil man gerne have en
skærpet indsats, men på den anden side vil man ikke være med til at
betale regningen, fordi man i kriminalforsorgen selvfølgelig skal have flere pladser, når man sætter folk ind og de får længere straffe,
fordi de er involveret i bandekriminalitet: så vil Venstre ikke være
med til at betale regningen.
På den ene side klandrer man regeringen for, at den ikke vil gøre
noget: på den anden side er man imod politiets muligheder for eksempelvis via mobiltelefoner at indhente oplysninger, således at vi
kan skærpe indsatsen over for den organiserede kriminalitet. Altså,
der er et eller andet for mig, der ikke hænger sammen. Det må Venstre jo selv redegøre for. Jeg kan bare sige, at jeg står på mål for ethvert initiativ, der er taget her, og jeg har kun ros til politiet, og den
opbakning mener jeg de bør have fra hele Folketingets side. Der er
ingen tvivl om, at det her er alvorligt.
Venstre må så selv finde ud af, hvad de mener om tingene. Altså,
på den ene side kræver de noget: på den anden side, når regeringen
kommer med noget, som bevisligt er efterspurgt og virker, så kritise-";Morten Bødskov
84453;title_name;":
Igen: Hr. Karsten Lauritzen siger, at Venstre er mere tilhænger af
åbne ransagninger. Så forstår jeg ikke, hvorfor man ikke bruger lidt
af tiden på at rose politiet for, at det jo rent faktisk inden for de sidste uger har været i stand til at prioritere op mod 140 målrettede ransagninger i det her miljø. Det synes jeg man godt kunne have sagt og
rost politiet for. Der er ingen tvivl om, at politiet bruger enormt mange ressourcer på det her lige i øjeblikket. Det har de fået muligheden
for. Af hvem? Af Folketinget.
Politiet har fået klare politiske signaler om, at det er vigtigt, og de
politiske signaler er fulgt op med en hel række initiativer: styrket
indsats mod de udsatte boligområder: taskforces målrettet mod organiseret kriminalitet: øget tryghed gennem massiv polititilstedeværelse: målrettede politiaktioner: Al Capone-metoder, der presser banderne på pengene: indsats over for bandevagter: visitationszoner,
hvor der i parentes bemærket er foretaget mere end 1.400 visitationer siden januar måned: styrkede exitprogrammer til at få dem ud,
som er kommet på et galt spor – og jeg kunne blive ved med at nævne andre ting.
Tilbage står bare, at Venstre stadig væk har svært ved at forklare,
hvordan det kan være, at man kritiserer regeringen for ikke at gøre
noget, og når regeringen så kommer med et forslag, som målrettet
vil gå lige nøjagtig efter det, det handler om, altså organiseret kriminalitet, herunder bandekriminalitet med udvidet brug af hemmelige
ransagninger, så er man imod. Jeg forstår det ikke, Venstre må selv
forklare det.

Onsdag den 3. april 2013 (S 1484)";Morten Bødskov
86059;Time;;Kl. 14:32
86096;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren af Michael Aastrup
Jensen.";Camilla Hersom
86191;Time;"Spm. nr. S 1484
4) Til kulturministeren af:";Kl. 14:32
86263;name_party;":
Har ministeren planer om at lade Statens Forsvarshistoriske Museum
fusionere med andre museer eller institutioner?";Michael Aastrup Jensen
86415;title_name;":
Det er først kulturministeren for besvarelse.";Camilla Hersom
86472;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg er blevet bedt om at svare på, om jeg har planer om at lade Statens Forsvarshistoriske Museum fusionere med andre museer eller
institutioner.
I 2011 kom der en udredning om det danske museumslandskab.
Det er den, jeg står med her i hånden. Den kom, fordi det var 10 år
siden, at vi havde fået den seneste museumslov, og fordi der var sket
rigtig mange ting, der havde udfordret museerne. Derfor var det vigtigt for Kulturministeriet og Folketingets flertal at få en udredning
af, hvordan fremtidens museumslandskab ser ud, så vi kan få mere
bæredygtige museer i Danmark. Det gælder både de statslige og de
statsstøttede museer.
Her blev det anbefalet, at de fem mindste statslige museer blev
vurderet i forhold til udredningens generelle anbefalinger om bæredygtighed, og de fem små statslige museer nævner jeg lige: Det er
Dansk Jagt- og Skovbrugsmuseum, Den Hirschsprungske Samling,
Ordrupgaard, Statens Forsvarshistoriske Museum og Dansk Landbrugsmuseum. Derfor er det selvfølgelig også relevant, når spørgeren spørger til Statens Forsvarshistoriske Museum.
Jeg er optaget af at finde den mest bæredygtige udvikling for også det museum. Det er muligt, at en anden administrativ organisering
kan være med til at udvikle museets bæredygtighed og styrke dets
faglige arbejde, men der er ikke på nuværende tidspunkt taget nogen
endelig beslutning. Processen er undervejs, og der vurderes forskellige muligheder, lige så snart vi er færdige med at vurdere mulighederne, vender jeg tilbage til Kulturudvalget.";Kl. 14:32
88030;Time;"15

Hvis vi nu tager f.eks. Statens Forsvarshistoriske Museum, er det
jo et museum, som inden for de sidste par år har fået en total renæssance, som har skaffet rigtig mange eksterne midler, fået revurderet
og faktisk reformeret hele deres stamudstilling, så de nu har et helt
andet topmoderne museum end det, de havde før i tiden. Der tænker
den her forening af danske specialmuseer jo på, hvad der vil ske,
hvis de kommer ind under en mastodont som f.eks. Nationalmuseet.
Vil de så stadig væk kunne få mulighed for både de eksterne midler
og mulighed for at udvikle sig som tidligere? Foreningen af Specialmuseer i Danmark siger nej, og jeg må indrømme, at jeg også er
skeptisk.
Jeg er også skeptisk over for, om man, hvis man bliver en lille
del af noget stort, kan gøre det lige så godt. Det er derfor, at jeg prøver at bore lidt mere i ministerens holdning til det end bare det, at
det ligger i en eller anden form for arbejdsgruppe. Så det kunne være
rart også at få ministerens personlige vurdering af, om alt stort bare
er godt, eller om der ikke også er noget negativt ved det.";Kl. 14:34
89128;Time;;Kl. 14:36
89165;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
89188;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Alt stort er ikke bare automatisk godt. Der skal også være en
begrundelse for at lave om på en struktur, som vi kender. Hvis der er
en begrundelse, som jeg synes er fornuftig, så kommer jeg med den,
og så kan vi drøfte det i den sammenhæng.
Det, jeg gerne vil understrege, er, at Nationalmuseet jo er hele
Danmarks museum. Det er jo ikke en københavnerforanstaltning. Vi
har jo Frøslevlejren, som er en del af Nationalmuseet, som ligger
langt væk fra København ved grænsen, vi har Frilandsmuseet, vi har
Frihedsmuseet, vi har Kongernes Jelling, som alle fire er dele af Nationalmuseet, men opfattes som almindelige, specialiserede, veldrevne, bæredygtige museer.
Derfor er det ikke i sig selv en katastrofe set med mine øjne at
blive en del af Nationalmuseet, hvilket ville være alternativet for en
selvstændig museumsenhed som Statens Forsvarshistoriske Museum, men vi er som sagt i gang med nogle overvejelser og analyser
for at finde det mest bæredygtige koncept for det museum, som spørgeren spørger til.";Kl. 14:36
90249;Time;;Kl. 14:37
90286;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Camilla Hersom
90325;Time;;Kl. 14:37
90362;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Camilla Hersom
90401;Time;;Kl. 14:34
90429;name_party;":
Tak for det svar. Det var jo et lidt mere uddybende svar end det, ministeren gav til Weekendavisen, da de skrev om sagen tilbage til den
27. marts. Her citerer Weekendavisen kulturministeren for, at man
ikke ønsker at kommentere sagen. Det er jo også derfor, at jeg tænkte: Jeg er også nysgerrig, og derfor bliver vi nødt til at spørge ind til
sagen. Det er jo derfor, at vi har de her skriftlige § 20-spørgsmål.
En ting er, hvad vi står og taler om, noget andet er, hvad der sker
ude i museumsverdenen. Ministeren har jo også modtaget et andet
brev, nemlig fra Foreningen af Specialmuseer i Danmark, som jo decideret tordner imod den her centraliseringsidé, som det jo vil være
at lægge de her museer sammen, og som jo stiller en lang række bekymrede spørgsmål. Det er ikke mindst om, hvilken betydning det
vil få, hvis det ender med, hvilket jo godt kan frygtes, at man ønsker
at lægge de her mindre museer sammen.";Michael Aastrup Jensen
91375;name_party;":
Tak for tilsagnet om, at når der kommer et eller andet konkret forslag, så tager vi det op i en bredere kreds, for vi er også blevet inviteret. Det tager vi vel imod og ser frem til at diskutere.
Jeg må indrømme, at spørgsmålet, som specialmuseerne rejser,
om fundraising, er jeg nervøs for, for en ting er, at Nationalmuseet
har forskellige afdelinger rundtomkring i landet, fair nok med hensyn til det, men hvad med fundraisingen? Der rejser specialmuseerne
jo selv den bekymring, hvis vi tager Tøjhusmuseet og Statens Forsvarshistoriske Museum som case, at det ikke ville kunne lade sig
gøre, hvis man var en lille del af en meget stor mastodont, som Nationalmuseet er. Jeg ved ikke, om ministeren selv har haft lejlighed til
at se det nye Tøjhusmuseum, men det er jo fantastisk. Så deler ministeren ikke også den bekymring om fundraising, at det vil blive sværere, hvis man er en så lille procentdel, måske endda promilledel, af
noget stort som Nationalmuseet?

16

Onsdag den 3. april 2013 (S 1485)";Michael Aastrup Jensen
92392;Time;"væk problemer, som ikke er løst. Derfor er vi nødt til at forholde os
til dem.";Kl. 14:38
92509;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
92533;Time;;Kl. 14:41
92543;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg har set det nye museum, som jeg gerne vil kalde det. Jeg var med
til åbningen af det, og jeg synes, det er et fantastisk flot museum. Jeg
vil anbefale alle at besøge Statens Forsvarshistoriske Museum og se
den nye udstilling. Det er min og ministeriets helt klare opfattelse, at
det ikke er til hinder for fundraising alene for den afdeling, hvis vi
nu tænker, at det er en afdeling af Nationalmuseet. Sådan gør Frøslevlejren, sådan gør de andre specielle museer, som er inde under
Nationalmuseets logo, kan man kalde det, og dermed Nationalmuseets ansvar. Det har ikke forhindret dem i at have den specialiserede
profil, som de har, det lokale præg, som de har, og muligheden for at
trække fondsmidler til sig.";Kl. 14:38
93306;Time;;Kl. 14:39
93343;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er også til kulturministeren og er også stillet
af Michael Aastrup Jensen.";Camilla Hersom
93462;Time;"Spm. nr. S 1485
5) Til kulturministeren af:";Kl. 14:41
93534;name_party;":
Hvilke fordele ser ministeren ved at lade Statens Forsvarshistoriske
Museum forsætte i sin nuværende organisatoriske form i stedet for at
fusionere med et eller flere museer eller institutioner?";Michael Aastrup Jensen
93766;title_name;":
Først er det ministeren.";Camilla Hersom
93802;Time;;Kl. 14:41
93839;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Camilla Hersom
93878;Time;;Kl. 14:39
93906;name_party;":
Tak for det. Selv om ministeren måske ikke vil kunne lide det, så synes jeg næsten desværre, at jeg kan tolke det lidt, som det nok hælder imod en centralisering. Det virker i hvert fald sådan, når man hører ministeren. Det kan godt være, at jeg overfortolker nu, men det er
desværre sådan, jeg i hvert fald hører det.
Jeg håber, at jeg tager fejl. For jeg må indrømme, at jeg er skeptisk, jeg er meget skeptisk. Jeg har svært ved at se fordelene. Jeg kan
måske godt forstå, at der er nogle fordele med hensyn til sekretariatsbistand og sådan noget, der kan man spare nogle få tusinde kroner.
Jeg er bare meget nervøs for, at identiteten vil forsvinde. Jeg er meget nervøs.
Hvis vi tager sådan noget som Landbrugsmuseet, også bare for at
skifte museum, ved Auning i Jylland og lægger det ind under Nationalmuseet, så er jeg hamrende nervøs for, at det vil tabe sin identitet.
Så kan man nok så meget nævne andre små museer rundtomkring i
landet. Den frygt er der stadig væk ude i museumsverdenen. Jeg har
det sådan: Hvorfor lægge noget sammen, hvis det fungerer godt i
dag? Det kunne være et spørgsmål til ministeren.";Michael Aastrup Jensen
95035;Time;;Kl. 14:40
95072;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
95095;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jo, men det er jo ikke for sjovs skyld, at ministeriet iværksætter en
udredning om museernes vilkår i Danmark, og hvad der skal til for
at have kvalificerede museer, som kan tage de udfordringer op, som
fremtiden stiller museerne over for. Alle museer, som får statsstøtte,
skal jo honorere kravene om at indsamle, registrere, bevare, forske
og formidle, og det kræver temmelig meget, at et museum skal kunne løfte de fem opgaver. Der skal jo være kvalitetsvurdering af dem
løbende, fordi vi som stat har ansvar for de museer og for den kulturarv, som bliver varetaget og forvaltet af museerne.
Derfor er vi jo nødt til som politikere og som regering uanset regeringens farve at forholde os til det, hvis der opstår problemer. Og
der har været problemer, og der er problemer for Statens Forsvarshistoriske Museum, som skal finde en løsning. Der er fundet nogle
midlertidige løsninger på et lidt tidligere tidspunkt, men der er stadig

Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det andet spørgsmål, jeg har fået, går ud på, at spørgeren gerne vil
have, at jeg skal se på fordele ved at lade Statens Forsvarshistoriske
Museum fortsætte i sin nuværende organisatoriske form i stedet for
at fusionere med et eller flere museer eller institutioner.
Der er en proces i gang, som jeg også nævnte i mit første svar,
med overvejelser om, hvorvidt der skal ske fusioner mellem statslige
museer. Den proces er ikke afsluttet, og jeg vil derfor ikke kommentere spekulationer om konkrete sammenlægninger på nuværende
tidspunkt. Men jeg vil selvfølgelig melde ud om resultatet af mine
overvejelser, når processen er sluttet.
Statens Forsvarshistoriske Museum, som er det, der konkret spørges til, blev til i 2004 ved en fusion af Tøjhusmuseet og Orlogsmuseet. Og den fusion har jo ikke betydet, at vi som publikum og forskere har mistet historierne om krigsførelse til lands, til vands og i
luften. Tværtimod har både spørgeren og jeg rost den nye udstilling
på Statens Forsvarshistoriske Museum, som meget fint forholder sig
til alle tre værn, om jeg så må sige, i den krigshistorie, som Danmark
har.
Der er nogle, der mener, det er synd at lade mindre museer blive
en del af større museer, og at de risikerer at få svært ved at tiltrække
fondsmidler og at fastholde en særlig faglig profil. Men det er altså
ikke den erfaring, vi har. Det er ikke nødvendigvis det, der skal blive
resultatet, og det er i hvert fald ikke den hensigt eller intention, der
ligger, hvis eller såfremt vi når til en konklusion om en fusion under
Nationalmuseet.
Men den proces er som sagt ikke færdig endnu. Derfor er det
svært for mig at kommentere det, når jeg ved, at der er økonomiske
problemer i det museum, vi drøfter her, og at der er vanskeligheder
med at få relevante og kvalificerede forskningsmedarbejdere ansat.
For de personer, der skal varetage opgaverne, skal jo være særligt
uddannet til at varetage den type museumsopgaver. Derfor er det sådan, at vi er nødt til at vurdere situationen på Statens Forsvarshistoriske Museum.";Kl. 14:40
98143;Time;;Kl. 14:43
98180;title_name;":
Tak. Hr. Michael Aastrup Jensen.";Camilla Hersom
98224;Time;;Kl. 14:43
98252;name_party;":
Men det er jo ikke kun Statens Forsvarshistoriske Museum, som der
bliver diskuteret ifølge forlydender. For der er jo også spørgsmålet
om f.eks. Dansk Landbrugsmuseum, som jeg lige rejste kort i den

Onsdag den 3. april 2013 (S 1485)

tidligere runde. Og der kunne det være interessant at vide, hvad det
er, der efter ministeriets opfattelse skulle være galt på Dansk Landbrugsmuseum. Er det økonomien? Er det det faglige niveau? Hvad
er det, der skulle ligge til grund for det her, for jeg kunne forstå på
ministeren, at hvis man overhovedet skulle tænke centralisering, så
skulle det være, fordi der var nogle problemer, der skulle løses,
Derfor kunne jeg da godt tænke mig at bore lidt i det, for jeg har
selv besøgt Dansk Landbrugsmuseum for meget kort tid siden, og da
lød det i hvert fald på dem, som om de ikke havde ret mange problemer. Men det kan være, at der er en helt anden opfattelse her i København. Det ville da være spændende at høre om. Det er den ene
ting.
Den anden ting er et spørgsmål, som Foreningen af Specialmuseer i Danmark jo også rejser, nemlig spørgsmålet om Nationalmuseets
gratis adgang. Det er jo sådan, at Nationalmuseet selv synes, at de
har meget stor glæde af at have gratis adgang. I dag er det sådan, at
man på Statens Forsvarshistoriske Museum, Dansk Landbrugsmuseum og de andre museer, der er til diskussion, har betaling. Hvis der
bliver lavet en fusion, hvis de bliver en del af Nationalmuseet, som
ellers har det som erklæret målsætning, at der skal være fri adgang,
vil det så være sådan, at det også kommer til at gælde for de her andre filialer, eller bliver det noget miskmask, som ingen rigtig kan
forstå? Det var mit andet spørgsmål.
Mit tredje spørgsmål er, om man har tænkt sig at inddrage Foreningen af Specialmuseer i Danmark og andre lignende foreninger i
det arbejde, man nu har igangsat.";Michael Aastrup Jensen
100108;Time;"17

mange, fordi entrebetaling faktisk er en stor del af indtægterne for
mange af de her.
Den anden ting er jo det med Dansk Landbrugsmuseum. Jeg forstår jo ikke, hvorfor de er med i de her forlydender om fusion, for
hvis der ikke er problemer økonomisk eller fagligt osv., hvorfor i alverden skulle man så fusionere? Så er det jo sådan lidt centralisering
bare for centraliseringens skyld. Eller tager jeg fejl?";Kl. 14:45
100532;Time;;Kl. 14:47
100569;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
100592;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg har ikke spor imod, at de foreninger, der beskæftiger sig med
museer, bliver hørt i sådan en proces, men vi skal bare længere frem
i arbejdet.
Så med hensyn til Dansk Landbrugsmuseum, som ikke er økonomisk nødlidende eller på anden måde i fokus, er det jo alligevel i fokus, eftersom det her bliver anbefalet at vurdere bæredygtigheden i
de fem søjler og den økonomi, som hører med til museet. De fem
søjler er jo krav, som museet skal opfylde. Er det kvalificeret nok?
Er det bæredygtigt nok? Det er jo den vurdering, som den her udredning giver. Det ville jo være mærkeligt, hvis ikke vi kiggede efter,
når udredningen her peger på, at det er tvivlsomt, om det kan holde
på de små museer. Men det vil jeg meget gerne vende tilbage til. Vi
er slet ikke i gang med det på det niveau, som spørgeren spørger til –
om jeg så må sige – for de fire andre små.";Kl. 14:47
101498;Time;;Kl. 14:48
101535;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
101558;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Allerførst vil jeg sige, at det er jo klart, at hvis man kommer ind i
regi af Nationalmuseet, så er der tale om fri entré, og det er selvfølgelig et spørgsmål, man så må forholde sig til, og som må indgå i
den samlede vurdering af, hvad der er hensigtsmæssigt at gøre i det
enkelte tilfælde.
Det eneste, jeg har sagt på nuværende tidspunkt er jo, at udredningen peger på fem små statslige museer, og det foreslås, at man
vurderer bæredygtigheden i forhold til de krav, vi stiller til museer i
dag. Det er den proces, der er gang i.
Så har spørgeren stillet et konkret spørgsmål om et af museerne,
nemlig Statens Forsvarshistoriske Museum, som er i en særlig situation sammenlignet med de andre fire museer, fordi det har en særlig
økonomisk sårbarhed, som Folketinget tidligere har forsøgt at gribe
ind over for. Men det er noget, som ikke er løst grundlæggende endnu, og det er det, vi arbejder med for at finde et svar på, hvad der er
det bedst tænkelige at gøre her. Og som sagt vender jeg tilbage. Men
der er ikke nogen fokuserede planer med hensyn til de fire andre museer på nuværende tidspunkt.";Kl. 14:45
102707;Time;;Kl. 14:46
102744;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Camilla Hersom
102810;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Camilla Hersom
102849;Time;;Kl. 14:48
102877;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er jo, at vi ikke rigtig ved noget, og at vi
lige pludselig får breve fra Foreningen af Specialmuseer i Danmark
og også får avisomtalen af det. Og vi vidste jo intet, så det eneste
redskab, jeg har som opposition, er at spørge og så håbe på, at jeg får
nogle svar, så jeg da bliver lidt klogere. Det er jeg også blevet, så tak
for det.
Men jeg vil gerne prøve at anholde det der med, at fordi det står i
en rapport, skal man kigge på museet. Altså, grunden til, at jeg står
her, er jo også, at der er en utryghed i museumsverdenen, fordi folk
er nervøse for, hvad det her vil ende med. Der har ministeren jo også
et ansvar for, at den utryghed enten forsvinder eller bliver afløst af
noget handling.
Derfor tror jeg også, det er vigtigt, at vi får en eller anden form
for tidsplan ind. Så derfor kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvad
for en tidshorisont taler vi om? Altså, ministeren siger, at vi skal
længere hen i en eller anden proces. Så er det inden sommerferien, er
det i løbet af i år, eller hvad taler vi egentlig om af tidsplan? For jeg
tror, at mange gerne vil se noget konkret komme ud af det, så utrygheden kan forsvinde.";Michael Aastrup Jensen
104053;Time;;Kl. 14:49
104064;Time;;Kl. 14:46
104092;name_party;":
Der var lige et spørgsmål, som ministeren ikke berørte, og jeg er sikker på, at det var, fordi ministeren glemte det. Det var om foreningerne som f.eks. Foreningen af Specialmuseer i Danmark og andre
lignende foreninger, som arbejder med det. Vil de blive inddraget i
den proces, der er igangsat under Kulturministeriet, om de her overvejelser for og imod? Det var den ene ting, og tak for svaret med fri
adgang. Jeg tror for resten, at det vil give stof til eftertanke for rigtig";Michael Aastrup Jensen
104611;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
104634;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Nu er jeg jo helt på glatis, fordi jeg ikke ved, hvor meget tid Kulturministeriet har brug for for at gøre det arbejde færdigt. Men jeg synes, det er rimeligt, når der i en udredning bliver peget på noget, der
er sårbart, at ministeriet og ministeren tager ansvar for at vurdere,

18

Onsdag den 3. april 2013 (S 1463)

om det giver anledning til, at vi skal handle, sådan at vi ændrer
strukturen, organiseringen, eller om det ikke giver anledning til det
på nuværende tidspunkt.
Jeg vil gerne bestræbe mig på at kunne være færdig med den proces inden sommerferien. Det er i hvert fald min politiske ambition,
og det siger jo så noget om, at det ikke er noget, der skal trække unødigt ud, og det bliver i givet fald også med involvering af de berørte
museer. Og som sagt vender jeg tilbage til Kulturudvalget, når vi når
så langt, at det giver mening.

hold, der har noget med produktet at gøre, men mere med anvendelsen af produktet.
Alt det her kan man finde på Sundhedsstyrelsens hjemmeside,
også baggrunden for deres anbefalinger. Jeg har ikke noget at tilføje
til den faglige vurdering.";Kl. 14:49
105774;Time;;Kl. 14:53
105811;title_name;":
Tak for det. Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
105857;Time;;Kl. 14:50
105868;Time;;Kl. 14:53
105905;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er til ministeren for sundhed og forebyggelse, og det er stillet af fru Anni Matthiesen fra Venstre.";Camilla Hersom
106061;name_party;":
Tak. Og tak for svaret på det spørgsmål, som jeg har stillet, for der
er noget, der gør mig lidt bekymret i den her sammenhæng. Ja, og
det er jo så Sundhedsstyrelsen, der er den øverste myndighed, men
jeg går egentlig også ud fra, at ministeren har en interesse i, at man
kan tage nogle legeredskaber osv. i brug, hvis de vel at mærke er
forsvarlige.
Det, jeg kan sige, er, at der findes en form for nedgravede hoppepuder, hvor der ikke er nogen faldhøjder osv., sådan som der er ved
de her kære trampoliner, og hvor der er en rigtig god springeffekt.
De er faktisk rigtig gode, ikke kun for de yngre brugere, men for den
sags skyld også for de lidt ældre brugere, og Teknologisk Institut har
jo som nævnt også anbefalet produktet. Desværre har den virksomhed, som producerer de her nedgravede hoppepuder, forsøgt med det
igen og igen, men de bliver ligesom sparket til hjørne hele tiden.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om der ikke kunne være
en interesse også fra ministerens side for måske at prøve at kigge på
den her sag.";Anni Matthiesen
107108;Time;"Spm. nr. S 1463
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:50
107195;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Sundhedsstyrelsen fraråder anvendelse af trampoliner og hoppepuder i dagtilbud under et, også
selv om Teknologisk Institut uden betænkelighed kan anbefale en af
de hoppepuder, som Sundhedsstyrelsen fraråder brugen af?";Anni Matthiesen
107487;title_name;":
Det er først ministeren for besvarelse af spørgsmålet.";Camilla Hersom
107553;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det. Folketinget har jo i sundhedsloven på forskellige punkter givet Sundhedsstyrelsen særlige opgaver. F.eks. har Sundhedsstyrelsen fået som opgave at yde direkte rådgivning og anden bistand til
landets myndigheder i sundhedsfaglige spørgsmål – det fremgår af
sundhedslovens § 214, stk. 2. Sundhedsstyrelsen er landets øverste
sundhedsfaglige myndighed. Styrelsen råder over de nødvendige
sundhedsfaglige kompetencer for at kunne løfte de opgaver, den har
fået. Så når Sundhedsstyrelsen som øverste sundhedsfaglige myndighed har ydet rådgivning, tilkommer det altså ikke mig som minister
at foretage en nærmere sundhedsfaglig efterprøvning af Sundhedsstyrelsens opgavevaretagelse.
Derfor vil jeg heller ikke gå ind i en nærmere sundhedsfaglig
vurdering af, om Sundhedsstyrelsen gør det korrekte ved generelt at
fraråde brugen af trampoliner i dagtilbud, også selv om Teknologisk
Institut efter det, som spørgeren oplyser i sit spørgsmål, uden betænkelighed kan anbefale en af de hoppepuder, som Sundhedsstyrelsen fraråder brugen af. Jeg har ikke nærmere kendskab til, ud fra
hvilke kriterier Teknologisk Institut godkender hoppepuder. Det, jeg
kan konstatere, er, at Sundhedsstyrelsen siden 1981 som led i sin
rådgivning af andre myndigheder har beskæftiget sig med brugen af
trampoliner og hoppepuder, og hvad de redskaber ellers hedder, i institutioner for børn.
I 2009 udgav Sundhedsstyrelsen publikationen »Hygiejne i daginstitutioner – Anbefalinger om forebyggelse og sundhedsfremme
for børn inden for hygiejne, miljø og sikkerhed«, og tilsvarende udstedte Sundhedsstyrelsen i 2009 et vejledningsnotat om trampoliner
og visse andre hopperedskaber i dagtilbud til kommunale sundhedstjenester. Både i notatet og i pjecen fraråder Sundhedsstyrelsen generelt brugen af trampoliner m.v. i daginstitutioner. Om baggrunden
for den anbefaling oplyses det, at antallet af ulykker knyttet til hopperedskaber for børn og unge, altså også trampoliner, er steget betydeligt frem til 2009: det steg fra 60 ulykker i 1998 til ca. 7.000 ulykker i 2008. Derudover konstaterer Sundhedsstyrelsen, at stigningen i
antallet af ulykker især rammer de 0-6 årige, altså herunder netop
børn i daginstitutioner. De fleste skader skyldes sådan set ikke for-";Kl. 14:50
109864;Time;;Kl. 14:54
109901;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
109924;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg må sige, at jeg helt grundlæggende ikke går ind i de konkrete
rådgivninger, Sundhedsstyrelsen laver i forhold til forskellige statslige myndigheder eller andre, altså i det her tilfælde en anbefaling, der
er sendt ud til kommuner i forhold til daginstitutioner.
Efter hvad jeg kan forstå – nu har jeg jo også kigget på den pjece,
som Sundhedsstyrelsen har udgivet – handler det altså ikke kun om
højden eller om størrelsen, eller hvad det er for en trampolin. I de
sidste 20 år har man fået stadig mere viden om de skader, børn, og jo
i høj grad de 0-6 årige, får af det at springe på trampolin. Det handler
ikke kun om, at de rammer en kant, eller at de falder ud over: det
handler om den måde, de falder på. Der er skader, også i forbindelse
med fald på selve springdugen. Der er det, at børnene hopper flere
sammen, og at de ikke har kontrol over deres egne bevægelser: de er
ikke motorisk stærkt nok udviklet. De har – det ved jeg jo med mine
egne små børn i baghovedet – store hoveder i forhold til resten af
kroppen, hvilket gør, at der, når de falder, så er større risiko for, at
de falder uheldigt og beskadiger nakken og andet, hvilket kan give
varige men og gøre dem handicappet.
Jeg vil sige, at jeg med den viden, der ligger om de skader og om
den stigning, der er i antallet af skader, og det, at vi kan se, at særlig
de 0-6 årige er udsat, og når man kender hverdagen i en vuggestue
eller i en børnehave og ved, hvor travlt der også er i forhold til det at
kunne være én voksen til ét barn på en trampolin – hvilket jo kunne
være en løsning i forbindelse med det at undgå skader – så faktisk er
meget tryg ved den anbefaling, som Sundhedsstyrelsen kommer
med.

Onsdag den 3. april 2013 (S 1464)";Kl. 14:54
111704;Time;;Kl. 14:56
111741;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.

kommunal byggesagsbehandling. Det vil sige, at der faktisk er flere
myndigheder inde over, for at produktet i det hele taget kan komme
igennem nåleøjet. Jeg kunne da også godt lige tænke mig at høre,
hvilken holdning ministeren har til det.";Camilla Hersom
112016;Time;;Kl. 14:56
112037;name_party;":
Altså det, som ministeren forklarer her, sætter måske det hele i perspektiv, for der er nemlig ikke tale om en trampolin i det her tilfælde. Det er jo egentlig en hoppepude, som er nedgravet i jorden, og
som der er puder rundt om. Man kan sige, at hvis selve statistikken
over de ulykker osv., som er sket de senere år, var splittet op i to dele, altså hvis man havde adskilt trampolinerne fra den her type hoppepude, jamen så var det egentlig ikke berettiget at være bekymret.
Derfor har jeg det stadig væk sådan, at jeg udmærket godt kan
forstå, at der er en producent her, som er frustreret. Han vil jo gerne
producere de her varer, vil gerne forsøge at sælge dem og kan også
dokumentere ud fra eksempler på nogle, som jo har valgt at købe de
her produkter, at der ikke sker de samme type ulykker. Han har også
indsamlet statistikker osv. Det, jeg egentlig gerne vil have ministeren til at forholde sig til, er, om det ikke kunne være naturligt at dele
de her statistikker og beskrivelser op i to.";Anni Matthiesen
113049;Time;;Kl. 14:57
113086;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
113109;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil da starte med at slå to ting fast. Den ene er, at jeg er meget
enig med spørgeren i, at det har en meget stor værdi, at børn bevæger sig, og at de tidligt lærer glæden ved fysisk aktivitet. Det er altafgørende for deres trivsel og sundhed resten af livet. Nu er jeg jo ikke
ekspert, og det er der en selvstændig pointe i, men som jeg forstår
eksperternes gennemgang, så sker de fleste skader altså, når man falder midt på det, der hedder springdugen, ligegyldigt hvad det så er
for et hopperedskab, om det er en trampolin eller en hoppepude eller
noget af det andet, der falder ind under den her kategori.
Men jeg vil da sige, at jeg har en klar forventning om, at Sundhedsstyrelsen af egen drift sammen med relevante myndigheder hele
tiden følger, hvad der er af ny viden på området. Man kan jo også se
historisk, hvis man går tilbage til 1981 og årene frem til i dag, at de
her vejledninger bevæger sig, i takt med at der kommer ny viden og
nye produkter, og det vil de selvfølgelig også kunne gøre i det her
tilfælde. Jeg ved, at Sundhedsstyrelsen er udmærket bekendt med, at
det her spørgsmål er stillet, og at der er en producent, der har en
konkret pointe, og jeg har fuld tillid til, at man løbende forholder sig
til det i Sundhedsstyrelsen og reviderer de her anbefalinger, hvis der
altså er grundlag for det.";Kl. 14:57
114500;Time;19;Kl. 14:58
114515;Time;;Kl. 14:59
114552;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
114575;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg tror, at en forsigtig konstatering fra den her side må være, at de
mange problemstillinger, som spørgeren ridser op, ligger endog også
ret fjernt fra mit ressort, så jeg må hellere lade være med at rode mig
ud i alt muligt omkring det og bare i forbindelse med det konkrete
tilfælde sige, hvad man kan se, når man kigger på faldulykkerne og
de skader og de risici, der er for børn, og den viden, der er om faldulykker. De kan jo være ganske alvorlige, hvis man lander forkert,
og vi kan se, at det særlig rammer de helt små børn, og derfor går de
her anbefalinger også på dagtilbuddene. Her taler vi om hopperedskaber, fordi det drejer sig om skader, man pådrager sig, når man
hopper, om det så er på trampolin eller hoppepude, eller hvad der ellers er af produkter: altså når man er fysisk aktiv på den måde med
de farer, der nu er, og som kan læses ud af Sundhedsstyrelsens beskrivelser.
Det handler om kontrol med kroppen: om, at der er et anderledes
tyngdepunkt, fordi ens hoved er større, når man er så lille: om, at det
er flere børn, der hopper sammen, og at man så ikke har den samme
styring over egen krop: og om, at der i en almindeligt normeret daginstitution altså typisk hverken er mandskab eller uddannet personale
med nok viden om det her til at kunne supervisere børnene ordentligt. Der er vurderingen, at det så er for risikabelt, og jeg kan bare
henholde mig til den faglige vurdering.";Kl. 14:59
116048;Time;;Kl. 15:00
116085;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er også til ministeren for sundhed og forebyggelse, og det er også stillet af Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
116224;Time;"Spm. nr. S 1464
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:00
116311;name_party;":
Er ministerens enig i, at det er meget vigtigt, at både børn og unge
mennesker får motion i deres dagligdag og hjælpes på vej til dette
både i skoletiden, og imens de opholder sig i daginstitutioner?";Anni Matthiesen
116548;title_name;":
Først er det ministeren til besvarelse af spørgsmålet.";Camilla Hersom
116614;Time;;Kl. 15:00
116651;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
116683;Time;;Kl. 14:58
116704;name_party;":
Jeg kan fortælle, at ud over at producenten her jo så bøvler med i det
hele taget at få tingene splittet op, så hans produkter ikke bliver betragtet som trampoliner, så bøvler producenten også med, at der ligesom er et dobbelt sagsbehandlingsforløb i forbindelse med produktet
her. Det er nemlig sådan, at hoppepuden, som jo er gravet ned i jorden og af den grund hører ind under en bekendtgørelse for offentlige
forlystelser, både skal forhåndsgodkendes af den lokale politimester
og af Teknologisk Institut. Ud over det kommer den også ind under
det at være et nagelfast produkt, og dermed skal den også have en

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Ja, vi fortsætter jo lidt, hvor vi slap, og jeg er meget enig med spørgeren i, at det er rigtig vigtigt, at børn og unge får motion, og at de
bevæger sig i dagligdagen. Det tror jeg sådan set vi alle sammen er
rigtig enige om – det håber jeg også alle er klar over. Det har en
forebyggende effekt på en række sygdomme at man får rørt sig, og
vi ved jo også, at fysisk aktivitet er rigtig vigtigt for børn i forhold til
at indgå i sociale fællesskaber, i forhold til det at være aktiv sammen
med andre i daginstitutionen, i skolen og i idrætshallen, når man har
fri, eller på andre måder i organiserede aktiviteter.
Vi ved, at fysisk aktivitet kan være med til at fremme børn og unges præstationer i mere boglige sammenhænge, som kræver koncentrationsevne, i det hele taget øge deres koncentrationsevne. Derfor er

20

Onsdag den 3. april 2013 (S 1464)

det også et vigtigt element i det folkeskoleudspil, regeringen er kommet med, og derfor også vigtigt for mig som sundhedsminister, at
kommunerne prioriterer forebyggelse højt og prioriterer muligheden
for at røre sig og have bevægelse i hverdagen højt og i øvrigt bruger
forebyggelseskronerne der, hvor de har mest mulig effekt.
Sundhedsstyrelsen har jo i det forgangne år lavet en række forebyggelsespakker til kommunerne, der lige præcis er helt konkrete
redskaber, kommunerne kan bruge, til at sikre det her. Det er jo en
indsats, der går på tværs, og som handler om, at der skal være sikre
cykelstier til skolen, så man kan cykle i skole i stedet for at sidde
bag i mors og fars bil og blive kørt. Det handler om, at der skal være
andet end pomfritter i idrætshallerne: det handler om en skole, hvor
man også rører sig og har bevægelse som en del af hverdagen osv.
osv. I de her forebyggelsespakker, som Sundhedsstyrelsen har sendt
til landets kommuner, er der helt konkrete redskaber, hvormed man
kan sætte ind for at sørge for, at også flere børn bevæger sig og har
fysisk aktivitet som en del af deres hverdag.
For nu at hjælpe det rigtig godt på vej indvier jeg faktisk senere
på ugen her et forebyggelsescenter ude i KL, som skal bistå kommunerne, så de rigtig kan få den her indsats ud over rampen, og det er
jeg selvfølgelig rigtig glad for. Jeg er også sikker på, at det vil betyde, at vi i stigende grad vil se, at man tænker forebyggelse på tværs,
at man tænker det ind i de rammer, som børn og unge har omkring
deres liv. Og så er det jo en vigtig dagsorden, der går på tværs af de
fleste lokale politikområder, også fremover.";Anni Matthiesen
119880;Time;;Kl. 15:03
119917;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
119949;Time;;Kl. 15:03
119970;name_party;":
Tak. Jamen det kunne jo være, at det var der, jeg så skulle tage fat og
anbefale producenten af de her nedgravede hoppepuder at stille en af
dem op ude i det her forebyggelsescenter. For jeg kan sige til ministeren, at jeg har været en af de heldige, som har haft en af de her
nedgravede hoppepuder tæt på mit hjem, og at mine tre børn har haft
stor gavn af den her hoppepude, som faktisk har været der de sidste
7-8 år. Den har været et kæmpe trækplaster for hele områdets børn
og unge, og det er også den erfaring, man faktisk har de steder, hvor
de her hoppepuder er blevet gravet ned.
Det, der bare er, synes jeg, ærgerligt, er, at der er nogle forhindringer for, at endnu flere tør købe de her hoppepuder, og som jeg
har forstået producenten, er det jo netop for det første, fordi der er to
offentlige myndigheder, der skal ind at godkende, at de i det hele taget må sættes op, fordi de hører ind under to forskellige bekendtgørelser, og for det andet, fordi de bliver sat lig med havetrampolinerne, som der jo helt klart har været mange ulykker med. Og igen, ja,
vi har også selv haft havetrampolin, og jeg ved udmærket godt, at
der er fare for, at børn kan falde ned og slå hovedet osv., men der,
hvor jeg bare synes det her adskiller sig, er, at man faktisk jo kan se,
at unge mennesker og børn rigtig gerne vil bruge de her nedgravede
hoppepuder, og ikke mindst at de har en kæmpe effekt på, at de får
en masse motion.
Der vil jeg høre igen, om det ikke er et problem, at der er offentlige barrierer i forhold til det her produkt og især i forhold til, at man
så får en masse børn, som måske ellers kunne have haft gavn af det
her produkt, som jo så ikke får muligheden.";Anni Matthiesen
121661;Time;;Kl. 15:05
121698;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
121722;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
I forhold til den helt konkrete producent og det helt konkrete hopperedskab tror jeg såmænd ikke, at vi kommer det meget nærmere. Altså, en del af de problemstillinger – faktisk de fleste af dem – der bliver beskrevet, har jo ikke noget som helst med mit ressortområde at
gøre. Det, der har noget med mit ressortområde gøre, er en anbefaling fra Sundhedsstyrelsen i forhold til hopperedskaber og anvendelsen af dem i dagtilbud.
Helt grundlæggende har jeg ikke tænkt mig at gå ind og blande
mig i den faglige rådgivning fra Sundhedsstyrelsen. Her sidder landets ypperste eksperter. De har ansvaret for at følge ny viden. Det er
bl.a. det, man har gjort, da man igen har anbefalet, at man ikke bruger hopperedskaber i daginstitutioner, fordi man har kunnet se en
voldsom stigning i antallet af skader: man har kunnet se, at den stigning i overvældende grad er sket for de 0-6-årige: og man har fået
øget viden om – gennem de sidste 20 år – hvad det er, der giver de
skader, hvad det er, der forårsager skaderne hos børn. Og der er der
altså – men det har vi jo været inde på, spørgeren kan jo selv gå i
dybden med rapporten – tale om, at også andre hopperedskaber end
trampoliner giver de her skader.";Kl. 15:05
122986;Time;;Kl. 15:06
123023;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
123055;Time;;Kl. 15:06
123076;name_party;":
Jeg kan godt høre, at ministeren ligesom ikke synes, at det her er
hendes bord, og det vil hun ikke blande sig i. Men modsat ved jeg jo
også, at ministeren, som ministeren også lige selv har nævnt, synes,
at det er vigtigt, at børn og unge mennesker får muligheden for at
dyrke motion. Og der synes jeg jo egentlig også af den grund, at det
måske kunne have en interesse for ministeren at studere en sag som
den lidt nærmere, for jeg ville jo synes – uanset hvor dygtige ministeren siger at de eksperter er, som sidder i Sundhedsstyrelsen – at
det ville være naturligt, at ministeren på den måde også havde en interesse i at sikre, at nogle af de her rigtig gode ting faktisk også havde en mulighed for at blive anvendt.";Anni Matthiesen
123808;Time;;Kl. 15:07
123845;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
123868;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen jeg er jo meget enig i, at noget af det, det handler om, når vi
snakker motion, bevægelse, fysisk aktivitet, er at have et aktivt liv
som barn, som ikke bare er godt rent fysisk, fordi kroppen har det
godt – det forebygger, at man udvikler sygdomme – men at det også
betyder, at barnet mentalt er i bedre trivsel. Kan barnet lege udenfor,
er det jo noget af det allerbedste på grund af lys og luft, og det betyder også noget for koncentrationsevnen generelt og indlæringen i
skolen – jamen listen er jo næsten uudtømmelig, i forhold til hvad
der er af gode ting at opnå ved det.
Det går jeg også ud fra at man er opmærksom på kommunalt, så
man sørger for, at der er gode legepladser, så man sørger for, at der
er stier i parker, der er oplyst om aftenen og gruset om vinteren, så
hverken børn eller voksne, der går en tur, skal glide og brække ben,
hofter eller andet, så man sørger for, at der er gode sportsfaciliteter,
fodboldbaner og andet udendørs.
Er man i tvivl om, hvordan man skal gribe det an kommunalt, har
man både fået forebyggelsespakkerne som redskab og nu også et
kommunalt forebyggelsescenter, som man kan gribe knoglen og rin-

Onsdag den 3. april 2013 (S 1489)

ge til. Det vil jeg jo bare opfordre kommunerne til at gøre. Det her
kan også være et reklameindslag for det, og spørgeren kan også være
med til at udbrede kendskabet til det. Men at gå konkret ind i et helt
konkret produkt og de problemer, der måtte være med godkendelse,
markedsføring og ting, der ligger langt uden for mit ressort, kommer
jeg simpelthen ikke til at gøre her i dag.";Kl. 15:07
125506;Time;;Kl. 15:08
125543;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.

21

Når ministeren i sit svar på spørgsmål nr. S 1387 og S 1389 afviser,
at regeringen vil arbejde aktivt for, at sergentskolen i Sønderborgs
øvelsesterræn på Arnkil/Kær kan overdrages til Sønderborg Kommune uden planlovmæssige bindinger, hvad skal Sønderborg så forvente, at ministeren vil gøre for at sikre en positiv anvendelse af den
af forsvaret snart fraflyttede sergentskole i Sønderborg og det tilhørende øvelsesareal på Arnkil/Kær?";Camilla Hersom
126043;title_name;":
Det er først ministeren til besvarelse af spørgsmålet.";Camilla Hersom
126110;Time;;Kl. 15:08
126121;Time;;Kl. 15:11
126142;name_party;":
Jeg vil gerne runde af med at sige, at jeg selvfølgelig synes, det er
ærgerligt, at en lille virksomhed, som det her nu er, og som jo egentlig har kæmpet en kamp i nogle år, ligesom løber panden mod en
mur, og at der ligesom ikke er nogen veje at gå for at få det her produkt udbredt, fordi Sundhedsstyrelsen måske vælger ikke at beskrive
produktet i to pjecer, inden de bliver sendt ud til daginstitutionerne,
men har det samlet under ét og tager trampoliner og hoppepuder og
det hele med under samme hat.
Jeg synes jo, at der ud over det sundhedsmæssige selvfølgelig også er den vinkel i forhold til arbejdspladser. Her er der jo så igen en
sag, hvor man kan sige, at det er nogle gener fra nogle offentlige
myndigheder, som faktisk spænder ben for, at der kan ansættes flere
mennesker i den her virksomhed, måske endda også øge eksporten
for landet osv. Men her og nu kan jeg godt se, at ministeren ikke har
planer om at ville gå videre med den her konkrete sag.";Anni Matthiesen
127145;title_name;":
Tak for det. Spørgeren har stillet to spørgsmål til besvarelse i dag
vedrørende Sønderborg Kaserne. Jeg vil gerne takke for spørgsmålene, men inden jeg starter på min besvarelse, vil jeg ikke undlade at
pege på den omstændighed, at spørgerens eget parti, Venstre, har
været med til at træffe beslutning om, at forsvaret fraflytter Sønderborg Kaserne.
Lad mig opsummere lidt af det, der indtil nu er sagt i det her forløb. Først er der en dialog med kommunen om kasernens fremtid, ligesom der i forsvarsforligskredsen er udtrykt interesse for at finde en
fornuftig løsning, også i samarbejde med kommunen. Dernæst at vi,
forsvaret, selvfølgelig skal overholde de statslige regler, der er vedrørende salg af fast ejendom m.v.: at en væsentlig del af plankompetencen, nemlig kompetencen til at lave kommuneplaner og lokalplaner, ikke hører under Forsvarsministeriet, men jo under kommunen: at der er igangsat en proces med at finde frem til, hvad der skal
ske med Sønderborg Kaserne og Sønderborgs øvelsesterræn.
Så summa summarum har jeg ikke på forhånd udelukket noget.
Den samlede etablissementmæssige løsning blev besluttet af forsvarsforligskredsen i enighed, og jeg tror, at alle, der har fulgt med i
den proces, ved, at det var ganske vanskelige forhandlinger, hvor en
række forskellige hensyn skulle afbalanceres.
Under de forhandlinger var det både regeringens og forsvarsforligskredsens ønske, at Danmark fortsat har et effektivt og moderne
forsvar, som samtidig, da vi jo var igennem en spareøvelse, skulle
bidrage til at få genoprettet dansk økonomi. Derfor var det nødvendigt med en række effektiviseringer på forsvarsområdet. Dem fik vi
fundet ved fælles hjælp, og den løsning, der er lavet, er den løsning,
som der kunne samles enighed om i den brede forligskreds.";Nick Hækkerup
128934;Time;;Kl. 15:09
128971;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
128994;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er ikke mit bord at begynde at gå ind i den videnskabelige litteratur, der ligger på det her område eller på mange andre områder.
Jeg kan konstatere, at Sundhedsstyrelsen også beskriver i deres rapport, at det her med, hvordan man laver de bedste sikkerhedsguidelines, faktisk er noget, den videnskabelige litteratur hyppigt beskæftiger sig med. Og for det her område, trampoliner og hopperedskaber,
som altså i forhold til, hvad det er for nogle skader, børn får, hvad
det er for nogle bevægelser, hvad det er, der kommer i spil, når man
hopper på den måde, om det så er i trampolin eller hopperedskab, og
hvad det er, der sker for små børn, deres motoriske færdigheder osv.,
er konklusionen typisk, at trampoliner er rigtig gode træningsredskaber. Den her type hoppepuder, hvor der er noget, der er spundet ud,
som man hopper og lander på, er ikke legetøj, og det er ikke egnet
til, at små børn har adgang til det på den måde, det ville være, hvis
det stod fremme i daginstitutionerne til små børn.
Det kan jeg jo læse, det kan spørgeren jo også selv gå i dybden
med, hvis spørgeren vil, i den her rapport fra Sundhedsstyrelsen. Det
går jeg ikke ind i, ligesom jeg heller ikke går ind i alle de andre helt
konkrete faglige anbefalinger, Sundhedsstyrelsen giver.";Kl. 15:09
130327;Time;;Kl. 15:11
130364;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 8 til forsvarsministeren af fru
Ellen Trane Nørby.";Camilla Hersom
130472;Time;"Spm. nr. S 1489
8) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:11
130541;name_party;:;Ellen Trane Nørby
130553;Time;;Kl. 15:13
130590;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Camilla Hersom
130624;Time;;Kl. 15:13
130647;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen, som jo mest af alt er en ikkebesvarelse, for jeg tror sådan set ikke, at det er nogen hemmelighed for
nogen, at der er lavet en forsvarsaftale, som indebærer en lukning af
Sønderborg Kaserne. Personligt synes jeg, at det er rigtig trist og ærgerligt, at Sønderborg Kaserne bliver lukket, men jeg respekterer også, at det er den aftale, der er lavet blandt et flertal af Folketingets
partier, herunder både forsvarsministerens parti og mit eget parti,
Dansk Folkeparti og en række andre partier.
Det, jeg synes er væsentligt, er jo så, at man ikke bliver ved med
at diskutere, hvad der så lå til grund for den beslutning, eller hvem
der traf hvilke beslutninger på hvilket tidspunkt, men at vi så set i
lyset af den her triste situation kigger fremad og kigger på, hvad det
er for nogle muligheder, der er, for de berørte kommuner, for de berørte personer: personalet, som nu er nødt til at hive familien op med
rode og blive flyttet andre steder hen.
I den forbindelse er det jo væsentligt, hvordan man kan anvende
både øvelsesterrænet, der er tilknyttet Sønderborg Sergentskole, men

22

Onsdag den 3. april 2013 (S 1489)

også bygningerne. Det er jo derfor, jeg samtidig har stillet forsvarsministeren både spørgsmålet om, om han villigt vil gå ind i at sikre,
at kommunen kan få overdraget ikke bare kasernen, men også øvelsesterrænet, til et symbolsk beløb, og spørgsmålet om, om forsvarsministeren aktivt politisk vil arbejde for, at regeringen sikrer, at der
ikke kommer bindinger på brugen af kasernen og mest af alt heller
ikke på brugen af øvelsesarealet. For det er jo sådan set der, hvor der
måske fremadrettet er nogle udviklingsmuligheder – ligesom vi har
set det med tidligere områder og byer, hvor forsvaret har lukket etablissementer – at man så kan sikre en udvikling.
Det er klart, at hvis forsvarsministerens kollega, miljøministeren,
og regeringen dermed som helhed binder Sønderborg Kommune på
en måde, så man ikke kan udnytte øvelsesterrænet til andet, end at
borgerne kan gå gode, grønne gåture derude, som de kan gøre det i
dag, jamen så er der ikke lige så mange udviklingsmuligheder, som
der er, hvis forsvarsministeren aktivt vil arbejde for, at kommunen
omkostningsfrit og uden bindinger kan overtage øvelsesarealet og
kasernen, og det vil jeg selvfølgelig gerne høre om forsvarsministeren aktivt vil arbejde for.";Ellen Trane Nørby
133037;Time;;Kl. 15:15
133074;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
133097;Time;"svarsministeren vil arbejde aktivt for, at Sønderborg Kommune uden
bindinger kan overtage Sønderborg Sergentskole, kasernebygningerne og ikke mindst øvelsesarealet.";Kl. 15:15
133273;Time;;Kl. 15:17
133310;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
133333;Time;;Kl. 15:17
133369;title_name;":
Jeg skal ikke kunne redegøre for, hvilket politisk flertal der, som jeg
forstår det, i regionsrådet har truffet den beslutning at lukke Aabenraa Sygehus eller det psykiatriske hospital, og så vidt jeg husker, er
regionsborgmesteren i Region Syddanmark også en partifælle til
spørgeren, men den diskussion skal jeg lade ligge her.
Det, som spørgsmålet kredser om, er, hvordan man finder frem til
det rigtige beløb, og hvordan arealet kan anvendes. Og netop fordi
jeg selv skal ned og snakke med økonomiudvalget i Sønderborg den
18. april, er vi nu i gang med at finde ud af, hvad det er for nogle
planmæssige bindinger, der ligger på området, sådan at vi med et vidensgrundlag kan starte en dialog om, hvad der er for muligheder for
at anvende området, og eventuelt hvordan man skal forholde sig til
de bindinger, der er, for der vil givetvis være forskellige karakterer
af de bindinger, som der måtte være.";Nick Hækkerup
134287;Time;;Kl. 15:18
134323;title_name;":
Som jeg sagde indledningsvis, så vil ikke alene jeg gerne bidrage til,
at der findes en god og fornuftig løsning, det er sådan set en forståelse i forligskredsen, at det vil man gerne hjælpe Sønderborg med, al
den stund at alle jo er klar over, at det her er smerteligt for en kommune, som oplever at få en kaserne lukket.
Vi har andre steder rundtomkring i landet lukket kaserner. Nogle
steder har erfaringerne været, at man har fået anvendt arealerne igen,
fået lavet udvikling, fået lavet initiativer, som har givet nyt liv, som
har givet nye muligheder, som har givet i virkeligheden et løft til
nogle områder. Andre steder har vi desværre oplevet, at der har været dårlige erfaringer med, at det potentiale, som har ligget, i og med
en besværlig beslutning om at lukke kasernen er blevet truffet, ikke
er blevet forløst, og at man derfor ikke har nået det, som man gerne
ville. Men viljen fra forsvarsforligskredsen, alle de partier, som indgår i forsvarsforliget, til at bidrage aktivt til processen er udtalt.";Nick Hækkerup
135351;Time;;Kl. 15:16
135388;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Camilla Hersom
135422;Time;;Kl. 15:16
135445;name_party;":
Altså, nu er det jo ikke den første offentlige institution, som lukker i
Sønderborg i løbet af meget få år. Det store sygehus er blevet rykket
til Åbenrå og er ved at blive rømmet, det står fuldstændig tomt og
har været til salg i en årrække, nu på nabogrunden til Sønderborg
Sergentskole, ikke langt derfra, ligger det psykiatriske hospital og
Augustenborg Slot, der tidligere har været brugt der, og som Region
Syddanmark også har rømmet. Vi taler om hundredvis af nedlagte
stillinger, som bliver flyttet væk fra Sønderborg. De to store bygningsområder har jo ikke kunnet sælges, på trods af at de har været
til salg i en årrække.
Alligevel kan jeg lidt forstå på forsvarsministeren, at forsvarsministeren har en positiv forventning om, at Sønderborg Sergentskole,
der ligger på nabogrunden, kan sælges.
Det virker sådan mildest talt rimelig naivt og urealistisk at tro, at
når man ikke har kunnet sælge andre bygninger, som måske egentlig
anvendelsesmæssigt har en bredere mulighed, kan man sælge Sønderborg Kaserne. Derfor er jeg bare nødt til igen at spørge, om for-";Ellen Trane Nørby
136555;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Camilla Hersom
136589;Time;;Kl. 15:18
136612;name_party;":
Ja, altså jeg skal gerne oplyse forsvarsministeren om, at det er et
flertal bestående af bl.a. Venstre og Socialdemokraterne, Poul-Erik
Svendsen, som er forsvarsministerens partikollega, som har besluttet, at sygehuset skal rykkes til Aabenraa. Det er sådan set ikke det,
der er pointen.
Pointen er, at der på nabogrunden til Sønderborg Sergentskole
står et kæmpestort sygehus, som nu er ved at blive tømt, som har
været til salg i en årrække, men som ikke kan sælges. Alligevel kan
jeg forstå på forsvarsministeren, at forsvarsministeren mener, at det
er realistisk, at nabogrunden, hvorpå sergentskolen ligger, og som
forsvarsministeren nu sammen med forligskredsen rømmer, kan man
så sælge. Det vil jeg gerne stille mig tvivlende over for.
Det er sådan set også derfor, jeg håber på, at forsvarsministeren
positivt her i dag vil give en garanti for, at ministeren vil arbejde aktivt for, at Sønderborg Sergentskoles bygninger kan overdrages til
kommunen, gerne omkostningsfrit, men ellers for et meget lille symbolsk beløb, og at ministeren, ikke mindst hvad angår øvelsesarealet,
som er tilknyttet Sønderborg Sergentskole, kan give en garanti for, at
ministeren vil arbejde aktivt for, at regeringen vil overdrage det til
Sønderborg Kommune omkostningsfrit og uden bindinger.";Ellen Trane Nørby
137903;Time;;Kl. 15:19
137940;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
137963;Time;;Kl. 15:19
137999;title_name;":
Nu blev jeg ligesom taget til indtægt for, at jeg skulle have sagt, at
det ikke ville være noget problem at finde en alternativ anvendelse
af kasernen. Det, jeg prøvede på at sige, var, at man rundtomkring,
hvor forsvaret har lukket etablissementer, både har været i situationer, hvor erfaringerne har været, at der er kommet noget godt ud af
det, og har været i situationer, hvor erfaringerne har været, at det slet
ikke er gået så godt, som man kunne ønske sig.

Onsdag den 3. april 2013 (S 1490)

Hvad for en ny situation, man ender i, afhænger efter min mening
i høj grad af, hvilken tilgang kommunen har til det, hvilket ønske
kommunen har til at sikre, at man ikke bare taber modet og lægger
sig i fosterstilling, men også af, at man faktisk gerne vil være aktiv i
at sikre den fremtidige anvendelse af arealerne. Det indtryk, jeg har
fået forud for mit møde med Sønderborg Kommune, er, at kommunen har valgt at tage handsken op, har valgt at sige: Det her var ikke
den beslutning, vi havde ønsket os, men givet, at det er et vilkår, og
det er det, som hele Folketinget på nær Enhedslisten er enige om, så
bliver vi nødt til at arbejde med det som udgangspunkt for at finde
ud af, hvordan det her så kan gøres så godt som muligt for vores
kommune.";Nick Hækkerup
139265;Time;;Kl. 15:20
139302;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 9, det er også til forsvarsministeren, og det er også stillet af Ellen Trane Nørby.";Camilla Hersom
139443;Time;"Spm. nr. S 1490
9) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:21
139512;name_party;":
Hvad vil ministeren politisk gøre for at sikre, at Sønderborg sikres
gode udviklingsmuligheder, når forsvaret fraflytter sergentskolen i
Sønderborg og øvelsesterrænet på Arnkil/Kær og dermed nedlægger
et stort antal stillinger og studiepladser?";Ellen Trane Nørby
139794;title_name;":
Det er først ministeren til besvarelse af spørgsmålet.";Camilla Hersom
139860;Time;;Kl. 15:21
139896;title_name;":
Det er regeringens ønske, at alle egne af Danmark udvikler sig og
oplever økonomisk vækst, og netop derfor er det jo også regeringens
ønske at sikre konkurrencedygtige rammebetingelser for det erhvervsliv, som der er i Danmark. Det gør regeringen jo bl.a. ved at
udvikle uddannelser, ved den skattereform, som vi har lavet i fællig,
og ved at mindske de administrative byrder for virksomhederne. Det
er selvfølgelig alle sammen initiativer, som jeg som minister og en
del af regeringen bakker op om. Jeg har, som jeg også nævnte under
de tidligere spørgsmål, selv personligt aftalt møde med Sønderborg
Kommunes økonomiudvalg den 18. april for at drøfte deres ideer til
den fremtidige arealanvendelse af Sønderborg Kaserne og øvelsesarealet.
Jeg bliver bare nødt til at minde om, at jeg jo er forsvarsminister
og mit ressortområde derfor er forsvaret og ikke planområdet. Og
det, som er forsvarets opgave, er jo først og fremmest at sikre et godt
og velfungerende forsvar inden for de økonomiske rammer, som vi
er blevet enige om, og som i den her situation har betinget, at der
skal foretages en lang række effektiviseringer og moderniseringer af
forsvaret, og som også – bl.a. på grund af den nye centerstruktur for
hæren – har ført til, at der kan lukkes kaserner. Vi skal selvfølgelig
ikke have kaserner eller andre etablissementer i kongeriget, som vi
ikke har brug for.";Nick Hækkerup
141282;Time;;Kl. 15:22
141319;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.

23

ren sammen med forligskredsen har tænkt sig at flytte sergentskolen
hen. Det samlede beløb af det regnestykke kender vi jo sådan set ikke.
Men det, vi ved, og det, vi kan forholde os til, er, at der er truffet
en politisk beslutning, som efterlader Sønderborgområdet med et
meget stort tab, ikke bare personalemæssigt, men også og ikke
mindst af de mange årselever, som hvert år har besøgt sergentskolen
i Sønderborg, er blevet en del af byens miljø, af uddannelsesmiljøet,
har bidraget til den økonomiske vækst og det liv, der ligger i en studieby som Sønderborg. Derfor er det selvfølgelig væsentligt, at vi
kigger på, hvilke muligheder der så ligger i den triste situation, det
er, når man fra forsvarets side lukker sergentskolen i Sønderborg. Og
derfor synes jeg bare – på trods af at forsvarsministeren siger, at ministeren ikke er minister for bindinger og planlov og andet, det anerkender jeg fuldt ud – at det er væsentligt at vide, hvad ministeren politisk vil arbejde for. For politisk har ministeren jo skrevet i den aftale, han har underskrevet, at man vil arbejde positivt for, at der sker
en frigørelse af arealerne til positiv udnyttelse, og dermed har ministeren jo også indikeret, at ministeren vil engagere sig i det videre
forløb – altså at man ikke bare vil rømme en by og så være ligeglad
med konsekvenserne for lokalområdet og med de negative økonomiske effekter, som det efterlader.
Derfor vil jeg også bare spørge ministeren igen, om ministeren
som minister i en regering, som jo også er ansvarlig for de bindinger,
der eventuelt vil knyttes op på øvelsesarealet, hvis det overdrages til
Sønderborg Kommune, vil arbejde aktivt for, at Sønderborg Kommune kan overtage sergentskolens øvelsesareal på 145 ha, som ligger i direkte tilknytning til byen og dermed giver en masse udviklingsmuligheder. For hvis ministeren ikke vil arbejde aktivt for det
og regeringen ikke vil arbejde aktivt for det, så er risikoen for, at der
ikke kan laves en positiv udnyttelse – hvilket ministeren også henviser til der er eksempler på andre steder i landet – jo langt større, end
hvis ministeren på regeringens vegne vil sikre en positiv overdragelse til Sønderborg Kommune.";Camilla Hersom
143540;Time;;Kl. 15:24
143577;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
143600;Time;;Kl. 15:24
143636;title_name;":
I politik er det sådan, at det er så let at sige tingene, og tit er det sådan, at når alt er sagt og alt er gjort, er der ofte sagt mere, end der er
gjort. I det her tilfælde kan jeg gøre mere end bare at sige, at det vil
jeg engagere mig i. For jeg kan jo dokumentere det så langt, at jeg
den 18. april har møde, som jeg også nævnte før, med økonomiudvalget i Sønderborg Kommune for at snakke om, hvad de fremtidige
anvendelsesmuligheder er, og at jeg nu er i gang med at indhente de
planbindinger, der måtte være, for at kunne have en dialog om, hvad
det er for nogle ønsker, der er, og hvordan de kan passe ind i de bindinger, som der måtte være på området.
Så jeg synes, at der allerede er formodning for dokumentation
for, at det her er en sag, som jeg vil engagere mig i – på vegne af
regeringen selvfølgelig, men også på vegne af den forligskreds, som
også omfatter spørgerens eget parti, hvor alle har udtrykt en interesse i at gøre smerten så lille som vel muligt de steder, hvor vi har været nødt til at lukke kaserner.";Nick Hækkerup
144677;Time;;Kl. 15:25
144688;Time;;Kl. 15:22
144711;name_party;":
Næh. Og det bliver jo interessant at se, hvad omkostningerne vil være ved at flytte sergentskolen i Sønderborg og opbygge nye undervisningslokaler og tilhørende faciliteter i Varde, hvor forsvarsministe-";Ellen Trane Nørby
144953;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.

24

Onsdag den 3. april 2013 (S 1412)";Camilla Hersom
145028;Time;;Kl. 15:25
145051;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, når forsvarsministeren siger, at der ofte
er blevet sagt mere end gjort. I den her aftale står der jo så også noget, som kræver handling, og det er sådan set derfor, jeg i dag beder
forsvarsministeren om aktivt at garantere og tilkendegive, at ministeren positivt vil arbejde for, at den regering, som han er en del af, vil
sikre, at de bindinger, der måtte være på anvendelsen af øvelsesarealet knyttet til sergentskolen i Sønderborg, bliver ophævet, sådan at
der kan sikres den mest muligt positive udnyttelse af arealet. Så kan
man jo altid efterfølgende lokalt tage de hensyn, der skal tages, både
til kystnærhed, til miljø, til natur og andre ting. Men det må vel være
sådan, at forsvarsministeren her i dag kan indikere, at man, når man
har påført et område et så stort tab, så i det mindste som kompensation vil sikre, at der ikke kommer yderligere bindinger, ikke kommer
yderligere problemer, og det vil man politisk arbejde aktivt for som
en del af en regering.";Ellen Trane Nørby
146064;Time;;Kl. 15:26
146101;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
146124;Time;;Kl. 15:26
146160;title_name;":
Som jeg sagde før, har vi til gode at få udredt en væsentlig del af de
planmæssige bindinger, der er, nemlig dem, der hidrører fra kommuneplanen og lokalplanerne, og som er under kommunernes egen kontrol, det vil sige, at der har kommunen råderetten selv. Og der kan
være andre planmæssige bindinger.
Når vi har fået det udredt, kan vi konstatere, hvad omstændighederne så er. Når man ikke på forhånd kender dem, når man ikke kender den endnu, synes jeg, at det sådan lidt bliver, som hvis blinde
snakker om farver og begynder at fortælle om, hvad der så skal ske.
Når man ikke på forhånd kan sige, at dem vil man under alle omstændigheder fjerne, er det, fordi der jo også her er et hensyn til de
andre steder, hvor der måtte være planmæssige bindinger, og hvor
der f.eks. sidder privatpersoner med udviklingsønsker eller andet,
som så med rette vil kunne spørge: Hvordan kan det være, at der
pludselig ikke skal være nogen som helst bindinger og alt kan lade
sig gøre, når det er fra det offentlige til det offentlige, hvorimod jeg
som privatperson skal opleve en masse restriktioner?
Der synes jeg, at vi skylder at tage de hensyn til helheden, som er
nødvendige. Det er ikke sagt for at indikere nogen som helst form
for afstandstagen til at skabe muligheder, det er alene for at sige, at
når vi har de her planmæssige bindinger, som der nogle gange er, er
det jo i høj grad for at sikre hensynet til helheden og sikre en nogenlunde ligelig behandling af private og offentlige interesser.";Nick Hækkerup
147664;Time;"kommunen, skal man fra regeringens side arbejde positivt på, at
arealet kan overdrages uden bindinger og også have tiltro til, at man
lokalt kan træffe de rigtige udviklingsbeslutninger for området, for
ellers gør man jo skaden dobbelt ved først have frataget Sønderborg
Sergentskole dens eksistens i Sønderborg med deraf følgende tab af
arbejdspladser og tab af uddannelsespladser, hvis man så heller ikke
vil sikre, at der kommer nogle reelle udviklingsmuligheder på arealet.
Det er egentlig derfor, at jeg havde håbet på, at ministeren i dag
ville sige, at det vil regeringen kigge positivt på, altså at man har tiltro til, at man lokalt kan træffe de rigtige planmæssige balancehensyn, som der selvfølgelig skal til.";Kl. 15:28
148396;Time;;Kl. 15:29
148433;title_name;":
Ministeren";Camilla Hersom
148455;Time;;Kl. 15:29
148491;title_name;":
Jeg tror sådan set ikke, at vi er så langt fra hinanden. Jeg tror, at vi
ræsonnabelt vil sige: Lad os nu se, hvad det er for nogle bindinger,
der er, før vi beslutter os for, hvad det er, der skal til.
Så tror jeg faktisk også, og det håber jeg da at spørgeren er enig i,
at den bedste måde at gå til det her på ikke er at sige, at nu leverer vi
en pakke, og så må kommunen gøre med den, hvad den vil, men at
vi siger: Skulle vi ikke i samarbejde med kommunen og i dialog med
kommunen finde ud af, hvad det er for nogle ønsker, der er, hvordan
det kan lade sig gøre, hvad det i øvrigt betyder osv. Det er det, som
jeg har givet håndslag på er en proces, som jeg vil engagere mig i,
og det er det, som bl.a. betyder, at jeg den 18. april tager ned og
snakker med de gode folk i Sønderborg om, hvad for nogle ønsker
og interesser de har.";Nick Hækkerup
149338;Time;;Kl. 15:30
149375;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 10. Det er stillet til ministeren
for ligestilling og kirke af hr. Christian Langballe fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
149541;Time;"Spm. nr. S 1412
10) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 15:30
149632;name_party;":
Vil ministeren uddybe sin sammenligning mellem Vatikanet og Iran,
som han fremsatte i forbindelse med pavens udnævnelse?";Christian Langballe
149790;title_name;":
Først er det ministeren til besvarelse.";Camilla Hersom
149841;Time;;Kl. 15:30
149878;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Camilla Hersom
149912;Time;;Kl. 15:28
149935;name_party;":
Jo, men hvis man forholder sig til alle de her fine formålsbeskrivelser i forhold til kystbeskyttelseslinje og kystnærhedszone, må man jo
bare sige, at så har regeringen fra starten indikeret, at der ikke er noget at komme efter for Sønderborg Kommune i forhold til anvendelsen af øvelsesarealet på Arnkil og Kær, for samtlige 145 ha ligger jo
inden for kystbeskyttelses- og kystnærhedszone.
På trods af at det ligger lige op til bebyggelsen, og på trods af at
det ligger lige i tilknytning til byen, så er forskellen, at det her jo er
et landzoneområde i forhold til resten af byzoneområdet. Det betyder
jo også, at hvis det her skal have et aktivt udnyttelsesperspektiv for

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det. Jeg er selvfølgelig glad for at se, at ordføreren er dukket
op i dag – der var jo et lille uheld sidste gang. Men jeg er glad for at
kunne besvare hr. Christian Langballes spørgsmål, som går ud på, at
han beder mig uddybe den sammenligning mellem Vatikanet og
Iran, som jeg skulle have fremsat i forbindelse med pavens udnævnelse.
Lad mig starte med at slå fast, at jeg ikke har sammenlignet Vatikanet med Irans præstestyre. Jeg har som ligestillingsminister og
med udgangspunkt i en konkret sag, nemlig årets samling i FN's
Kvindekommission i New York, opfordret Vatikanet til at ændre
kvindesyn. Jeg har peget på, at Vatikanet i denne sag har dannet alliance med lande som Iran, Syrien, Rusland og en række afrikanske
lande.

Onsdag den 3. april 2013 (S 1412)

Under forhandlingerne har disse lande modarbejdet, at der blev
gjort globale fremskridt inden for især kvinders seksuelle og reproduktive sundhed og rettigheder. Det gælder eksempelvis kvinders ret
til at bestemme, hvem de vil have børn med, og hvor mange børn de
skal have, og at kvinder ikke kan få behandling med fortrydelsespille
eller i sidste ende få abort efter en voldtægt.
Hvis jeg skulle sætte nogle hårde fakta på de her forhandlinger
og det, som vi oplevede i New York, kan jeg sige, at der hvert minut
dør en kvinde i forbindelse med graviditet og fødsel, og mens vi står
her, vil der i løbet af de omkring 10 minutter dø 10 kvinder. Årligt
dør mere end en halv million kvinder i barselssengen, og tal fra UN
Women viser, at vold forårsager mere død og invaliditet blandt kvinder mellem 15 og 44 år end kræft, malaria, trafikulykker og krig tilsammen. Helt konkret har der i årets løb også været en række sager i
medierne, som sætter fokus på kvinders forhold. Det er bl.a. sagerne
om den irske kvinde, der døde, fordi hospitalet nægtede hende en
abort, som øjensynlig kunne have reddet hendes liv, drabsforsøget
på den pakistanske skolepige Malala og gruppevoldtægten i Indien,
hvor den 23-årige kvinde efterfølgende døde.
Jeg synes, at tallene og de konkrete eksempler taler deres tydelige sprog. Undertrykkelse af kvinder er et enormt problem, og jeg
mener, at det er vores pligt igen og igen at kæmpe for kvinders rettigheder og også at gøre opmærksom på, at der er stærke kræfter, der
forsøger at trække i den modsatte retning. Det kan godt være, at hr.
Langballe ikke kan lide at høre det, men ikke desto mindre er det
det, der sker. På mange måder befinder vi os nemlig i en tid, hvor
der desværre er risiko for, at kvinders rettigheder rulles tilbage, og
det skal vi i Danmark være med til at bekæmpe.
Til slut vil jeg sige, at det ikke er den nuværende regering, der
har fundet på det her. Det fremgår egentlig også af den tidligere regerings redegørelse for Kvindekommissionens samling i 2011, hvor
den tidligere regering skrev, at en række lande som bl.a. Pakistan,
Iran og Yemen anført af Vatikanet gik i rette med flere centrale elementer i det internationale ligestillingsarbejde.";Ellen Trane Nørby
153660;Time;;Kl. 15:33
153697;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Camilla Hersom
153733;Time;;Kl. 15:33
153759;name_party;":
Jamen jeg vil da godt sige til ministeren for ligestilling og kirke, at
jeg også er glad for at være her: jeg er meget glad for at kunne stille
det her spørgsmål. Jeg synes faktisk bare, det er lidt utroligt, at jeg
skal ud at forsvare paven, for jeg er protestant helt ind til marven, og
jeg føler ikke nogen anledning til at forsvare Vatikanstaten. Men jeg
synes, der må være rimelighed i sammenligningerne. Og der må jeg
sige, at jeg synes, at det, når kirkeministeren siger, at man danner alliance med Iran – som jo er et af de mest totalitære, onde og modbydelige regimer i verden, og når det altså bliver sammenlignet med
Vatikanet – så er groft. Man kan kritisere Vatikanstaten – det kan
man sagtens gøre: jeg ville selv være den første til at gøre det – men
jeg mener bare, at man skal passe på med at bevare proportionerne,
når man bruger sådan nogle sammenligninger. Altså, det er simpelt
hen proportionsforvrængning.
Jeg vil jo godt gøre opmærksom på, at det islamiske regime har
indført en lovgivning, der tvinger kvinderne til at bære slør – det
skete, allerede umiddelbart efter at Ayatollah Khomeini og præstestyret overtog styret i Iran og shahen blev fordrevet. Hvis kvinden
har sex uden for ægteskabet, har manden ret til at dræbe hende, eller
regimet kan straffe hende med stening. Manden har ret til at have fire koner, og han kan samtidig have elskerinder. En far kan bortgifte
sin datter, fra hun er 9 år. I retssager tæller kvindens vidneudsagn
kun det halve af mandens. Kvinder og piger arver kun halvdelen af,

25

hvad mænd og drenge arver. Hvis en kvinde bliver voldtaget af en
mand, kan hendes familie dræbe hende for at rense familiens ære.
Altså, man kan jo opregne det her, og listen er lang og ond. Og
der synes jeg bare, at ministeren skulle passe på med at lave nogle
sammenligninger, der mildt sagt udtrykker en stor proportionsforvrængning.";Christian Langballe
155647;Time;;Kl. 15:35
155684;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
155707;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Endnu en gang synes jeg at spørgeren viser, at han egentlig ikke har
forstået den sammenhæng, jeg har sagt det i. Den sammenhæng, som
jeg har sagt det i, var nemlig i forbindelse med de forhandlinger, der
har været i New York, og det er et faktum, om spørgeren kan lide det
eller ej: Vatikanstaten er gået sammen med de pågældende lande i
forhold til det at skrue kvinders rettigheder tilbage. Med hensyn til
de andre lande har jeg også været ude at kritisere dem. Jeg har endda
haft samtaler med de pågældende lande og f.eks. også med Det Muslimske Broderskab, som også har været med til at trække kvinders
rettigheder tilbage. Så jeg har ikke noget problem med at kritisere.
Det, der bare er problematisk i den her sammenhæng, er jo, når man
– hvilket spørgeren har gjort gentagne gange – tager mine udtalelser
og man propper dem ind i en anden sammenhæng.
Så sent som i går hørte vi i den her sal spørgeren påstå, at jeg i en
artikel fra den 30. oktober skulle have sagt, at der skulle være en synode her i Danmark. Når man så læste artiklen, kunne man ikke se,
at det stod nævnt nogen steder. Og da vi i den her sal havde et § 20spørgsmål om lukning af kirker, kan jeg huske, påstod spørgeren
gudhjælpemig også, at det var min skyld, at kirkerne skulle lukkes.
Så derfor: Vil spørgeren ikke være sød at tage mine udtalelser i
den rette sammenhæng? Og hvis spørgeren bare ville læse den artikel, der er, så ville han jo også kunne se, at jeg faktisk siger – og nu
citerer jeg – at jeg er uenig i den nye paves tidligere udtalelser, men
at jeg i stedet for at kritisere den nyvalgte pave opfordrer ham og resten af Vatikanet til at deltage i kampen for kvinders rettigheder. Det
er en opfordring, det er ikke en kritik. Så spørgeren kan tage det helt
roligt.";Kl. 15:35
157531;Time;;Kl. 15:37
157568;title_name;":
Tak. Det er jo en væsentlig og engageret debat, men overhold venligst tiden på begge sider.
Hr. Christian Langballe.";Camilla Hersom
157696;Time;;Kl. 15:37
157722;name_party;":
Jeg ville jo ønske, at ministeren kunne forholde sig til sagen. Jeg vil
så sige, at med hensyn til det med den svenske kirke, som kirkeministeren jo har erklæret er et forbillede og gerne vil have de samme
forhold herhjemme, at dér sidder der et centralt organ, som kaldes
det svenske kirkeråd – man kunne kalde det for en synode, det er det
samme – der tager stilling til også politiske spørgsmål. Det er det,
jeg har sagt i den artikel, og det er det, som kirkeministeren siger i
praksis. Sådan er det bare. Ellers må kirkeministeren gå ud og forklare, hvad han mener om den svenske kirke. Det vil jeg gerne slå
fast.
Jeg synes, at det er usagligt, at fordi man ikke ved, hvad man skal
svare på det her spørgsmål, så begynder man at opremse debatter,
der ligger måneder tilbage, altså debatter, jeg nærmest har glemt.
Men ministeren går altså og husker på dem stadig væk og svarer så
ikke på spørgsmålet.

26

Onsdag den 3. april 2013 (FM )

Synes ministeren ikke, at det er proportionsforvrængning at bringe Iran ind i alliance med Vatikanstaten, når man tænker på, hvor
ondt og modbydeligt et totalitært regime Iran er?";Christian Langballe
158858;Time;"bedst mulige forhold for kvinder rundtomkring på kloden. Og med
hensyn til den tidligere regering, som skrev fuldstændig det samme,
så sagde jeg jo ikke, at det var ordføreren: jeg sagde, at det var
Dansk Folkeparti.";Kl. 15:38
159086;Time;;Kl. 15:41
159123;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
159146;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jo, jeg synes, at det er meget, meget ondt, hvad der sker rundt omkring i verden, men problemet er igen, at det er ordføreren, der tager
tingene ud af konteksten. Igen: Jeg står faktisk med den artikel her,
og det eneste, den her artikel går ud på, er de forhandlinger, som jeg
deltog i i New York som ligestillingsminister. Der var det sådan –
ordføreren kan bare ikke lide det – at Vatikanstaten sammen med de
andre lande, som jeg har nævnt, netop prøvede at skrue kvinders rettigheder den forkerte vej.
Det er noget, jeg siger, og det er noget, den tidligere regering også sagde, men dengang var det bare ikke et problem, for da var
Dansk Folkeparti nemlig det parlamentariske grundlag for regeringen. Nu er det lige pludselig blevet et stort, stort problem, at jeg påpeger fuldstændig det samme, som den tidligere regering egentlig
også sagde. Derfor vil jeg bare sige en gang til: Det er et faktum – og
det kan man ikke komme uden om – at de religiøse kræfter trækker
kvinders rettigheder den forkerte vej, og kvinder, vil jeg sige til ordføreren, dør af det.";Kl. 15:38
160274;Time;;Kl. 15:39
160311;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Camilla Hersom
160347;Time;;Kl. 15:39
160373;name_party;":
Jeg vil meget nødig så at sige bebrejdes, at jeg ikke sagde noget under den forrige regering. Jeg var ikke i Folketinget på det tidspunkt.
Jeg vil godt lige sige, at det måske er lidt urimelige krav at stille til
mig. Jeg kan forstå, at det så ikke rigtig gør indtryk på ministeren,
hvad det er, der sker med kvinder i Iran, nemlig at det måske ikke
helt kan sammenlignes med kvinderne i Italien, hvor der er tale om
et katolsk land, kvinderne i Frankrig, som også er et katolsk land.
Altså, er der ikke noget i den sammenligning, der alligevel gør, at
kirkeministeren tænker, at det godt kunne være, at man måske ikke
skulle foretage sådan nogle sammenligninger en anden gang, fordi
det udtrykker en vild proportionsforvrængning?";Christian Langballe
161115;Time;;Kl. 15:40
161152;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
161175;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg kan jo kun konstatere, at det eneste, som ordføreren gør, er at læse overskrifter. Ordføreren må være bekendt med, at det ikke er politikerne, der skriver de overskrifter. Overskrifterne må medierne selvfølgelig selv klare. Jeg forholder mig til, hvad der egentlig står i den
artikel, og det, jeg forholder mig til i den artikel, og det vil ordføreren overhovedet ikke forholde sig til, er de forhandlinger, som jeg
var med til i New York, hvor Iran, Rusland, nogle afrikanske lande
og også Vatikanstaten gjorde alt, hvad de kunne, for at trække kvinders rettigheder på seksuelle og reproduktive områder den forkerte
vej. Det har nogle konsekvenser for kvinder rundt omkring på kloden.
Det kan godt være, at det ikke gør indtryk på spørgeren, men det
gør det på mig, og min tilgang under de forhandlinger er at skabe de";Kl. 15:40
162089;title_name;":
Tak for det.";Camilla Hersom
162114;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:41
162177;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 4. april
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:41).";Camilla Hersom
