split;reason;text;value
0;;"Fredag den 2. november 2012 (D)

1";
45;Time;13. møde;Kl. 10:00
93;Time;Meddelelser fra formanden;kl. 10.00
132;title_name;"Mødet er åbnet.

Dagsorden
I dag er der følgende anmeldelser:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme og jordfordelingsloven. (Nedlæggelse af jordbrugskommissionerne og oprettelse af nye jordfordelingskommissioner m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 11.10.2012).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget. (Behandling af sprøjteoplysninger
m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 11.10.2012).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om akutjob og jobpræmie til arbejdsgivere.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.10.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven, lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og regionale valg.
(Særligt vederlag til næstformand i udvalg, diæter ved valg og folkeafstemninger samt frihed til senere frist for ansøgning om afstemning i hjemmet m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 10.10.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens Istjeneste. (Nyordning
af Statens Istjeneste og indførelse af beredskab for isbrydning i danske farvande).
Af forsvarsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 26.10.2012. Omtrykt).

Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 20: (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af au pair-ordningen).
Peter Skaarup (DF), Tom Behnke (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 21: (Forslag til folketingsbeslutning om højere straffe for bortskaffelse af bogføringsmateriale og bilag ved
konkurser).
Rosa Lund (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 22: (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af bonus ved tidlig studiestart).
Søren Espersen (DF) m.fl.:
Lovforslag nr. L 54: (Forslag til lov om ændring af lov om straffeloven (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse)).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme og
jordfordelingsloven. (Nedlæggelse af jordbrugskommissionerne
og oprettelse af nye jordfordelingskommissioner m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 11.10.2012).";Formanden
2723;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2748;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.

2

Fredag den 2. november 2012 (L 34)";Formanden
2868;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2900;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, vi nu skal behandle, omhandler ændringer i landbrugs- og jordfordelingsloven. Det foreslås for det første at
nedlægge jordbrugskommissionerne. Landbrugslovens regler vil
fremover blive administreret af NaturErhvervsstyrelsen. For det andet foreslås det, at analyse af jordbrugserhvervene til sikring af jordbrugsmæssige interesser flyttes fra Statsforvaltningen Nordjylland til
Fødevareministeriet. For det tredje foreslås ændring af jordfordelingskommissionernes struktur. Der er i dag syv jordfordelingskommissioner. De bliver slået sammen til to.
Som følge af liberaliseringen af landbrugslovgivningen er det
helt naturligt at foretage en rationalisering og effektivisering på området, f.eks. nedlæggelse af jordbrugskommissionerne og forenklinger vedrørende jordfordelingskommissionerne. Men vi finder det
problematisk og er imod at centralisere hele administrationen af
landbrugsloven i København, og på et område, som vedrører landdistrikterne, er det netop oplagt at placere nogle aktiviteter og arbejdspladser uden for København. Alle partier, tror jeg, har sagt, at de vil
gøre noget for landdistrikterne. Her gør man så lige det stik modsatte. Det er vi kritiske over for. Centraliseringen skaber set med Venstres øjne problemer i form af tab af lokalkendskab og tab af arbejdspladser i landdistrikterne. Sidstnævnte går nærmest direkte imod udviklingen af landdistrikterne.
Vi anmoder ministeren om at redegøre nærmere for konsekvenserne for og påvirkningen af landdistrikterne, herunder beskæftigelsen. Vi ønsker disse forhold afklaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Herefter vil Venstre klargøre sin stilling til lovforslaget.
Tak.";Erling Bonnesen
4593;Time;;Kl. 10:03
4606;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Orla Hav som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
4687;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
4712;name_party;":
På vegne af den socialdemokratiske gruppe skal jeg meddele, at vi
støtter ministerens forslag.
Den første del af lovforslaget om en nedlæggelse af jordbrugskommissionerne er mere eller mindre en konsekvens af den liberalisering af landbrugsloven, der har fundet sted. Det kunne siges at være en opfølgning, der har ladet vente på sig – trimningen af budgetterne har ikke fundet sted samtidig med ændringerne i lovgivningen.
Det er vigtigt, at der fortsat er en mulighed for at medvirke til jordfordelingen. Ministeren har valgt at pege på, at denne opgave forankres i en vestlig og en østlig enhed. Desuden sker der en styrkelse
af det juridiske element i sagsafgørelserne. Dette kan begrundes med
de store interesser, der står på spil i udformningen af fremtidens
landbrug.
Lovforslaget er også koblet sammen med udmøntningen af den
effektiviseringspulje på 5 pct., som den nuværende regering overtog
fra den tidligere. Ministeren har valgt at indhente dette rationale ved
at ændre på bemandingen af en række af ministeriets funktioner
spredt ud over landet.
Vi har noteret os, at der i ministeriet er overvejelser om at tilgodese muligheder for samspil mellem vidensmiljøer og administrative
funktioner til gavn for innovation og nytænkning. Det har vi forventninger til, da det er et af de udviklingspotentialer, som kan give
fremgang for det danske samfund.
Vi har noteret os, at indenrigs- og økonomiministeren har spillet
ud med et forslag til organisering af statsforvaltningerne, hvor der

bliver mulighed for at tilgodese områder i landet, som er hårdt presset af de centraliseringer, vi har oplevet i kølvandet på kommunalreformen. Det tror vi er klogt og fremsynet af en regering, der klart har
markeret sit ønske om at udvikle hele Danmark.
Med disse begrundelser kan vi støtte forslaget fra ministeren.";Orla Hav
6539;Time;;Kl. 10:05
6552;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. René Christensen som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
6658;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
6692;name_party;":
Når man ser forslaget her om nedlæggelse af jordbrugskommissioner
og oprettelse af nye jordfordelingskommissioner, må vi sige, at de to
foregående ordførere jo glimrende redegjort for, hvad det indeholder.
Vi har som Venstre som udgangspunkt egentlig også læst det her
sådan positivt, men vi har alligevel også nogle spørgsmål om noget
af det, og det er bl.a. også om lokalkendskabet. Det går igennem
nogle af høringssvarene, at det er vigtigt, selv om vi nu får lavet det
her og får en ensartethed og måske smidigere gennemgang, at vi
undgår det, som måske har været en udfordring nogle gange, nemlig
at det har været meget forskelligt og afhængigt af, hvor man boede
henne i landet, hvordan de her sager blev afgjort. Det er jo positivt.
Men det er vigtigt, at der også bliver en mulighed for nu, når man
får centraliseret det her nogle få steder, at indkalde nogen, som har
det her lokalkendskab, så sagerne kan blive afgjort på et godt og oplyst grundlag, især i forhold til de helt specielle sager, som vi jo ved
der også vil være. Så der har vi i Dansk Folkeparti nogle spørgsmål
om, hvordan ministeren vil give mulighed for, at man kan indhente
sådan nogle oplysninger i de sager, hvor det muligt.
En anden ting, som vi også synes er interessant, er – nu vi har
gang i alt det her – vedrørende fortrinsstillingen. Det er jo noget,
som særlig de små brug har glæde af, og vi har også kunnet se, at
man i nogle af høringssvarene lægger op til, når vi nu aligevel har
åbnet for posen, om man kunne kigge på at flytte på arealstørrelserne
i forhold til de landmænd, som ønsker at gøre brug af deres fortrinsstilling. Så det vil vi også spørge ministeren om, altså om ministeren
vil være lydhør og se på det nu, når vi er i gang med lovgivningen
her.
Så derfor er vi som udgangspunkt positive over for forslaget,
men der er dog nogle punkter, hvor vi ønsker at få nærmere beskrevet, hvordan man skal klare nogle særlige situationer. Så det skal
være vores udgangspunkt, og vi glæder os selvfølgelig til udvalgsbehandlingen.";René Christensen
8729;Time;;Kl. 10:07
8742;title_name;Tak til ordføreren. Fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
8812;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
8844;name_party;":
Vi skal i dag behandle L 34 om lov om landbrugsejendomme og
jordfordelingsloven, og der er allerede redegjort for detaljerne i lovforslaget. Jeg vil derfor begrænse mig til at gentage, hvad jeg har
sagt før fra denne talerstol, nemlig at riget fattes penge, vi må vende
hver øre og dermed også overveje meget nøje, om vi får det ud af
vores indsatser, som vi bør.
Landbrugsloven, som vi diskuterer i dag, blev liberaliseret kraftigt i 2010, og det, jordbrugskommissionerne varetager i dag, er for
en stor dels vedkommende rutinemæssige skrivebordsafgørelser.
Disse regler kan lige så godt administreres ét sted. Landbrugslovens

Fredag den 2. november 2012 (L 34)

kerneopgave varetages i forvejen i NaturErhvervsstyrelsen i København, og vi finder det derfor fornuftigt, at man samler opgaverne her.
Der kan ved denne ændring realiseres en besparelse, ligesom det
vurderes, at opgaven fortsat kan varetages kvalitetsmæssig forsvarligt.
Det Radikale Venstre kan derfor støtte forslaget.";Camilla Hersom
9843;Time;;Kl. 10:08
9856;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som SF's ordfører.

jeg sådan set er meget fornuftigt. Det tror jeg alle i grunden er glade
for. Men der er altså et samarbejde, og når man så i andre sammenhænge snakker om, at man gerne vil have samarbejde mellem det arbejde, der foregår i den offentlige sektor, og videnudvikling osv., så
kunne man godt stille sig selv det spørgsmål, om det nu også er helt
gennemtænkt, at man er nået frem til den konklusion. Men bare for
at løfte sløret lidt for det vil jeg sige, at jeg alligevel har meget svært
ved at forestille mig, at Enhedslisten ikke i lighed med Folketingets
andre partier vil kunne stemme for det her lovforslag, når det kommer til tredje behandling.";Formanden
10567;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
10595;name_party;":
Det bliver svært at tilføje meget nyt, og måske skal man bare indskrænke sig til at sige, at man støtter lovforslaget. Der er en række
elementer, som er helt naturlige konsekvenser af det, vi har foretaget
os før. Vi skal fortsat have noget fokus på jordfordeling, og vi skal
udmønte den effektiviseringspulje, som også den tidligere regering
ønskede at gennemføre. Og det gør vi alt sammen med det her lovforslag. Så jeg ser frem til, at det får en let gang gennem Tinget.";Steen Gade
11080;Time;;Kl. 10:09
11093;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
11166;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
11195;name_party;":
Det er vel logisk nok, at både Venstres og Dansk Folkepartis ordførere var relativt positive over for det her lovforslag, for det er jo en
naturlig konsekvens af de ændringer af landbrugsloven, som det flertal, som eksisterede før sidste valg, gennemførte. Det er ændringer,
som Enhedslisten var imod, og det er ændringer, som vi tror vil blive
revideret, når vi skal til at diskutere, hvordan vi skal organisere landbruget fremadrettet med udgangspunkt i den kommission, der er
nedsat for at beskæftige sig med det spørgsmål.
Men det ændrer jo ikke noget ved, at når man har gennemført en
række forenklinger af lovgivningen og derfor får brug for et mindre
antal medarbejdere, fordi der er færre opgaver, så skal man selvfølgelig lave en tilpasning af den del af loven, som vedrører det. Så derfor er Enhedslisten positiv over for det her lovforslag.
Det er klart, at når man gennemfører, hvad der godt nok i relativt
lille omfang kan karakteriseres som en centralisering af arbejdsopgaver – der flyttes også i det her tilfælde i relativt begrænset omfang
arbejdspladser fra provinsen til København – skal man selvfølgelig
være meget opmærksom på, om de begrundelser, der bruges for at
flytte de arbejdspladser, holder hele vejen igennem og altså gør det
til en nødvendighed at flytte arbejdspladserne. Og der vil jeg sige, at
det er noget, vi vil bore en lille smule i under udvalgsarbejdet, også
fordi det jo ellers kunne komme til at lyde, som om det ville gå fuldstændig glat uden spørgsmål og den slags – og det er jo aldrig godt,
hvis man skal have en grundig og seriøs lovbehandling. Vi vil bore i
det, både med hensyn til hvilke opgaver der findes i forhold til landbrugsloven, og med hensyn til om de gevinster, man opnår ved at
flytte løsningen af alle de her opgaver til København, er til at få øje
på. Det siger ministeren de er, så det er jeg sikker på at ministeren
også kan fremlægge yderligere dokumentation for. Man plejer jo at
kunne regne med, hvad ministeren siger.
Det andet, som vi også vil interessere os en lille smule for, er
spørgsmålet om de der jordmålinger, som jo bl.a. i dag er baseret på,
at man i Nordjylland har et tæt samarbejde med landinspektøruddannelsen, der jo ligger i Nordjylland. Det kan selvfølgelig godt undre
nogen, at der er en uddannelse, der ligger i Nordjylland og kun dér.
Men sådan er det på det område. Og jeg vil gerne sige, at det synes

3";Per Clausen
13603;Time;;Kl. 10:12
13616;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lene Espersen.;Formanden
13674;Time;;Kl. 10:12
13694;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Per Clausen for i hvert fald at sætte fingeren på et af de ømme punkter, der er i lovforslaget, nemlig spørgsmålet om, hvis man skal centralisere, hvor man centraliserer klogest.
Derfor skal mit første spørgsmål til hr. Per Clausen også være: Hvad
er det så for elementer, der i sidste ende vil være afgørende for, hvor
Enhedslisten mener at opgaven bedst placeres? Vil det være en strikt
økonomisk betragtning om, hvor man gør det billigst, eller vil det
være en beslutning, der primært er båret af, hvor kompetencerne er
højest – eller begge dele? Det synes jeg i hvert fald kunne være meget væsentligt for det videre arbejde i udvalget.";Lene Espersen
14376;Time;;Kl. 10:12
14389;title_name;Ordføreren.;Formanden
14410;Time;;Kl. 10:12
14428;name_party;":
Når man som jeg ved, hvor vanskeligt det er at flytte arbejdspladser
fra hovedstaden til provinsen, synes jeg jo i en vis udstrækning, at
det skal være lige så vanskeligt at flytte dem den anden vej. Det vil
sige, at der altså skal være rigtig gode argumenter for, at man skal
gøre det, og så skal det selvfølgelig også ses i en sammenhæng med,
hvilken politik regeringen og for den sags skyld Fødevareministeriet
i øvrigt fører i forhold til, hvordan man placerer arbejdspladser. For
man kan jo ikke have en opfattelse af, at nogle arbejdspladser i provinsen altid skal blive der, men det er vigtigt at se på, om det generelle indtryk, man får, når man kigger på regeringens politik, er, at
arbejdspladserne går den ene vej, eller om man faktisk sørger for også indimellem at bruge de anledninger, der nu er til det, til at flytte
arbejdspladser til provinsen.";Per Clausen
15301;Time;;Kl. 10:13
15314;title_name;"Fru Lene Espersen, ikke mere? Så siger vi tak til ordføreren. Fru
Mette Bock som ordfører for Liberal Alliance er den næste.";Formanden
15448;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
15476;name_party;":
Tak for det. Med L 34 bliver det foreslået, at jordbrugskommissionerne nedlægges, og at landbrugslovens regler fremover skal administreres af NaturErhvervsstyrelsen. Forslaget indebærer også, at Fødevareministeriet fremover varetager opgaven i relation til udarbejdelse af jordbrugsanalyser. De foreslåede ændringer skal ses som en
følge af handlingsplanen om en effektiv administration i staten. Som
konsekvens af nedlæggelsen af jordbrugskommissionerne ændres
også sammensætningen af jordfordelingskommissionerne, så der oprettes en jordfordelingskommission for hver landsdel.

4

Fredag den 2. november 2012 (L 34)

Derudover indeholder lovforslaget en række forslag til mindre
ændringer. Vi har læst høringssvarene meget omhyggeligt, og det er
klart, at det er meget svært at være imod, at vi skal lave en så effektiv administration som overhovedet muligt, men på baggrund af de
høringssvar, der er indkommet, vil vi i Liberal Alliance gerne afvente de kommende forhandlinger, før vi tager stilling. Vi er ikke sikre
på, at centralisering altid er lig med effektivisering, ligesom vi heller
ikke er sikre på, at centralisering altid bør foregå fra vest mod øst. Så
vi venter med vores stillingtagen, til forhandlingerne har været gennemført.";Mette Bock
16734;Time;;Kl. 10:15
16747;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lene Espersen som konservativ ordfører.;Formanden
16820;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
16851;name_party;":
I lovforslaget foreslås det jo at nedlægge jordbrugskommissionerne
og overføre administrationen af landbrugsloven til NaturErhvervsstyrelsen. Jeg vil gerne indledningsvis sige – for nu har der været
mange referencer til den liberalisering af landbrugsloven, der skete
for snart mange år siden – at de ændringer, der dengang skete, mener
vi har været til gavn for landbruget og til gavn for Danmark. Men
jeg synes også, det er vigtigt her at få sagt, at langt de fleste af de
effektiviseringer, der kom af at lave den liberalisering, altså for
længst er høstet. Det er i hvert fald ikke det, man skal bruge som løftestang til nu at argumentere for, at nu er der pludselig rigtig meget
at hente. En meget stor del af effektiviseringerne er hentet.
Vi er enige i den del af lovforslaget, der nedlægger jordbrugskommissionerne, men jeg må sige, at vi er meget skeptiske over for
resten. Vi mener f.eks., at lovforslaget vil medføre, at viden og kompetence fjernes, uden at der er nogen nævneværdig økonomisk gevinst, men måske et tab. Det siger sig selv, at når man skal træffe beslutninger om arealer, prissætning, kontrol af bopælspligt og vurdering af bygninger, så er det lokale kendskab afgørende. Uanset hvordan man vender og drejer det, vil en centralisering betyde videntab
og er derfor uacceptabel efter vores opfattelse. Beslutninger og vurderinger skal ske tæt på borgerne, ikke mindst på de borgernære områder, og der er vel ikke noget sted i landet, hvor der er mindre landbrug end i København. Så hvorfor i alverden centralisere der?
Det er værd at notere sig nogle meget kritiske bemærkninger, der
har været i høringssvarene. Jeg har noteret mig, at Kommunernes
Landsforening har fremhævet, at man er bekymret over, hvor meget
arbejde kommunerne nu reelt kommer til at stå med, fordi staten skal
spare penge, og det er selvfølgelig noget, vi vil uddybe under udvalgsbehandlingen. På papiret er der indtil videre intet i denne sag,
der har anskueliggjort, at der spares penge på denne øvelse, tværtimod, og jeg har allerede stillet en række spørgsmål til ministeren om
lovforslaget.
Derudover synes jeg også, at jeg bliver nødt til at fremhæve her,
at der har været tale om en fuldstændig uhyrlig nyskabelse i høringsprocessen, hvor Økonomi- og Indenrigsministeriet undervejs har forsøgt at true sig til nye høringssvar fra statsforvaltningerne. I det svar,
vi har fået fra økonomi- og indenrigsministeren, har argumentet været, at det ikke var relevant at dække økonomien i forslaget. Undskyld mig, er baggrunden for dette forslag ikke ren og skær økonomi?
Nyskabende er også måden at indhente besparelser på. Ved at opgøre statsforvaltningernes forbrug på opgaven på en måde, som regeringen selv har oplyst ikke kan realiseres, kan man flytte besparelserne rundt som i en anden stoleleg. Efter at statsforvaltningerne har
udmøntet deres del af effektiv administration, kan de nu få lov at udmønte den samme besparelse en gang til. Og når man så opgør beløbet til at være højere, end udgiften rent faktisk lader til at være, så er

det jo nærmest absurd. Man sparer altså ingenting ved at finde på
udgiftsniveauer.
Vi erkender, vil jeg gerne sige klart, at man sparer udgiften til
kommissionerne ved at nedlægge dem, men det gør man jo, og det
sagde hr. Per Clausen også, uanset om opgaven flyttes til København
eller til Aalborg. Som vi læser det opgjorte, mener Fødevareministeriet at kunne løse opgaven, når kommissionenerne er nedlagt og opgaven er centraliseret, med to årsværk færre. Ud over at vi har svært
ved at se, at en reduktion på to årsværk kan medføre en besparelse i
den størrelsesorden, som Fødevareministeriet peger på, så er vi også
ret sikre på, at statsforvaltningerne under de samme betingelser kan
lave en tilsvarende reduktion. Og i modsætning til NaturErhvervsstyrelsen har statsforvaltningerne rent faktisk bevist, at de er i stand
til at effektivisere på området, uden at det på nogen måde er gået ud
over kvaliteten.
Jeg må sige, at jeg har været meget overrasket over hele argumentationsrækken i det her forslag, og det var faktisk først i sidste
uge, hvor jeg hørte økonomi- og indenrigsministeren for alvor gå til
angreb på statsforvaltningerne, at det begyndte at gå op for mig, at
det her måske er et led i en lidt større plan, der handler om at få frataget statsforvaltningerne flest mulige opgaver.
Vi kan ikke støtte lovforslaget, som det foreligger lige nu, og vi
vil selvfølgelig forfølge mange af de svar, der allerede er afgivet i
sagen, og som vi ikke mener viser et korrekt billede. De reelle facts
skal på bordet, og så håber jeg faktisk på udvalgsbehandlingen. Jeg
er opmuntret af, hvad Enhedslisten har sagt, nemlig at der er en mulighed for, at den her sag måske bliver set på med nye øjne under udvalgsbehandlingen, så vi får truffet en klog beslutning, hvor kompetence og viden er i centrum.";Lene Espersen
21713;Time;;Kl. 10:19
21726;title_name;"Tak til De Konservatives ordfører. Der er ikke nogen bemærkninger.
Så er det fødevareministeren.";Formanden
21832;Time;;Kl. 10:19
21869;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne for bemærkningerne til lovforslaget. Baggrunden for lovforslaget er jo Fødevareministeriets handlingsplan for en effektiv administration i staten, og den
er ensbetydende med, at der skal ske en reduktion af ministeriets bevillinger på 5 pct. Vi skal vende hver en krone, det er det, det drejer
sig om. Der har været meget bred politisk enighed om behovet for en
mere fokuseret statslig opgavevaretagelse i en tid med store udfordringer for finanserne.
I forhold til jordbrugskommissionerne har det været relevant at se
på, om det er hensigtsmæssigt at opretholde en administration, hvor
landbrugsloven administreres af syv jordbrugskommissioner, som
sekretariatsbetjenes af de fem statsforvaltninger i henholdsvis Aalborg, Ringkøbing, Aabenraa, Nykøbing Falster og København. Siden 1990 er loven gradvis blevet liberaliseret og forenklet, altså
landbrugsloven, og i 2010 skete der en væsentlig liberalisering og
forenkling, hvor mange af de hidtidige regler forsvandt og der således ikke længere var det samme behov for kendskab til lokale forhold. Det kan derfor være helt naturligt at se på, om reglerne kan administreres mere effektivt, mere enkelt og mere ensartet ved at nedlægge jordbrugskommissionerne og samle administrationen af loven
i NaturErhvervsstyrelsen.
Konklusionen er, at der ved en forenkling og samling af landbrugslovens administration i NaturErhvervsstyrelsen vil kunne opnås
både en besparelse og en bedre administration.
For det første kan vi opnå stordriftsfordele i sagsbehandlingen.
Det sker ved at samle administrationen ét sted, så vi derved får etableret en mere rationel sagsbehandling. Efter liberaliseringen er behovet for besigtigelser endvidere aftaget, og de besigtigelser, der fort-

Fredag den 2. november 2012 (L 34)

sat er behov for at foretage, kan med fordel koordineres med styrelsens øvrige kontrolaktiviteter. Det vil altså sige, at det lokale kendskab, der her fra talerstolen er blevet efterlyst, rent faktisk varetages
af styrelsens regionale medarbejdere, det vil sige, at det ikke nødvendigvis er folk fra København, der rejser ud. Vi har jo i Fødevareministeriet en lang række medarbejdere rundtomkring i landet.
For det andet vil vi kunne opnå en mere målrettet og enkel sagsbehandling, når sagerne ikke længere skal forelægges jordbrugskommissionerne. Det skulle også gerne give en mere ensartet og effektiv
administration for hele landet.
For det tredje er der synergier i forhold til NaturErhvervsstyrelsens øvrige opgaver. Styrelsen vil kunne etablere et samlet fagligt
miljø, der under et varetager alle de opgaver, der hidtil har ligget i
NaturErhvervsstyrelsen, hos jordbrugskommissionerne og hos statsforvaltningen. På den måde vil vi fremadrettet kunne sikre den faglige bæredygtighed og kvalitet på et område, hvis volumen har været
stærkt faldende.
Som jeg nævnte ved samrådet den 29. marts 2012 i Udvalget for
Landdistrikter og Øer, er jeg naturligvis opmærksom på, at der er
nogle, der mener, at hele opgaven med at administrere landbrugsloven bør ligge i provinsen. Men der er faktisk gode argumenter og
mange argumenter for placeringen i NaturErhvervsstyrelsen i København. Det er jo sådan, at NaturErhvervsstyrelsen allerede i dag
varetager alle styringsopgaver vedrørende landbrugsloven, dvs. regeludstedelse, landbrugsplanlægning, politisk betjening og faglig rådgivning.
Der er også en række opgaver, hvor der samarbejdes med Naturstyrelsen, som jo også ligger i København. Så der vil faktisk kunne
etableres et teknisk-fagligt miljø, der under et varetager alle de opgaver, der hidtil har været varetaget af NaturErhvervsstyrelsen, jordfordelingskommisionerne og statsforvaltningen.
Endelig har NaturErhvervsstyrelsens regionale kontrolafdelinger
koordinationsmæssigt ophævet NaturErhvervsstyrelsens centralenhed i København. De regionale kontrolafdelinger vil fremover kunne
varetage de praktiske tilsynsopgaver. Jeg må bare konstatere, at de
samme økonomiske og faglige synergier ikke vil kunne ske ved en
placering i Tønder, men når det er sagt, vil jeg altså også gerne have
lov at sige, at Fødevareministeriet faktisk lagde vægt på, at de personaletilpasninger, vi har været nødt til at foretage, har været regionalt
afbalanceret. Det er sådan, at vi alene i 2012 har måttet sige farvel til
167 stillinger – 167 stillinger. Heraf er de 159 i Københavnsområdet,
og det vil sige, at man i høj grad har prøvet at tilgodese, at der også
skal være medarbejdere ude i hele landet.";Mette Gjerskov
26386;Time;"Med den ændring af landbrugsloven, vi står med nu, vil der for
jordbrugsanalysernes vedkommende ske en overførsel af opgaven
med at drive det it-system, der leverer datagrundlaget. Kommunernes ansvar ændres ikke. Men når statsforvaltningerne ikke længere
skal være sekretariat for jordbrugskommissionerne, er det naturligt,
at placeringen af opgaven med at administrere data til jordbrugsanalyserne også tages op til overvejelse.
Jeg synes, at det er vigtigt, at det faglige grundlag er på plads, og
jeg er derfor ved at undersøge, hvor det er mest hensigtsmæssigt at
placere arbejdet med at drive internetportalen. Opgaven vil selvfølgelig blive placeret dér, hvor vi kan få det bedste faglige resultat til
den bedste pris.
Når det så kommer til ændring af jordfordelingsloven, indeholder
det her forslag jo en nødvendig konsekvens af, at vi nedlægger jordbrugskommissionerne. Som det ser ud i dag, er jordbrugskommissionerne nemlig en del af jordfordelingskommissionerne. Vi foreslår i
stedet, at der oprettes to nye jordfordelingskommissioner, en vest og
en øst for Lillebælt.
Deres sammensætning er inspireret af principperne for sammensætning af ekspropriationskommissionerne, hvor hver jordforde-

5

lingskommission skal bestå af 12 medlemmer, 1 formand og 2 viceformænd, som er dommere, 3 vurderingskyndige medlemmer, 3
medlemmer, der repræsenterer landbrugserhvervet, samt 3 medlemmer, der repræsenterer kommunerne. Til afsigelse af hver jordfordelingskendelse sammensættes så en kommission bestående af 4 medlemmer, 1 fra hver af de 4 grupper. Med den foreslåede opbygning
sikres, at de nødvendige kompetencer er til stede til de nye jordfordelingskommissioner.
Det samlede lovforslag indebærer, at der vil kunne opnås en mere
målrettet, ensartet og enkel sagsbehandling. Dermed kan vi samtidig
sikre kvaliteten i opgaveløsningen og gennemføre effektiviseringer
til gavn for landbrugserhvervet og statens finanser.";Kl. 10:25
28322;Time;;Kl. 10:26
28335;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
28398;Time;;Kl. 10:26
28419;name_party;":
Tak for redegørelsen. Vi er som nævnt tidligere i debatten enige i, at
det er fint nok at få kigget på rationaliseringerne, men med hensyn
til placeringen af opgaverne har vi jo også givet udtryk for bekymring for, at man samler det hele i København. Men er ministeren ikke enig i, at man godt kan opnå begge dele, altså både at få samlet
og koncentreret opgaverne, og så i forbindelse med placeringen
f.eks. lægge nogle af aktiviteterne et sted uden for København? I erhvervslivet er der jo også store firmaer, der kan finde ud af f.eks. at
have et hovedkontor i København og så have store afdelinger placeret andre steder i landet. Kunne sådan noget ikke også praktiseres på
dette område?";Erling Bonnesen
29121;Time;;Kl. 10:27
29134;title_name;Ministeren.;Formanden
29155;Time;;Kl. 10:27
29192;title_name;":
Det gør vi jo rent faktisk også. Altså, der ligger jo i det her lovforslag en lang række forskellige elementer. Vi taler om, at der både
bliver oprettet en jordfordelingskommission i øst og en i vest.
Med hensyn til centralisering taler vi så om, at man lægger opgaverne med sagsbehandling i NaturErhvervsstyrelsen. Men vi skal jo
også have foretaget nogle analyser, så vi kan finde det fagligt bedste
sted at lægge opgaverne. Så der bliver jo med det her lovforslag lagt
masser af opgaver rundtomkring i hele landet.";Mette Gjerskov
29721;Time;;Kl. 10:27
29734;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
29764;Time;;Kl. 10:27
29785;name_party;":
Tak for det. Det er sådan set en principiel bekræftelse af, at det godt
kan lade sig gøre. Det giver så også håb om, at vi måske ved udvalgsbehandlingen og hvad der måtte komme af forhandlinger i løbet af processen også kan fået et lidt fornyet fokus på måske at placere nogle flere af arbejdspladserne i provinsen.
På den måde kan vi sikre, at der ikke bliver helt så stor en koncentration af opgaverne, som betyder, at der foregår en flytning udefra og ind til København, men at vi kan få det til at gå lidt den anden
vej.
Er det i ministerens optik også stadig væk en mulighed?";Erling Bonnesen
30377;Time;;Kl. 10:28
30390;title_name;"Ministeren.

6

Fredag den 2. november 2012 (L 35)";Formanden
30452;Time;;Kl. 10:28
30489;title_name;":
Jeg forstår ikke helt, hvad det er, ordføreren taler om. Det, jeg prøver
at forklare, er, at der er nedlagt 167 stillinger i Fødevareministeriet,
og heraf er 159 nedlagt i Københavnsområdet. Så der er da ikke tale
om, at Fødevareministeriet generelt flytter stillinger ude fra landet
og ind til København. Det er så bare sådan, at der helt konkret med
hensyn til de her få medarbejdere ville kunne opnås en bedre synergi
i NaturErhvervsstyrelsen, men det er jo ikke ensbetydende med, at
alt flytter til København. Vi opretter f.eks. jordfordelingskommissioner både i øst og vest. Der skal foretages nogle analyser, hvor vi finder ud af, hvor de fagligt set bedst kan placeres.
Jeg er altså stærkt optaget af, at alting her i verden ikke kommer
til at ligge i København, og jeg er heldigvis minister i et ministerium, som har en lang række aktiviteter ude i landet.

Venstre er derimod skeptisk over for den tredje del af forslaget,
der omhandler registrering af sprøjtefører og sprøjte. Vi finder, at
dette måske kan være et udtryk for overimplementering, altså, registrering af sprøjtefører og sprøjte giver ikke en ændret adfærd i sig
selv. Det kunne ligne bureaukrati, og vi skal i hvert fald have sikret
os, at det ikke bare er bureaukrati for bureaukratiets skyld og dermed
en dansk overimplementering.
Selvfølgelig skal vi have fokus på at sikre vores grundvand og
rent vand i hanerne, det kan ingen være i tvivl om, men vi skal have
afklaret, i hvor høj udstrækning lovforslaget er en ren EU-implementering, og i hvilket omfang der kan forekomme danske særregler
oveni og i givet fald hvilke.
Det skal vi have afklaret i udvalgsbehandlingen, og jeg vil også
anmode ministeren om at redegøre nærmere for det. Herefter vil
Venstre klargøre vores stilling til lovforslaget. Tak.";Mette Gjerskov
32283;Time;;Kl. 10:31
32294;Time;;Kl. 10:29
32307;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Orla Hav som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
32384;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til ministeren.
Forhandlingen er sluttet.";Formanden
32482;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af
plantebeskyttelsesmidler i jordbruget. (Behandling af sprøjteoplysninger m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 11.10.2012).";Kl. 10:31
33005;Time;;Kl. 10:29
33018;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.;Formanden
33097;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 10:30
33141;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget omhandler sprøjtejournalloven og består af
tre dele.
For det første erstatter en ny EU-lovgivning på pesticidområdet
Fødevareministeriets regler om registrering af sprøjteoplysninger.
For det andet foreslås det, at fødevareministeren bemyndiges til at
kunne indhente oplysninger, som er indberettet til andre offentlige
myndigheder. Og for det tredje indeholder lovforslaget et krav om
registrering af navn på sprøjtefører, og hvilken sprøjte der anvendes.
Den første del af lovforslaget omhandler en ændring fra EU, og
vi synes i Venstre, at det er udmærket at få set på, om man kan få
foretaget en harmonisering af de her ting på EU-niveau.
Den anden del af forslaget om bemyndigelse til at indhente oplysninger kan være værd at overveje, men vi skal have præciseret
omfanget heraf i udvalgsbehandlingen.

(Ordfører)";Erling Bonnesen
34000;name_party;":
Tak for det. Der skal ikke være tvivl om, at vi fra socialdemokratisk
side støtter det her lovforslag. Det gør vi, fordi det er aldeles vigtigt,
at når man bruger sprøjtegifte i vores miljø, skal man gøre det med
åbne øjne. Og det, der lægges op til med det her lovforslag, er jo, at
vi har styr på, hvad det er, der sprøjtes med, og i hvor store mængder, hvem det er, der forestår sprøjtningen, om de tilstrækkelige
kompetencer er til stede hos dem, der er sprøjteførere, og om de har
de certifikater, der skal til, for at de kan omgås disse for vores miljø
risikable, men også indimellem nødvendige produkter, som skal bruges. Det er vigtigt, at vi har styr på det.
Så er det også vigtigt, at vi yderligere har styr på, hvor meget
sprøjtegift der bliver brugt, hvis der kan rejses tvivl om det, ved at
der kan indhentes oplysninger hos andre myndigheder på området.
Vi synes sådan set, at det er en naturlig tilretning til den linje, som
regeringen står for, altså at vi skal have et godt miljø, og at vi skal
omgås naturen på nogle fornuftige måder, der gør, at vi både er trygge ved vores drikkevand og ved de øvrige balancer, vi skal sikre der
er til stede i naturen.
Så vi støtter varmt forslaget.";Orla Hav
35215;Time;;Kl. 10:33
35228;title_name;Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
35310;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
35344;name_party;":
Dansk Folkeparti kan også støtte det fremsatte forslag. Vi synes, at
det er vigtigt, at der bliver taget hånd om de ting, også i forhold til
sprøjtefører og sprøjte. Det er utrolig vigtigt, at de, som er sprøjteførere, også har et gyldigt sprøjtebevis. Det er vigtigt, at vi hele tiden i
fællesskab sørger for, at de plantebeskyttelsesmidler, der bliver brugt
på vores arealer, bliver brugt med en særlig omhu, sådan at vi ikke
får et overforbrug af de her plantebeskyttelsesmidler.
Der er en ting, som jeg dog vil sige her. Vi har mange gange oplevet problemer, når staten skal lave noget it. Her lægges op til, at de
skal indføre et navn, en sprøjte og andre ting, hvilket umiddelbart
kan se ud til at være småting, de skal gøre, når de alligevel er i gang,
men jeg håber meget, at man nu får lavet det her på en fornuftig måde, så man ikke får lavet et eller andet fuldstændig bureaukratisk
skema. Hvis landmanden får sat krydset i den forkerte boks og der

Fredag den 2. november 2012 (L 35)

derefter kommer kontrol, så falder hammeren jo meget hårdt for en
landmand, hvis ikke han har passet sine ting. Så jeg vil bare opfordre
til, at man, når man nu skal ind og revidere de her sprøjteskemaer,
som skal udfyldes elektronisk, gør det på en fornuftig og god måde,
så vi ikke skal igennem alle de her ting igen, som der har været i forhold til de her sprøjtejournaler.
Det kan jo undre, at næsten hver gang staten skal ind og kigge på,
hvordan vi kan digitalisere og lave de her ting, så lyder det så nemt
på papiret, men når det kommer ud i virkeligheden, fungerer det tit
og ofte meget, meget tungt for brugerne. Så det er bare en opfordring
til ministeren. Jeg kigger egentlig på ministeren og siger: Husk nu at
få lavet det, så det bliver brugervenligt for de landmænd, som skal
ind og registrere de her nye ting.
Så det var vores kommentarer.";René Christensen
37209;Time;;Kl. 10:35
37222;title_name;Tak til ordføreren. Fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
37292;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
37324;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige, at vi kan tilslutte os forrige talers bemærkninger om, at ting gerne skal være fornuftige og hensigtsmæssige.
Men det, vi skal i dag, er jo at behandle lovforslag om journal over
brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget. Baggrunden er, som
det allerede er sagt, at EU har vedtaget ny lovgivning på pesticidområdet, og det kræver en række tekniske ændringer i dansk lovgivning.
Samtidig ønsker regeringen med lovændringen at sikre mulighed
for, at myndighederne kan komme i besiddelse af oplysninger, der
kan give en mere effektiv og målrettet kontrol med brug af pesticider.
Brugen af pesticider har en række velkendte negative konsekvenser for miljøet. Det er også velkendt, at landbruget står for langt den
overvejende del af forbruget. Det var mere end 90 pct. i 2010 for at
være præcis. Dermed er forbruget stadig en hel del over forudsætningerne i pesticidhandlingsplanen. Radikale Venstre mener, at det
er af afgørende betydning, at vi har så præcise oplysninger som
overhovedet muligt om såvel omfanget som brugen af pesticider i
Danmark. Det er grundlaget for en målrettet indsats hen imod nedbringelse af brugen.
Forslaget indeholder også krav om at registrere navnet på sprøjteføreren samt hvilken sprøjte der er anvendt. Det omfatter endvidere
mulighed for, at fødevareministeren kan indhente oplysninger indberettet til andre myndigheder. Det er primært oplysninger fra toldsystemet og momssystemet, man har tanke på, særligt med henblik på
oplysninger om, hvorvidt der har været grænseoverskridende handel
med pesticider. Som bekendt er det ikke noget helt ukendt fænomen,
og det kan være nyttigt at anvende de oplysninger i forhold til vurdering af, hvem der skal udtages til kontrol.
Radikale Venstre mener, at de nye muligheder ikke bare kan være nyttige, de kan måske endda være afgørende for at få et fyldestgørende overblik over brugen af pesticider i landbruget, herunder øget
sikkerhed for, at kun de sprøjter, der er godkendt ved syn, anvendes,
og at de, der bruger sprøjterne, har den påkrævede uddannelse. Det
Radikale Venstre kan derfor støtte forslaget i sin helhed.";Camilla Hersom
39526;Time;;Kl. 10:37
39539;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som SF's ordfører.

7";Formanden
39606;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
39634;name_party;":
SF kan støtte forslaget. Jeg synes, at man må sige, at det jo er dejligt,
at det også er en EU-implementering, for der er jo ingen tvivl om, at
vi har haft brug for at sørge for at have en sikker og klar lovgivning,
som gør, at de, der arbejder med pesticider, virkelig udviser både rettidig omhu og særlig omhyggelighed. Det andet, som vi jo godt ved
der er behov for, er bedre kontrol.
Derfor er der ingen tvivl hos os om, at vi skal gennemføre det
her. Man kan vel, som hr. Orla Hav fremførte, sige, at det jo er et
forslag, som det er svært at forstå at nogen kan være uenig i, for det
svarer nemlig på de der helt simple hv-spørgsmål: Hvad bruges der?
Hvor meget bruges der? Hvem gør det og med hvilke midler? Det er
jo sådanne spørgsmål, hvorom det kan siges, at alle mener, at de bør
være besvaret, når man omgås materiale, som der er en risiko forbundet med for både natur og mennesker.";Steen Gade
40540;Time;;Kl. 10:38
40553;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
40626;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
40655;name_party;":
Dette lovforslag ser vi i Enhedslisten i sammenhæng med, at der i
øvrigt fra regeringens side tages en række initiativer for at sikre os
mod at få pesticider i grundvandet. Det er vigtige initiativer, hvoraf
en række måske er større end det her, men det ændrer jo ikke noget
ved, at det her lovinitiativ også er nødvendigt og velkomment.
Vi noterer os selvfølgelig, at Danmark ikke alene med det her
lovforslag implementerer de eksisterende EU-regler, men at man også i forhold til kontrollen med, at der ikke sker fejl og ulovligheder
på det her område, indfører nogle særlige nationale regler. Det er
måske, fordi hr. Erling Bonnesen er så uvant med, at man kan indføre miljøbeskyttelsesforanstaltninger, som ikke er dikteret af EU, for
at gå videre, at han talte om overimplementering. Nej, må jeg sige til
hr. Erling Bonnesen, det her er rettidig omhu, hvor man indfører
nogle nødvendige, ekstra regler i Danmark for at sikre grundvandet.
Det er også, fordi vi i Danmark har en særlig interesse i, at grundvandet bliver sikret.
Jeg synes sådan set, at der både i bemærkningerne til lovforslaget
og i ministeriets kommentarer til de høringssvar, der er indkommet,
argumenteres fornuftigt for, at det er nødvendigt at indføre nogle
ganske enkelte udvidelser af regelsættet for kontrol i forhold til det,
der gælder i EU-direktivet. Det hilser vi i Enhedslisten velkommen.
Så det her lovforslag, kan jeg sige, vil i hvert fald ikke støde på nogen forsinkende spørgsmål fra Enhedslisten.";Per Clausen
42154;Time;;Kl. 10:40
42167;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mette Bock som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
42243;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
42271;name_party;":
L 35 indebærer, at der skal gennemføres en række tekniske justeringer af sprøjtejournalloven. Baggrunden for ændringerne er ny EUlovgivning på pesticidområdet. Den del af det er vi åbne over for, det
siger sig selv.
Derudover betyder lovforslaget, at myndighederne skal sættes i
besiddelse af oplysninger, der angiveligt er nødvendige for at føre en
mere målrettet og effektiv kontrol med landbrugets forbrug af pesticider.

8

Fredag den 2. november 2012 (L 35)

Den del af det er vi til gengæld skeptiske over for. Vi tolker det
som en overimplementering af EU-lovgivningen og ser, at landbruget dermed bliver pålagt yderligere administrative byrder og omkostninger, uden at vi har en sikkerhed for, at det på nogen måde kommer til at få den effekt, som angiveligt er intentionen med lovforslaget.
Så vi er som udgangspunkt kritiske.";Mette Bock
43119;Time;"mark, og som ikke følger direkte af EU-ret. Det er det første spørgsmål.
Det andet er, om fru Lene Espersen ikke er enig med mig i, at det
rent faktisk godt kan være relevant at vide, hvad det er for en sprøjte,
der er blevet brugt til at sprøjte med, for ved at undersøge den sprøjte kunne man jo finde ud af, om den sprøjter korrekt. Hvis man ikke
er sikker på, at det er den rigtige sprøjte, kan man jo få et helt misvisende resultat.";Kl. 10:41
43568;Time;;Kl. 10:44
43581;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lene Espersen som konservativ ordfører.;Formanden
43654;Time;;Kl. 10:41
43667;title_name;Ordføreren.;Formanden
43688;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
43719;name_party;":
Lad mig starte med at understrege, at Det Konservative Folkeparti
ser det som en helt grundlæggende opgave at sikre det danske grundvand, ikke mindst mod nedsivning af pesticider. Vi er derfor også
enige i de ændringer af lovgivningen, der i dag lægges op til, og som
er en konsekvens af, at der er kommet nye EU-krav på området. Så
vidt, så godt, det er ganske udmærket.
Desværre – og det fremgår jo ret tydeligt af høringssvarene – ser
det ud, som om ministeren vælger at gå videre end det, EU kræver.
Jeg vil gerne sige det krystalklart: Det danske erhvervsliv, og det
gælder også landbruget, kan ikke tåle en eneste ekstra byrde. Vores
erhvervsliv er i forvejen presset på konkurrenceevnen, og jeg mener
simpelt hen ikke, at tiden er til at komme med en eneste ny administrativ bøvlet tilgang, som på sigt koster arbejdspladser.
Derfor kan vi ikke støtte, at ministeren nu foreslår, at man ud
over EU-kravene ydermere kræver nye registreringer om navn på
sprøjtefører, og hvilken sprøjte der er brugt. Jeg vil sige, at hvilken
sprøjte man har brugt, og hvem der har sprøjtet, er fuldstændig irrelevant i forhold til at sikre grundvandet. Det er mængden, man sprøjter med, der er interessant.
Med andre ord er der et engelsk udtryk, der lyder: Nice to have,
not need to have. Nu må vi ikke tale engelsk her i Folketingssalen,
men oversat betyder det, at det da altid er noget dejlig information,
man kan have og sidde og lege med, men det er egentlig ikke noget,
der er nødvendigt for det, der er lovforslagets formål, nemlig at beskytte grundvandet. Som sagt er byrderne tunge nok i forvejen.
Det andet, som vi med en vis interesse vil bore i under udvalgsbehandlingen, er lovforslagets anden del om registersamkøring. Vi
kan se, at Datatilsynet har nogle meget kritiske bemærkninger i høringssvaret, herunder om de materielle krav rent faktisk er til stede
jævnfør persondataloven til at lave den samkøring.
Vi vil selvfølgelig dyrke, om en øget overvågning af borgerne er
nødvendig for at nå ministerens mål, men det er muligt, at vi kan få
nogle tilfredsstillende svar på det, så den del af det vil ende med at
være noget, vi også giver vores tilslutning til.
Som det ser ud lige nu, er vi som sagt kritiske over for lovforslaget. Vi støtter EU-implementeringen, men har meget svært ved at
støtte den anden del, og derfor så vi selvfølgelig helst, at lovforslaget
blev delt op. Men der er måske også håb om, at vi under udvalgsbehandlingen kan finde hinanden på en sådan måde, at det her ikke
skaber yderligere byrder for erhvervet.";Lene Espersen
46280;name_party;":
Til hr. Per Clausen vil jeg sige til det første spørgsmål: Der kan sagtens være områder, hvor Danmark ønsker at gå videre. Vurderingen
fra Det Konservative Folkepartis side er bare, at den situation, som
dansk erhvervsliv står i, og den situation, som dansk landbrug står i,
er en situation, hvor vi i forvejen er meget, meget voldsomt konkurrenceudsat, og hvor vi er meget, meget langt efter de lande, vi konkurrerer med.
Så der er endnu ikke plads til at give erhvervslivet nye byrder,
der bare kommer til at koste arbejdspladser. Det vil sige, at hvis vi
vil stille krav af hensyn til miljøet – og det vil jeg bestemt ikke udelukke at man kan gøre på nogle områder – må de ledsages af kompensation på anden måde, så erhvervslivet bliver neutralstillet, men
samtidig sådan, at miljøet bliver tilgodeset.
Til det andet om, hvilken sprøjte man bruger, vil jeg sige, at så
må man jo se på reglerne om registrering og kontrol af de sprøjter,
der bliver brugt. Jeg anerkender bare ikke, at det i sig selv er nødvendigt at lave en detaljeret registerindkøring over, hvilke sprøjter
man bruger, altså at det er det vigtigste, hvis man skal beskytte
grundvandet. Og derfor er vi altså skeptiske over for det her.
Nogle vil sige, at det er at gå for meget op i petitesser. Jeg tror
bare, at vi er nået dertil, hvor de ikke kan tåle en dråbe mere.";Lene Espersen
47631;Time;;Kl. 10:46
47644;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
47698;Time;;Kl. 10:46
47721;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning til ordføreren. Jeg vil bare spørge, om
ordføreren er enig i, at det er meget, meget vigtigt at have et sprøjtebevis, hvis man er sprøjtefører. Jeg tror, at alle, der har været ude at
køre i landdistrikterne, hvor landmændene også er, må erkende, at
der bliver importeret rigtig meget arbejdskraft, også til arbejde i
landbruget. Det kan jo godt være, at der måske er nogle, der mangler
et påkrævet sprøjtekursus. Derfor er det vel meget relevant at få sat
sådan et lille kryds, så det kan kontrolleres, at dem, som kører der,
hvor vores grundvand er lige under, har det kursus, som vi forlanger
at de skal have, når de kører med de her plantebeskyttelsesmidler.
Jeg skal bare spørge: Er ordføreren ikke enig i, at det er vigtigt, at
man har de kurser, som vi faktisk har forlangt at de skal have?";René Christensen
48557;Time;;Kl. 10:46
48568;Time;;Kl. 10:44
48581;title_name;Ordføreren.;Formanden
48605;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
48661;Time;;Kl. 10:44
48679;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Lene Espersen, om jeg skulle tage det alvorligt, da fru Lene Espersen sagde, at der ikke skal være nogen regler
om at beskytte grundvandet, som kan belaste erhvervslivet i Dan-";Per Clausen
48892;Time;;Kl. 10:47
48912;name_party;":
Jeg vil sige, at selvfølgelig er det vigtigt. Der er nogle regler, og de
skal naturligvis overholdes.

Fredag den 2. november 2012 (L 35)

Det, som diskussionen her handler om, er bare, hvordan balancen
mellem kontrol og tillid skal være. Hvor langt skal vi gå for at kontrollere og kontrollere og lægge nye administrative krav ind? Min
holdning er den, at vore erhvervsliv, herunder landbruget, ikke kan
tåle mere. Man kan ikke åbne en eneste avis eller en eneste rapport,
der ikke siger, at en Danmarks største problemer, hvis vi skal bevare
velfærden i fremtiden, er, hvordan vi bevarer konkurrenceevnen.
Det, der jo er farligt i den måde, som Dansk Folkepartis ordfører
argumenterer på, er, at det altid er nemt at komme med små eksempler på, at man bare lige skal gøre det her, det her og det her. Men de
mange små dråber ender altså med at være noget, der koster i sidste
ende.
Derfor vil jeg sige, at hvis man har gode ideer til ting, man meget
gerne vil vide, så er det fint, og så kan man diskutere det. Men så
skal det altså ledsages af andre former for kompensation, der gør, at
erhvervslivet samlet set ikke får nye administrative byrder.
Da VK-regeringen sad i 10 år, var det en kamp at reducere de administrative byrder med netto 25 pct. Det lykkedes for os. Problemet
er lidt, at jeg oplever, at den nuværende regering lige så stille og roligt begynder at gå den anden vej igen og hele tiden lægger noget nyt
ovenpå. Det koster arbejdspladser.";Lene Espersen
50383;Time;;Kl. 10:48
50396;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
50427;Time;;Kl. 10:48
50450;name_party;":
Nu skal det ikke lyde, som om Dansk Folkeparti synes, at vi bare
skal lægge byrder på erhvervslivet, men vi har det altså bare sådan,
at vi ikke mener, at man skal begynde at konkurrere på laveste fællesnævner. Det skal man ikke. Vi forventer faktisk, at de, som arbejder i Danmark, skal leve op til de regler, det skal vi kunne forvente
de gør, og de skal også have de kurser, der skal til.
Som jeg også gjorde opmærksom på, da jeg var på talerstolen, er
det meget, meget vigtigt, at sprøjtejournalen bliver nem og tilgængelig, så vi ikke får lavet et meget bureaukratisk system.
Vi må sige, at vi fra Dansk Folkepartis side godt kan være bekymrede for, at der er nogle, som måske springer over, hvor gærdet
er lavest. Og det kan man altså ikke gøre på det her område, hvor der
er snak om sikring af vores grundvand.
Det er ikke et parameter, som jeg mener vil svække landbrugets
konkurrenceevne.";René Christensen
51359;Time;;Kl. 10:48
51372;title_name;Ordføreren.;Formanden
51393;Time;;Kl. 10:49
51413;name_party;":
Jeg har megen respekt for, at Dansk Folkeparti har den holdning, at
man ikke synes, at det er et problem at lægge flere administrative
byrder på erhvervslivet på det her område. Jeg mener bare ikke, at
hr. René Christensens argumentation holder, for vi stiller krav i dag
om at man skal have tilstrækkelig uddannelse.
Spørgsmålet er, om vi har tillid til, at de fleste rent faktisk overholder reglerne, så det ikke er nødvendigt at kræve yderligere registrering, der giver administrativt bøvl.
Jeg har altså ikke set så tyngende beviser, at jeg tror, at det her er
nødvendigt. Hvis det så viser sig at være nødvendigt, vil vores holdning være, at så skal man finde ledsagende kompensation, så erhvervet samlet set ikke får nye administrative byrder.
Det er simpelt hen ikke det, Danmark har brug for. Vi har brug
for at skabe nye arbejdspladser, ikke fjerne nogen.

9";Lene Espersen
52293;Time;;Kl. 10:49
52306;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det fødevareministeren.;Formanden
52380;Time;;Kl. 10:50
52417;title_name;":
Først vil jeg selvfølgelig sige tak til ordførerne for de bemærkninger,
der er givet til regeringens lovforslag. Det er dejligt at se, at der er
ganske stor opbakning til lovforslaget.
Jeg synes, at det er vigtigt at holde fast i, at grundlæggende handler det her lovforslag om, at vi skal beskytte det danske grundvand
og dermed vores rene drikkevand: det skal være giftfrit.
I Danmark har vi faktisk tradition for skrappe regler for brugen af
sprøjtegifte, og det er der gode grunde til. Vi vil gerne have lov til at
drikke vores grundvand ufiltreret, urenset, uden at vi skal være bekymrede for rester af sprøjtegifte og andre ubehageligheder. Det er
der ikke mange lande der kan sige at de gør, men det gør vi i Danmark.
Derfor er vi nødt til at sætte en effektiv stopper for de mennesker,
der snyder med brugen af sprøjtegifte og skader både deres kollegers
omdømme, det danske miljø og danskernes sundhed.
Det her lovforslag bidrager til at styrke kontrollen med sprøjtegifte, så vi kan forebygge brugen af ulovlige sprøjtegifte. Vi skal
sikre os oplysninger om brugen af gift. På den måde får vi et bedre
grundlag for kontrol og for regulering.
Erfaringerne har vist, at samarbejdet på tværs af myndigheder og
registre kan være yderst effektivt i kampen mod kriminalitet. Jeg tror
faktisk, at det var noget, man begyndte med i USA allerede i Al Capone-tiden: kan man ikke stoppe dem på den ene måde, må man
stoppe dem på den anden måde. Og vi er faktisk ikke blege for at
tage så mange midler i brug som muligt, for vi vil have, at reglerne
overholdes.
Det her område med sprøjtegifte går på tværs af flere myndigheder, og derfor er det oplagt at tage så effektivt et instrument i brug
som samkøring af oplysninger til brug for at skærpe kontrollen. Det
sker ved, at kontrollen kan hente oplysninger hos SKAT om alle typer handel over grænsen, og så kan man altså sammenligne de oplysninger med de oplysninger, der kommer fra landmændene om deres
sprøjtegiftforbrug. De oplysninger kan bruges til at lede kontrollen
på sporet af landbrug, som ikke har rent mel i posen, når det drejer
sig om sprøjtegift.
Jeg tror også, at mange har set de udsendelser, der har været i
fjernsynet, og som jo ikke kun er en skændsel og en skandale, det er
også superærgerligt for de landmænd, som rent faktisk overholder
reglerne, at der er nogle ukammeratlige kolleger, som udsætter hele
landbruget for at få et forringet omdømme.
Samtidig er vi optaget af her, at man via lovforslaget skal målrette kontrollen med sprøjtegift, så kontrollørernes tid bruges mest optimalt.
Hvis jeg nu skal henvende mig lidt direkte til nogle af ordførerne,
vil jeg sige, at flere har nævnt, at der er tale om en overimplementering. Nej! Noget af det er implementering af EU-regler, men nu har
det jo aldrig været sådan, at grænserne i EU's miljøregler nødvendigvis skulle være vores maksimumsgrænser. Det plejede normalt, i
gamle dage, at være minimumsgrænser.
Når det gælder drikkevand, må vi bare konstatere, at der er masser af vores kolleger i EU, som ikke er lige så optaget af grundvandet, som vi er i Danmark. Derfor vil spørgsmålet om drikkevand
sjældent være noget, hvor beskyttelsesniveauet i EU er så højt, at det
er et, vi kan leve med.
Så vil jeg også gerne sige til det med, at det skulle være nogle
helt forfærdelige administrative byrder, vi pålægger landmændene:
Så slap nu af. Altså, jeg tør slet ikke tænke på, hvor mange landmænd der kunne have nået lige at lave den her registrering, bare

10

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

mens – hvad hedder det? – fru Lene Espersen var på talerstolen her.
Hun brugte altså længere tid på at svare på spørgsmålene, end det
tager for en landmand lige at notere: Den her sprøjte er brugt, og det
er den her sprøjtefører, som har brugt den.
Det er ikke engang noget med, at det skal registreres centralt i registre og alt muligt andet, de skal bare have det registreret derhjemme, så man ved kontrollen, når man kommer ud, kan se, at de har
brugt en sprøjte, som rent faktisk virker, og at den er blevet benyttet
af en person, som rent faktisk ved, hvad han laver. Det tror jeg vi alle sammen kan være rigtig, rigtig trygge ved.
Derfor ser jeg også frem til udvalgsbehandlingen. Og jeg glæder
mig til, at vi får afklaret nogle af de spørgsmål, der kan være. Jeg
håber så, at der sker det, som jeg finder meget naturligt, nemlig at
hele Folketinget kan støtte det her lovforslag.";Mette Gjerskov
56841;Time;;Kl. 10:54
56854;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

januar 2013. Venstre noterer sig også, at der med L 46 ikke er tale
om skabelse af nye job, hvilket man ellers kunne få indtryk af, da
statsministeren præsenterede aftalen.
Der er tværtimod tale om i forvejen udbudte job, der blot bliver
øremærket en specifik samfundsgruppe, der så at sige får et fortrin –
en forlomme – i køen til den offentlige og private jobkarrusel.
Denne akutpakke 2 har allerede fået stor opmærksomhed blandt
arbejdsgivere og ikke mindst blandt dagpengemodtagere, og der har
været flere spørgsmål end svar. Er der tale om 12.500 akutjob nye
job, eller skifter de ledige bare plads i ledighedskøen? Hvorfor er det
alene udfaldstruede dagpengemodtagere, der skal have positiv opmærksomhed? Hvad med den enlige og ufaglærte mor, der har været
ledig i lige så lang tid som målgruppen for akutpakken?
Jeg håber derfor, at regeringen er indforstået med, at lovforslaget
altså ikke kan stå alene, når vi skal adressere den beskæftigelsesudfordring, vi står over for. Jeg håber derfor også, at regeringen er interesseret i at skabe job og ikke bare omfordele de job, der er.
Jeg håber også, at regeringen er villig til at forhandle om en finanslovaftale, der giver virksomhederne bedre vilkår for vækst og
dermed flere arbejdspladser til alle jobfrustrerede danskere.
Så selv om lovforslaget nu skal hastebehandles igennem Folketinget, er vi i Venstre af den opfattelse, at vi skal have større klarhed
om effekten af forslaget og om økonomien i den samt have belyst
problemet med, at en gruppe af ledige skal have fortrinsret frem for
andre. Det ønsker vi at drøfte med ministeren i kommende samråd.
Tak.";Formanden
58737;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om akutjob og jobpræmie til arbejdsgivere.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.10.2012).";Kl. 10:58
58959;Time;;Kl. 10:55
58972;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Hans Andersen som ordfører for Venstre.;Formanden
59049;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 10:55
59091;name_party;":
I dag førstebehandles L 46, som er forslag til lov om akutjob og jobpræmie til arbejdsgivere.
Med lovforslaget etableres en midlertidig ordning, så arbejdsgivere kan opslå ledige stillinger som akutjob og dermed få mulighed
for en økonomisk præmie på op til 25.000 kr. Præmien kan opnås af
arbejdsgivere, der opslår og ansætter ledige fra målgruppen i akutjob. Lovforslaget giver derudover offentlige arbejdsgivere mulighed
for at give ledige i målgruppen fortrinsadgang i forbindelse med rekrutteringen til akutjob.
Lovforslaget bliver fremsat som udmøntning af en aftale med arbejdsgiverne indgået den 24. oktober 2012 om at tilvejebringe et antal ledige akutjob målrettet dagpengemodtagere, der er i risiko for at
opbruge dagpengeretten.
Baggrunden er, at overgangen til den 2-årige dagpengeperiode,
den midlertidige forlængelse af dagpengeperioden samt de svage
konjunkturer betyder, at der i første kvartal 2013 er risiko for, at relativt mange mennesker vil falde ud af dagpengesystemet.
Venstre noterer sig regeringens akutte her og nu-indsats over for
de dagpengemodtagere, der står til at miste deres dagpengeret den 1.";Hans Andersen
60234;title_name;"Der er et antal korte bemærkninger. Jeg har foreløbig noteret fem
medlemmer, først hr. Simon Kollerup.";Formanden
60346;Time;;Kl. 10:58
60366;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er rigtigt – som der bliver sagt om den
aftale, der er blevet lavet mellem regeringen og de danske arbejdsgivere i hele landet – at det her er Danmark, når det er bedst. Det er
nu, vi viser, at vi kan rykke sammen og løse et akut problem for de
borgere, som måske med utryghed ser frem mod nytårsaften.
Jeg vil bare spørge ordføreren, om ordføreren synes, at det er i
orden, når nogle af borgmestrene fra ordførerens eget parti melder,
at man ikke forventer at skabe akutjob lokalt. Det er sådan set bare
mit enkle spørgsmål, men det skal selvfølgelig ses i lyset af, at vi har
et fælles ansvar her på tværs af partiskel og på tværs af grænser. De
private arbejdsgivere løfter deres, de offentlige arbejdsgivere løfter
deres, men synes ordføreren, det er i orden, at borgerlige borgmestre
går ud og siger: Der bliver ikke skabt nogen akutjob her hos os?";Simon Kollerup
61259;Time;;Kl. 10:59
61272;title_name;Ordføreren.;Formanden
61293;Time;;Kl. 10:59
61312;name_party;":
Når jeg lytter til de borgerlige borgmestre, tror jeg ikke, de siger nej
til at slå jobbene op på www.jobnet.dk og markere dem med en
mærkat, der hedder akutjob.
Det, de sætter spørgsmålstegn ved, er, om det – når ansættelsen
så skal ske – så bliver en ledig, der er på vej til at miste dagpengeretten, eller om det bliver en anden ledig, der måske kun har været ledig i 1 år. Det er det, de ikke vil garantere, og jeg er jo sådan set enig
med dem i, at det har de jo heller ikke forpligtet sig til.

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Hans Andersen
61861;Time;;Kl. 11:00
61874;title_name;Hr. Simon Kollerup.;Formanden
61903;Time;;Kl. 11:00
61923;name_party;":
Men der er alligevel en udmelding til de folk, som står til at miste
deres dagpenge, og udmeldingen hedder: I skal ikke regne med at få
akutjob her i vores kommune, hvor der sidder en borgerlig borgmester.
Altså, mener ordføreren ikke, at man med rimelighed kan forvente, at de parter, der indgår en aftale – herunder landets borgmestre og
herunder også landets borgerlige borgmestre – går aktivt ind i arbejdet for at skabe job til dem, der står til at falde ud af dagpengesystemet til nytår? Mener ordføreren ikke, at vi med rimelighed herindefra kan forvente, at vores borgmestre uanset partifarve går aktivt
ind i arbejdet med at skabe akutjob?
Som det andet synes jeg egentlig heller ikke, jeg hørte ordføreren
sige, om hans parti ville stemme for det fremsatte lovforslag.";Simon Kollerup
62713;Time;"11

den her akutjobpakke, hvis den bliver vedtaget, som den ligger, nogle mennesker en fortrinsret frem for andre. Det er det, det handler
om.
Jeg synes da også, at det er en meget alvorlig situation, at der er
mennesker, der har været ledige meget længe, og som ellers har været på arbejdsmarkedet hele deres liv. Det er jo også derfor, at jobcentrene i dag knokler for at tage kontakt til de ledige og få dem ud i
arbejde igen.";Kl. 11:01
63154;Time;;Kl. 11:03
63167;title_name;Hr. Jan Johansen.;Formanden
63194;Time;;Kl. 11:03
63212;name_party;":
Jeg synes ikke, ordføreren svarede på, om han ikke synes, det er en
god idé, at arbejdsgiverne og regeringen har lavet en aftale – at det
er godt, at arbejdsmarkedets parter og regeringen kan være enige om
at hjælpe de mennesker her. Men jeg har ikke hørt, hvordan Venstre
vil få de her mennesker i arbejde. Hvordan vil Venstre skabe vækst,
så de her ikke falder ud af arbejdsmarkedet lige om lidt? Det vil jeg
gerne høre hvordan Venstre vil gøre.";Jan Johansen
63674;title_name;Ordføreren.;Formanden
63696;Time;;Kl. 11:03
63706;Time;;Kl. 11:01
63719;title_name;Ordføreren.;Formanden
63749;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, noterer vi, at der er lagt den her akutjobpakke frem. Og vi vil gerne drøfte det i kommende samråd og få belyst effekten af den her akutpakke. Det forventer jeg kan ske meget
hurtigt, da vi jo har aftalt med hinanden, at den her akutjobpakke
skal behandles meget hurtigt. Så vi må have belyst de elementer, der
er i det her lovforslag, grundigt. Det synes vi sådan set tjener alle.
Så er der spørgsmålet om de borgerlige borgmestre og deres indsats i forbindelse med det her. Jeg synes bare, at man skal notere sig,
at de lægger de her job op på www.jobnet.dk med en mærkat, og så
må det da være den enkelte leder af daginstitutionen, der vurderer,
hvilken person der skal ansættes i det pågældende job. Det skal vi da
ikke beslutte herfra.";Hans Andersen
64536;name_party;":
Hvis spørgeren læser Venstres finanslovforslag, kan han se, at vi jo
vil reducere skatter og afgifter for dansk erhvervsliv og dermed skabe flere job, altså nye job. Det er den måde, vi vil prioritere på: det
er det, vi vil prioritere i de kommende forhandlinger om finansloven.
Vi er sådan set optaget af at skabe flere job og ikke færre.
Det her handler ikke om at skabe flere job: det her handler om at
rykke rundt på borgere i ledighedskøen. Og det kan man jo vælge at
gøre for at imødekomme en gruppe mennesker. Der er så bare en anden gruppe mennesker, der kommer lidt længere bagud. Det er det,
jeg noterer mig at Socialdemokraterne ønsker at gøre.";Hans Andersen
65204;Time;;Kl. 11:01
65215;Time;;Kl. 11:04
65226;Time;;Kl. 11:03
65239;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
65303;title_name;Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.;Formanden
65353;Time;;Kl. 11:01
65364;Time;;Kl. 11:04
65382;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han ikke synes, det er rart
og godt, at der er nogle, der vil hjælpe nogle mennesker, som har arbejdet hele deres liv – jeg kender en del af dem – og som har betalt
deres skat med glæde, som aldrig ligget samfundet til last, men nu,
fordi man har vedtaget, at perioden går fra 4 til 2 år, og fordi man er
inde i en krise, er kommet i knibe.
Er det ikke godt, at arbejdsgiverne og regeringen har lavet en aftale, hvor man prøver at hjælpe de her mennesker videre, så de bliver
på arbejdsmarkedet og altså ikke falder ud af arbejdsmarkedet?";Jan Johansen
65992;name_party;":
Tak. Jeg er faktisk lidt ked af, når jeg hører ordførerens tale, at ordføreren slet ikke anerkender, at alle i det her land – bortset åbenbart
fra Venstre – har valgt at stå sammen. Arbejdsgiverne både i det private og det offentlige, regeringen og fagforeningerne står sammen
om at hjælpe de 12.500, som vi kan se har behov for at få et akutjob,
så de ikke mister dagpengeretten. Jeg har ikke hørt en eneste anerkendelse af, at en stor del af samfundet siger, at det her står vi sammen om, at det vil vi gerne løse.
Det eneste, jeg har hørt ordføreren sige, er: Jamen der er en hel
masse spørgsmål, som vi ikke har fået svar på. Fair nok, der er stillet
spørgsmål, og der er også kommet svar, jeg har siddet og kigget på
dem. Der er sådan set ikke noget galt i at stille spørgsmål om noget,
som man ikke forstår. Det, jeg synes ikke er i orden, er, hvis man
ikke vil forstå det.
Jeg har indtryk af, at Venstre lurepasser her. Jeg har ikke hørt,
hvad Venstres ordfører reelt vil melde ud i forhold til den her sag.
Hvor står Venstre, når det her skal afgøres?";Lennart Damsbo-Andersen
67064;Time;;Kl. 11:02
67077;title_name;Ordføreren.;Formanden
67098;Time;;Kl. 11:02
67117;name_party;":
Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis vi fik skabt nogle flere job
i det her land. Det ville jo være den bedste løsning. Det ville være
den bedste løsning for alle parter. For det, der sker i øjeblikket, er jo,
at vi flytter rundt på menneskene i ledighedskøen. Vi giver nu med

12

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Hans Andersen
67454;Time;;Kl. 11:05
67467;title_name;Ordføreren.;Formanden
67488;Time;;Kl. 11:05
67507;name_party;":
Venstre tager stilling til det her lovforslag, når vi har fået svar på de
spørgsmål, vi stiller. Så tager vi stilling. Det er jo sådan, det foregår i
det her Folketing. Der er en førstebehandling i dag, og så er der en
anden- og tredjebehandling allerede på tirsdag. Og vi har så annonceret, at vi gerne vil drøfte en række spørgsmål med ministeren i et
samråd for at få afklaret, hvor effekten af det her er, hvor det hjælper, hvem det er, det ikke hjælper, hvad økonomien er i det osv. Så
vil vi på baggrund af de svar tage stilling til, hvad vi stemmer på
tirsdag til den her akutjobpakke.";Hans Andersen
68111;Time;;Kl. 11:06
68124;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
68162;Time;;Kl. 11:06
68191;name_party;":
Det er jo lidt interessant, for det, som jeg hører ordføreren spørge om
her, er der jo reelt spurgt om, og det er der også kommet svar på.
Man har kunnet læse det, det har vi også som politikere her i Folketinget kunnet læse. Det er nøjagtig de spørgsmål, som ordføreren
stiller, dem er der jo kommet svar på. Det kan selvfølgelig godt være, de skal gentages, for at Venstre forstår det.
Jeg noterede mig, at den dag, hvor aftalen bliver lavet, den 24.
oktober, er Venstres politiske ordfører, fru Ellen Trane Nørby, ude at
sige, at det her er en desperat situation for en lang række mennesker.
Er den desperate situation lige pludselig ikke til stede mere, siden
Venstre ikke vil tage stilling og Venstre ikke vil være med i kampen
om at sikre, at der kommer job til de 12.500, som der er tale om i det
her?";Lennart Damsbo-Andersen
69011;Time;;Kl. 11:07
69024;title_name;Ordføreren.;Formanden
69045;Time;;Kl. 11:07
69064;name_party;":
Der er altså rigtig mange ledige, der har det meget svært, og der er
rigtig mange ledige, der også står til at miste dagpengeretten, hvis
ikke de går ud og finder et job på egen hånd. Og nu er der så et forslag om, at man fra Folketingets side og fra arbejdsgivernes side vil
hjælpe disse mennesker. Det kan vi kun have sympati for.
Spørgsmålet er bare, om det her er den bedste hjælp, den mest effektive hjælp til de her mennesker, og det er det spørgsmål og de
spørgsmål, vi stiller. Dem vil vi gerne have svar på, inden vi tager
stilling til, om det er den bedste måde at anvende 105 mio. kr. på i
det her samfund. Det er den diskussion, vi har i dag, og den kan vi så
fortsætte hen over weekenden og til på tirsdag.

belse, også yderligere jobskabelse, så bliver det svært – og jeg mener
umuligt – også for Venstre at fremskaffe mange tusinde job til den 1.
januar og de nærmeste måneder derefter.
Så derfor er mit spørgsmål: Vi har i tusindvis af arbejdsløse, som
står over for at miste dagpengeretten. Mange af dem kan ikke få en
krone i kontanthjælp, de må gå fra hus og hjem, og familierne havner i økonomisk ruin. Er det Venstres mening, at man ikke vil hjælpe
disse mennesker?";Hans Andersen
70262;Time;;Kl. 11:08
70275;title_name;Ordføreren.;Formanden
70296;Time;;Kl. 11:09
70315;name_party;":
Venstre vil meget gerne hjælpe mennesker med at komme i job. Jeg
ved også, at jobcentrene sammen med a-kasserne gør en rigtig stor
indsats i øjeblikket for at få ledige i job, og det lykkes jo faktisk også. Vi hører rigtig positive historier rundtomkring om, at det lykkes
at få mennesker i job. Det synes vi da er rigtig, rigtig godt.
Det, vi sådan set synes man skulle drøfte her partierne imellem,
var jo at skabe nogle nye job, altså at sænke skatter og afgifter for
det danske erhvervsliv, så der blev vækst og der blev skabt nye job.
For der er jo ikke med den her akutpakke tale om nye job. Det er de
samme job og forventninger til jobåbninger næste år, som vi så drøfter hvem der skal have adgang til. Det er den reelle debat, der er i
dag.";Hans Andersen
71075;Time;;Kl. 11:09
71088;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
71117;Time;;Kl. 11:09
71138;name_party;":
Jo, men altså, betyder det, at Venstre er imod, at man skal give de
her arbejdsløse, der står over for økonomisk ruin sammen med deres
familier, en ekstra mulighed for at få et job? Ordføreren siger, at det
centrale er job. Ja, det er det jo også, og det her lovforslag handler
netop om job.
Så kommer der en indvending om, at det ikke er nye job. Nej,
men for den arbejdsløse, som står til at miste dagpengeretten, og for
hvem alternativet er, at vedkommende ryger helt ud af systemet og
havner i det sorte hul med nul kroner i indtægt, er det altså bedre at
få et eksisterende job end intet at få.
Så hvad er det, Venstre foreslår for at redde de her mennesker?
Og har Venstre en seriøs opfattelse af, at man inden den 1. januar
ved et eller andet trylleslag pludselig kan skabe i tusindvis af job?
Det er jo ikke troværdigt, for det er ikke sådan, virkeligheden er. Det
at skabe job er en langsigtet proces.";Eigil Andersen
72060;Time;;Kl. 11:10
72073;title_name;Ordføreren.;Formanden
72094;Time;;Kl. 11:10
72105;Time;;Kl. 11:07
72118;title_name;Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
72170;Time;;Kl. 11:08
72191;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo er helt rigtigt, at det centrale er jobskabelse, og
derfor er det heldigvis også sådan, at regeringens initiativer næste år
vil medføre 21.000 flere job, end hvis man ikke foretog sig noget.
Jeg kan forstå, at her i dag får vi en ved ikke-melding i forhold til det
her konkrete lovforslag. Sagen er jo, at selv med den bedste jobska-";Eigil Andersen
72569;name_party;":
Vi ville sådan set gerne drøfte tiltag, der kunne skabe flere nye job.
Vi kan bare notere os, at f.eks. boligjobordningen står til at blive afviklet med det finanslovudspil, regeringen er kommet med. Så der er
mange tusind, der i dag har et job, der står til at miste deres job til
næste år, og det går jo den forkerte vej.
Det vil vi sådan set gerne drøfte med regeringen. For vi må vel
være enige om, at jo flere job vi kan bibeholde og skabe, jo nemmere er det for en ledig at få et af dem.

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

Der synes vi bare, at det jo er meget kedeligt, at hvis ikke der
sker noget, og hvis ikke Venstre kommer med i en finanslovaftale,
så er der en boligjobordning, der bliver afviklet, og så er der mange
tusinde, der mister deres job. Så det går den forkerte vej.";Hans Andersen
73373;Time;;Kl. 11:11
73386;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
73438;Time;;Kl. 11:11
73459;name_party;":
Tak. Jeg synes, at ordføreren er lidt på afveje. Han er medlem af det
parti, der har hovedansvaret for, at vi står i den her situation. Han har
været med til at afskaffe de dagpengeregler, som kunne have reddet
de her mennesker – det kunne have reddet de her mennnesker, hvis
man havde holdt fingrene fra de her dagpengeregler i 2010, og så
står han alligevel og siger: Ja, jeg ved ikke rigtig, hvad jeg vil gøre
ved det. Det er dog det mest uansvarlige, jeg har hørt i lang tid.
De 115 mio. kr. er direkte erhvervstilskud, sådan ser jeg det. Er
det det ringeste eller bedste? Jeg ved det ikke. Er det bedre at lave
skattelettelser? Jeg kan ikke se det. Vil ordføreren fortælle mig,
hvordan skattelettelser i den her situation vil kunne hjælpe dem, der
akut står og er ved at miste deres forsørgelsesgrundlag? Hvordan kan
skattelettelser hjælpe på det?";Christian Juhl
74323;Time;;Kl. 11:12
74336;title_name;Ordføreren.;Formanden
74357;Time;;Kl. 11:12
74376;name_party;":
Enhedslisten og Venstre har nok meget svært ved at blive enige om,
hvordan arbejdsmarkedspolitikken og den generelle politik skal tilrettelægges i det her land.
Vi tror sådan set på, at hvis man sænker skatter og afgifter for det
danske erhvervsliv, bliver deres konkurrenceevne bedre, og der kan
på den baggrund blive skabt flere job. Det er ikke job, vi kan skabe.
Vi kan ikke skabe dem, vi skal skabe nogle rammer for erhvervslivet, der gør, at viljen og lysten til at se fremad og se positivt på
fremtiden i erhvervslivet bliver større.
Det tror vi da på kan være med til at hjælpe nogle af de her mennesker, der står til at falde ud af dagpengesystemet. Det er ad den
vej, vi skal løse problemet.";Hans Andersen
75089;Time;;Kl. 11:13
75100;Time;;Kl. 11:14
75119;name_party;":
Jeg tror, at jeg har sagt det et antal gange. Vi tror sådan set på, at der
skal skabes nye job. Det er den bedste løsning – det er den bedste
løsning.
Så er der lavet én akutpakke. Den har sådan set også effekt. Og
jeg tror sådan set på, at vi ikke har set den fulde effekt af det, der
foregår ude i jobcentrene i øjeblikket. Det skal også have effekt.
Så spørger vi så til den nye akutpakke, akutpakke II. Hvilken effekt forventer regeringen at den får? Det spørgsmål vil vi gerne have
et svar på, inden vi tager stilling til det nye tiltag, som kommer i forlængelse af rækken af de andre tiltag, der er taget.";Hans Andersen
75742;Time;;Kl. 11:14
75755;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning.;Formanden
75819;Time;;Kl. 11:14
75851;name_party;":
Virkeligheden er, at Venstre ikke er kommet med et eneste bud på,
hvad der skal ske den 01.01. Der kommer nogle bud på et eller andet
mellemlangt sigte. Der kommer nogle ting, som måske kunne blive
vedtaget i forbindelse med en finanslov, som bliver vedtaget i midten af december! Og så er der 2 uger tilbage, til de første mister deres dagpengeret.
Lad mig lige tage og nævne et par af de job, der er slået op på
Jobnet nu. Det er job som journalmedarbejder, receptionist, kontorbetjent, butiksassistent og elektriker. Det er nogle af de akutjob, der
nu er slået op.
Så er det jo Christiansborgfnidder, og det er spin, og det er taktik
af værste skuffe, når Venstre ikke i dag vil melde ud, hvad Venstre
har tænkt sig at gøre. De kommer ikke med et eneste bud selv. Der
er jo ikke nogen alternativer. Man vil bare stille nogle spørgsmål,
man vil det ene og det andet.
Venstre bør kunne melde ud. Det er Venstres egen reform. Det
var Venstre, der gik ind og halverede dagpengeperioden. Og så står
vi her i Folketingssalen i dag uden at kunne få et eneste bud på,
hvordan man har tænkt sig at lave en overgangsordning – bare det –
for de mennesker, som bliver ramt af Venstres egen reform.
Det må Venstre da kunne svare på. På nuværende tidspunkt er det
mere end 1½ år siden, at den reform blev vedtaget. Man må da have
kunnet bruge den tid på at tænke sig lidt om. Og nu står man så og
taler om spørgsmål i elvte time.";Pernille Rosenkrantz-Theil
77281;Time;;Kl. 11:16
77294;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
77323;Time;;Kl. 11:13
77344;name_party;":
Det var heller ikke noget svar. Ordføreren snakker uden om en gang
til.
Der er et problem. Den gamle regering er hovedårsagen, det er
ikke konjunkturernes skyld, for de er uændrede, det har de været siden 2008. Det her er den gamle regerings hovedansvar, og det gamle
regeringsparti Venstre har intet svar.
Jeg synes, at ordføreren skal have en chance til. Giv os bare ét
bud på, hvordan vi løser problemerne for de tusinder – 20.000 står
der på det her stykke papir – som Dansk Arbejdsgiverforening har
ringet og sagt er i overhængende fare. Kære ordfører: Hvordan løser
vi problemet?";Christian Juhl
77941;Time;;Kl. 11:14
77954;title_name;"Ordføreren.

13";Formanden
77982;title_name;Ordføreren.;Formanden
78003;Time;;Kl. 11:16
78022;name_party;":
Jeg kan bare notere mig, at Socialdemokraterne lægger et finanslovforslag frem, som afvikler job. Altså, boligjobordningen er bare et
eksempel på en succes, som sikrede, at mange tusinde mennesker er
i beskæftigelse, og den står til at blive afviklet den 1. januar. Det gør
bare ledighedskøen endnu længere. Det er ikke det bedste svar i den
her tid. Så det handler jo om, at vi får skabt noget optimisme.
Jeg ved godt, at finansloven først bliver vedtaget i december.
Men hvis vi kunne lave en finanslovaftale sammen, der satte skatter
og afgifter ned, ville der også ske noget, så ville jobbene komme –
de nye job. Og det ville da være en endnu bedre løsning end den løsning, vi drøfter i øjeblikket.

14

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Hans Andersen
78778;Time;;Kl. 11:16
78791;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
78832;Time;;Kl. 11:16
78864;name_party;":
Vi går også meget op i jobskabelse, men det store spørgsmål for den
gruppe, der står til at miste forsørgelsesgrundlaget, miste dagpengene, pr. 01.01., er: Hvornår kommer de job? Og det, der er hele ideen
med det her, er jo at sørge for, at de familier, der står over for at miste deres forsørgelsesgrundlag, får en blød landing, får en mulighed
for at komme ind på arbejdsmarkedet i ordinære, nye job.
Arbejdsgiverne har efter min mening påtaget sig et historisk socialt ansvar ved at gå med i den her aftale. Det her er jo Danmark,
når Danmark er bedst. Det er der, hvor man går ind og laver aftaler
med hinanden, laver aftaler mellem parterne, og siger: Ja, vi løfter i
fællesskab.
Det er mig fuldstændig ubegribeligt, at Venstre, som guddødemig
selv er årsag til, at der er nogle, der bliver fanget af krisen, at der er
nogle, der mister deres forsørgelsesgrundlag, ikke kan komme med
et eneste bud, men alene kan stå og tale om skatter og afgifter. Og
alle ved jo, at selv hvis man så gjorde det, hvis Venstre havde regeringsmagten og kunne gøre det, ville det være ting, der ikke under
nogen omstændigheder ville kunne skabe job den 01.01., for finansloven bliver først vedtaget 14 dage inden. Kom nu bare med ét bud,
Venstre!";Pernille Rosenkrantz-Theil
80108;Time;;Kl. 11:17
80121;title_name;"Ordføreren.

Men vi står i en ekstraordinær situation, hvor tusindvis af mennesker omkring nytår kommer til at miste deres forsørgelse. Det er ikke
bare en ekstraordinær situation: det er ifølge Venstres egen politiske
ordfører en desperat situation, som fru Ellen Trane Nørby har udtrykt det, og det er et resultat af Venstres dagpengereform. Derfor
synes jeg faktisk ikke, at det er urimeligt, at man siger til Venstre: Vi
vil gerne have jeres bedste bud på, hvordan man hjælper de mennesker, som om 6 uger eller om 2 måneder står til at miste deres forsørgelsesgrundlag.
Hvad er Venstres bedste bud?";Formanden
80733;Time;;Kl. 11:20
80746;title_name;Ordføreren.;Formanden
80767;Time;;Kl. 11:20
80786;name_party;":
Venstres bedste bud er, at vi skal have skabt noget optimisme i det
her land, og at vi skal have skabt nogle nye job. Det er det bedste for
alle parter.
Så handler det om at tage stilling til, om vi vil stå på mål for, at
de 12.500 jobåbninger skal prioriteres til en bestemt gruppe, så kontanthjælpsmodtageren ikke kan få adgang til jobbet, og den nyuddannede kan heller ikke, så det bliver så den pågældende dagpengemodtager, der har været på dagpenge et vist antal måneder, der får
en fortrinsret hertil.
Det er den drøftelse, vi skal have med hinanden. Er det den ordning, vi vil lave? Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne synes, at det
er det bedste ordning overhovedet. Vi stiller bare spørgsmål til, om
effekten er god nok.";Hans Andersen
81529;Time;;Kl. 11:21
81540;Time;;Kl. 11:18
81559;name_party;":
Jeg tror sådan set på, at hvis erhvervslivet fik en opfattelse af, at vi
ville lette skatter og afgifter fremadrettet, ville det ude i erhvervslivet skabe en optimisme og en tro på fremtiden, der gjorde, at jobbene kom. Det er det ene. Det er et bedre svar end det svar, der handler
om, at vi skal lave en akutpakke II her og nu.
Jeg synes, at man skal være opmærksom på, at hver dag er der
jobåbninger. Der er 700.000 jobåbninger i løbet af et år i Danmark.
En del af de jobåbninger kommer jo, de kommer også, således at ledige, der står til at falde ud af dagpengesystemet, kan benytte sig af
dem. Jobcentrene gør en rigtig stor indsats. Vi stiller bare spørgsmålet om, om det giver den bedste effekt.
Til det sidste vil jeg sige, at jeg også bare tror, at vi skal tale det
lidt ned, for det er vist blevet oversolgt. Det drejer sig jo ikke om
12.500 nye job, det drejer sig om 12.500 jobåbninger, som vi så giver en bestemt gruppe fortrinsret til.";Hans Andersen
82521;Time;;Kl. 11:19
82534;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
82558;Time;;Kl. 11:21
82573;name_party;":
Jeg tror, at jeg har fanget, at Venstres svar på alle problemer, altså
alle tænkelige problemer inden for landets og uden for landets grænser, er skattelettelser. Jeg tror bare ikke, at det hjælper ret meget for
de mennesker, som risikerer at miste deres forsørgelsesgrundlag efter nytår.
Så siger hr. Hans Andersen, at vi jo ikke bare kan røre rundt i
gryden. Jo, vi kan faktisk gøre noget for at hjælpe nogle folk, som
står i en ifølge Venstres politiske ordfører desperat situation, ind på
arbejdsmarkedet igen.
Som ordføreren selv har sagt, er der 700.000 jobåbninger om året, så det handler jo ikke om, at de blokerer hele systemet. Det handler om at give en ekstra håndsrækning til de mennesker, der står i
den mest vanskelige situation på grund af Venstres dagpengereform.
Synes Venstre ikke, at det ville være en positiv idé?";Jens Joel
83421;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
83469;Time;;Kl. 11:22
83479;Time;;Kl. 11:19
83494;name_party;":
Jeg vil godt opfordre Venstres ordfører og Venstre i det hele taget til
at lægge taktikken til side og droppe de automatreaktioner, som vi
altid hører. Det her handler ikke om at spinde det ind i, at regeringen
gør dette eller hint forkert.
Den her regering har stoppet styrtblødningen i forbindelse med
tab af arbejdspladser, som var under den tidligere statsminister. Den
her regering laver politik, som sikrer over 20.000 nye arbejdspladser
næste år.";Jens Joel
83962;title_name;Ordføreren.;Formanden
83983;Time;;Kl. 11:22
84002;name_party;":
Inden vi tager stilling til det her i Venstre, vil vi blot gerne vide: Er
det her det bedste forslag overhovedet? Er effekten så god, som det
er blevet fortalt de sidste 5-10 dage? Er den her effekt så god af præcis den her akutjobpakke?
Hvem er det, man ikke hjælper? Hvem er det, der kommer bag i
køen på grund af den her akutjobpakke? Det synes jeg da bare skal
belyses. Der kan jo godt sidde mennesker og tænke, at der lige kom-

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

mer 12.500 nye job – det kunne man jo få opfattelsen af, hvis man
hørte og så nyheder i sidste uge – og det er der jo ikke tale om. Der
er jo tale om, at vi rykker rundt på de ledige i jobkøen, og det er jo
det, som jeg også bare synes at regeringspartiernes ordførere skal anerkende.";Hans Andersen
84769;Time;;Kl. 11:23
84782;title_name;Hr. Magnus Heunicke for en kort bemærkning.;Formanden
84835;Time;;Kl. 11:23
84856;name_party;":
Tak. Jeg sidder her og følger debatten, og jeg får ærlig talt lidt ondt
af Venstres ordfører. Han er helt alene her i salen, og det, han har
fået med af sit parti, er ingenting, et nul. Der er intet svar.
Venstre er jo det eneste parti her i Danmark, som ikke kan give et
svar på denne situation, som Venstre selv kalder for en desperat situation for de mennesker, som står til at have opbrugt deres dagpengeret efter nytår. Det er det eneste parti i Danmark, som ikke her i
dag, hvor vi behandler lovforslaget, kan komme med et svar på, om
man vil stemme for eller imod. Derfor må det ikke være særlig sjovt
eller særlig nemt at stå der på talerstolen og blive ved med at cykle
rundt eller måske ligge i den samme hængekøje og sige: Vi vil ikke
tage stilling, vi vil ikke være med, vi vil ikke komme med nogle politiske udmeldinger.
Men så må spørgsmålet fra Danmark til Venstre være: Hvad skal
der til, før Venstre melder sig ind i den politiske kamp igen og kommer med nogle svar på de udfordringer, som vi og danskerne står
med? Kan Venstre ikke selv se, at det ikke er hverdagskost at opleve
et stort parti som Venstre gå ned i Folketingssalen til behandling af
en sag, som er meget omdiskuteret og står højt på dagsorden, uden at
have nogle svar overhovedet?";Magnus Heunicke
86132;Time;;Kl. 11:24
86145;title_name;Ordføreren.;Formanden
86166;Time;;Kl. 11:24
86185;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, at den største udfordring overhovedet er, at der
ikke bliver skabt vækst i Danmark. Det tror jeg sådan set er den største udfordring. Der har regeringspartierne jo lagt en finanslovaftale
frem, hvor man afvikler boligjobordningen. Det mister vi job på. Der
er mennesker, der mister deres arbejde næste år, hvis det forslag til
aftale, der ligger lige nu, bliver kørt igennem sammen med Enhedslisten. Det er jo ikke at se fremad, det er jo ikke positivt, det skaber jo
ikke mere vækst.
I forhold til det her konkrete vil jeg sige: Vi synes da, at man skal
gøre alt, hvad man kan, for at hjælpe mennesker, der er ledige. Vi
skal bruge vores ressourcer mest mulig effektivt. Jobcentrene er rigtig godt i gang. Og så stiller vi en række spørgsmål om, om det nu er
den bedste måde at gøre det på. Og dem vil vi da gerne have svar på,
inden vi tager stilling til, om vi vil støtte det her eller ej.";Hans Andersen
87112;Time;"15

Det er, fordi vi har overstået krisen: nu kommer der bare vækst og
beskæftigelse, og der bliver en stor fest i Danmark fremover.
Det kan man roligt sige! Hele Europa er stadig væk lammet af
krisen. Det skønmaleri, som den tidligere statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, prøvede at fremmane, er ikke blevet til virkelighed i
nogen lande i hele Europa. Det tror jeg godt man i ro og mag kan
sige. Så når det ikke passede, hvad Venstre sagde, da man indførte
dagpengereformen, så siger vi: Her har vi så en løsning.
Det er bare sådan, at vi skal være helt sikre på, at den melding, vi
har fået fra Venstre nu i dag – på dag 9 siden aftalen med arbejdsgiverne, KL og Danske Regioner blev præsenteret – går ud på, at Venstre synes, at det er ubekvemt: Venstre vil ikke gå ind og tage del i
debatten og sige, hvad man egentlig mener fra partiet Venstres side.
Jeg synes, det er sørgeligt. Jeg synes faktisk, at det nærmer sig
foragt for demokratiet, at vi her i Folketinget ikke kan få et svar fra
partiet Venstre på, hvad det synes om et konkret lovforslag.";Kl. 11:25
88183;Time;;Kl. 11:26
88196;title_name;Ordføreren.;Formanden
88217;Time;;Kl. 11:26
88236;name_party;":
Dagpengereformen, som Socialdemokraterne jo selv stemte for og
har accepteret – måske lidt nødtvungent – at arbejde loyalt for at
gennemføre, får jo ros. Vismændene siger oven i købet, at vi ikke
skal øge dagpengeperioden, men det er måske det, som den politiske
ordfører for Socialdemokraterne ønsker, altså at vi skal spole tiden
tilbage til, da dagpengeperioden var 4 år.
Vi har så en situation, hvor vi har nogle mennesker, som står for
at falde ud af dagpengesystemet ved dagpengeperiodens udløb. Dem
skal vi da hjælpe, helt sikkert. Det gør de også ude i jobcentrene i
øjeblikket. Den bedste hjælp ville jo være, at der var nogle nye job,
så de ikke skulle slås med nogle andre om de eksisterende job – det
ville da være den bedste hjælp.
Så vi vil da bare gerne stille og roligt vurdere, om vi skal ende
med at stemme ja til det her forslag på tirsdag. Det vil vi se på. Og så
må det afhænge af, om der er nogle rigtig gode svar på, om det her
er rigtig effektfuldt. Tak.";Hans Andersen
89226;Time;;Kl. 11:27
89239;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
89293;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er fair nok, at man ikke vil melde helt klart ud. Det må vi jo så
tage til efterretning. Men så kan jeg spørge sådan mere ideologisk:
Hvordan har Venstre det med, at man indfører en ordning, hvor man
med skatteborgernes penge betaler arbejdsgivere for at ansætte bestemte personer?";Kl. 11:28
89613;Time;;Kl. 11:28
89626;title_name;Ordføreren.;Formanden
89647;Time;;Kl. 11:28
89660;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
89690;Time;;Kl. 11:25
89711;name_party;":
Det er Venstres egen skyld, at vi overhovedet står her, for det var jo
Venstre selv, da Venstre var i regering, som indførte dagpengereformen, som altså halverede dagpengeperioden og fordoblede genoptjeningskravet. Det var noget, Venstre fandt på. Og da sagde man så:";Magnus Heunicke
89999;name_party;":
Vi synes, og det var også det, der blev spurgt ind til, at der kan være
problemer med, at man her giver en bestemt gruppe mennesker fortrinsret til nogle stillinger, og at de arbejdsgivere, der så giver dem
det, får en præmie.
Så er der nogle andre, der ikke bliver ansat i de pågældende jobåbninger og ledige job. Det er kontanthjælpsmodtagerne, det er de
nyuddannede, og det er de personer, der har været på dagpenge i 18

16

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

måneder og ikke i 22 måneder. Det er jo situationen med det forslag,
der ligger nu. Det er da et dilemma og en problemstilling, vi skal
drøfte, og det er også derfor, at vi stiller spørgsmålene.";Hans Andersen
90671;Time;;Kl. 11:29
90684;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
90715;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nogle gange er noget jo også så åbenlyst tåbeligt, at der egentlig ikke bør være noget behov for at få tingene belyst. Det er simpelt hen
bare så indlysende dumt, hvis man er borgerlig, og hvis man er liberal, at det kan man simpelt hen ikke stemme for.
Hvad er det i det her lovforslag, der gør, at man overhovedet vil
overveje at stemme for? For som ordføreren selv så rigtigt siger, er
der diskrimination i det. Der er en diskrimination af dem, der lige nu
er faldet ud af dagpengesystemet og dermed må bagerst i køen.
Der er også noget helt fundamentalt galt i, når vi har et arbejdsmarked, der er baseret på konkurrence, at man fra statens side går
ind og giver visse personer en pose penge med, hvis de bliver ansat i
det private eller i det offentlige. Det strider altså imod al borgerligt
og liberalt tankegods.";Kl. 11:29
91569;Time;;Kl. 11:30
91582;title_name;Ordføreren.;Formanden
91603;Time;;Kl. 11:30
91622;name_party;":
Jeg synes hverken, det er tåbeligt eller dumt, hvis man kan hjælpe en
gruppe mennesker, der står til at falde ud af dagpengesystemet. Jeg
synes bare, at vi må se på, om det er det rigtige værktøj, vi bruger.
Det er sådan set den drøftelse, vi gerne vil have. Er det det rigtige
værktøj?
Jeg synes hverken, det er dumt eller tåbeligt, for der er nogle
mennesker her, som er i en meget, meget svær situation, og som står
til at miste deres forsørgelsesgrundlag. Dem skal vi da se hvordan vi
kan hjælpe bedst muligt. Det er sådan set mit svar.";Hans Andersen
92174;Time;;Kl. 11:31
92187;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen
som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
92293;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
92333;name_party;":
For nøjagtig 9 dage siden blev der indgået en enestående aftale mellem regeringen og arbejdsgiverrepræsentanter i den private og offentlige sektor.
Med aftalen er arbejdsgiverne gået sammen om en indsats for de
arbejdsløse, der står til at falde ud af dagpengesystemet i første halvår af 2013. Den aftale er Socialdemokraterne gået med i, fordi vi
befinder os i den vanskelige situation, at overgangen til den vedtagne dagpengereform kombineret med de svage konjunkturer betyder,
at der i første halvår af 2013 er ekstraordinært mange, der risikerer at
miste dagpengeretten.
Det kræver en ekstraordinær indsats. Det er en indsats, som arbejdsgiverorganisationerne har givet håndslag på og forpligtet sig til
at være med til at løfte. Det er at vise samfundssind, og det er der al
mulig grund til at rose.
Landet over arbejdes der nu på at finde jobåbninger til de mennesker og familier, som det her handler om: i ministerier, på sygehuse,
i folkeskoler, i hjemmeplejen, i daginstitutioner, på produktionsvirk-

somheder, i detailhandel og i serviceerhverv. Fra Aalborg til Ærøskøbing og fra København til Kruså, overalt er opgaven den samme
på tværs af landsdele og brancher, nemlig at løfte i flok og række ud
og hjælpe de arbejdsløse, der er blevet hårdest ramt af krisen, så de
kan komme ind på arbejdsmarkedet. Det er en fælles indsats, vi kan
være stolte af. Det er Danmark, når det er bedst.
Det er bestyrkende, når det lykkes at bygge bro mellem Christiansborg og de arbejdspladser, der holder Danmark i gang, når vi tager en vanskelig opgave på os, ansvarliggør hinanden og lægger politiske trakasserier til side. Og det er på en eller anden måde uendelig
dansk.
Målet er at tilvejebringe 12.500 akutjob til de udfaldstruede dagpengemodtagere. Vi skal anvise jobåbninger til de tusinder af mennesker, der har allermest brug for at veksle dagpenge til et rigtigt arbejde. Det er ikke nogen let opgave, men det er en opgave, som vi
har forpligtet os til at løse sammen.
For at bidrage til at betale de udgifter, som arbejdsgiverne har i
forbindelse med indkøring og oplæring af de arbejdsløse i de nye
stillinger, indføres der en præmieringsordning, som gør, at virksomhederne kan få op til 25.000 kr.
Regeringen har altid set det som sin vigtigste opgave at skabe arbejdspladser og hjælpe arbejdsløse i job eller uddannelse. Aftalen og
lovforslaget om akutjob bygger videre på de tidligere initiativer. Vi
har gennemført en midlertidig forlængelse af dagpengeperioden, vi
har lavet en akutpakke til 332 mio. kr., og vi har gjort op med mange
års blokpolitik og gennemført reformer hen over midten af dansk politik. Det er reformer, der skaber arbejdspladser.
Lovforslaget om akutjob ligger i direkte forlængelse af regeringens fokus på at få alle med, og Socialdemokraterne støtter derfor
helhjertet forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
95162;Time;;Kl. 11:34
95199;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Mai Henriksen.";Bertel Haarder
95259;Time;;Kl. 11:34
95279;name_party;":
Jeg vil egentlig bare stille det samme spørgsmål, som hr. Simon Kollerup stillede for lidt siden. Og det er: Hvordan har ordføreren det
med, at der er blå borgmestre, som har sagt, at de ikke vil oprette
akutjob?";Mai Henriksen
95503;Time;;Kl. 11:35
95540;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
95563;Time;;Kl. 11:35
95592;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale før, handler den her plan jo om, at
vi rækker ud, giver hinanden hånden og i fællesskab løfter den opgave, som det er at få de 12.500 personer i akutjob.
Så synes jeg jo, at det er rigtig ærgerligt, at der er mennesker derude, også borgerlige borgmestre, som af uransagelige årsager vælger
ikke at være en del af det her, vælger ikke at være en del af fællesskabet, vælger ikke at tage kampen op. Helt reelt vælger de ikke at
give en hånd til de borgere, de har i deres egen kommune, og som
står over for at miste dagpengene i første halvår af 2013.
Jeg synes ærlig talt, at de bør tænke sig om en ekstra gang.";Lennart Damsbo-Andersen
96247;Time;;Kl. 11:36
96284;title_name;":
Fru Mai Henriksen.

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Bertel Haarder
96352;Time;;Kl. 11:36
96372;name_party;":
Nu er der bare det ved det, at der altså også er en række socialdemokratiske borgmestre, som har sagt nøjagtig det samme som de blå
borgmestre, som ordføreren lige har skældt så meget ud på. Så jeg
antager, at det må gå den samme vej, også når det gælder de røde
borgmestre. Eksempelvis har en kreds af socialdemokratiske borgmestre på Fyn sagt, at de ikke ser sig i stand til at garantere de her
akutjob, og at de ikke kan arbejde for det, fordi de ikke mener, det
ligger inden for deres rammer.
Så her oplever vi jo altså socialdemokratiske borgmestre, som
med ordførerens egne ord ikke vil række hånden ud, og hvor det er
ærgerligt, at de netop ikke vil være en del af fællesskabet. Jeg kan
bare læse lidt op, et meget kort citat: Det er jo ikke sovjetiske tilstande, siger borgmesteren i Nyborg Kommune, Erik Christensen. Så
vidt jeg ved, er han stadig socialdemokrat.";Mai Henriksen
97256;Time;;Kl. 11:36
97293;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
97316;Time;;Kl. 11:36
97345;name_party;":
Nu kan man jo sige om den måde, spørgeren spørger på, at det forholder sig noget anderledes med det andet spørgsmål, end det gør
med det første spørgsmål. Det første spørgsmål gik på de blå borgmestre, der har valgt at sige, at de ikke ønsker at være med. Sådan
som jeg hører ordføreren udlægge de socialdemokratiske borgmestres udtalelser, siger de, at de ikke rigtig kan finde ud af det. Og der
synes jeg der er væsentlig forskel.
Det, som vi skal tage højde for her, er jo, at lovforslaget i sagens
natur ikke er vedtaget endnu. Der er gået 9 dage, siden aftalen blev
indgået, og jeg synes altså, man skal give både de socialdemokratiske og de borgerlige borgmestre mulighed for lige at trække vejret
og finde ud af, hvordan de kan forholde sig i den her situation.";Lennart Damsbo-Andersen
98125;Time;;Kl. 11:37
98162;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
98216;Time;;Kl. 11:37
98237;name_party;":
Hvis jeg havde været ordføreren, ville jeg nu have sagt, at de skulle
rette ind, lige så vel som de blå borgmestre skulle. Men det er jo en
smagssag.
Det er en enestående aftale – det er jeg fuldstændig enig i. Den er
så enestående, at den kun gælder frem til den 1. juli. Jeg kunne godt
tænke mig at høre hr. Lennart Damsbo-Andersens mening om, hvorfor aftalen ikke skal gælde permanent. Er det, fordi der ikke er nogen, der falder ud og mister deres dagpenge efter den 1. juli?
Hvad er grunden til, at det ikke skal være en permanent ordning?
Der er jo, set med mine øjne, lige så stort behov efter den 1. juli.";Christian Juhl
98862;Time;;Kl. 11:38
98899;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
98922;Time;;Kl. 11:38
98951;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig med Enhedslistens ordfører i, at der jo
også vil være personer, der falder ud af dagpengesystemet efter den
1. juli næste år. Men det er der jo også allerede i dag, og det var der
også for 1 år siden.

17

Det, vi taler om her, er jo en ekstraordinær situation skabt af den
tidligere regering, som ordføreren jo i øvrigt selv beskrev ganske
glimrende i sit spørgsmål til Venstres ordfører.
Det, der så er sket, er, at arbejdsgiverne og regeringen i fællesskab har sagt, at vi vil gøre noget for de personer, som falder ud eller
er i fare for at falde ud af dagpengesystemet på grund af den ekstraordinære situation, der er skabt i forbindelse med genopretningspakken fra 2010.";Lennart Damsbo-Andersen
99667;Time;;Kl. 11:38
99704;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
99735;Time;;Kl. 11:38
99756;name_party;":
Jeg kan høre, at vi måske godt kan finde ud af, at aftalen ikke skal
være enestående, men måske være permanent.
Så vil jeg gerne høre, om hr. Lennart Damsbo-Andersen tror på,
at det lovforslag, vi arbejder med nu, sikrer de 12.500 jobåbninger
for folk, der er ved at miste deres dagpenge. Jeg vil lige læse en enkelt linje fra lovteksten op. Der står:
»Private og offentlige arbejdsgivere kan opslå ordinære stillinger
af mindst 13 ugers varighed som akutjob«.
Der står, at de kan opslå stillinger. Normalt er det sådan, at vi,
når vi gennemfører love, skriver, at de skal. Vil der ikke være større
sikkerhed for at nå de 12.500, hvis vi skriver skal opslå?";Christian Juhl
100425;Time;;Kl. 11:39
100462;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
100485;Time;;Kl. 11:39
100514;name_party;":
Det, som ordføreren fra Enhedslisten her referer til, er jo det, som
den enkelte arbejdsgiver ude i landet skal forholde sig til. Der er jo
tusindvis af arbejdsgivere, både offentlige og private, som kan slå
stillinger op.
Det, som er det afgørende i den her sag, er jo, at Dansk Arbejdsgiverforening, Kommunernes Landsforening, Danske Regioner og
staten har set hinanden i øjnene og forpligtet sig som organisationer
og har sagt, at de vil og skal skaffe de 12.500 arbejdspladser, og at
de vil arbejde målrettet for det.
Det kan vi allerede se nu. Hvis man kigger i kommunernes blad
»Danske Kommuner« og i Dansk Industris blad fra i går, kan man
allerede nu se, at de er i gang med kampagnen for at få deres medlemmer til at sikre, at de job bliver slået op.
Organisationerne har forpligtet sig, men de enkelte arbejdsgivere
kan vi ikke forpligte: vi kan kun henstille til, at de arbejder på at få
slået stillingerne op.";Lennart Damsbo-Andersen
101447;Time;;Kl. 11:40
101484;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
101540;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Kan ordføreren ikke forklare, hvorfor en kontanthjælpsmodtager,
som for nogle uger siden var på dagpenge, ikke også skal have en
bonus med.
Alt andet lige må den kontanthjælpsmodtager, som nu har mistet
noget af sin indkomst, jo stå i en endnu dårligere situation end den
dagpengemodtager, som har nogle måneder, før han ryger ud af dagpengesystemet, men som får en bonus med nu, hvis en arbejdsgiver
ansætter vedkommende.

18

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Kl. 11:40
102039;Time;"Hvorfor er det ikke kontanthjælpsmodtageren, som lige er røget
ud af dagpengesystemet, som får en bonus med?";Kl. 11:44
102159;Time;;Kl. 11:41
102196;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
102219;Time;;Kl. 11:41
102248;name_party;":
Nu er der ikke nogen, der automatisk får en bonus med. Det afhænger jo af, hvilken aftale der bliver lavet for den enkelte.
Hr. Joachim B. Olsen skal jo tænke på, at den her aftale er lavet
med henblik på at sikre nøjagtig dem, som bliver ramt af genopretningspakken. Det handler om, at de mister dagpengeretten efter 4 års
ledighed, 2 års ledighed eller 2½ års ledighed, og det er dem, der vil
falde ud af dagpengesystemet fra den 1. oktober i år og frem til den
1. juli næste år. Det er ikke andre.
Det er dem, der er omfattet af den her særlige situation. Og det
betyder så, at dem, der i øvrigt har været ledige i lang tid og er blevet kontanthjælpsmodtagere osv., så, hvis de er blevet kontanthjælpsmodtagere før den her periode, ikke vil have mulighed for at
få en bonus. Men de har jo mulighed for at søge job på lige fod med
alle andre blandt de job, som er derude på arbejdsmarkedet.";Lennart Damsbo-Andersen
103152;Time;;Kl. 11:42
103163;Time;;Kl. 11:45
103200;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
103233;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Så det skal forstås på den måde, at hvis man ryger ud af dagpengesystemet på grund af genopretningspakken, er det en værre situation,
end hvis man ryger ud af dagpengesystemet og det ikke et resultat af
genopretningspakken.
Kan ordføreren ikke bare lige forklare sammenhængen i det for
de ledige, som sidder derude og lytter med? Det tror jeg gerne de vil
høre det logiske i.";Kl. 11:42
103643;Time;;Kl. 11:42
103680;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
103703;Time;;Kl. 11:42
103732;name_party;":
Det logiske i den her situation er, at vi heldigvis kun til for 1 år siden
havde en borgerlig regering i det her land, en borgerlig regering,
som sammen med Dansk Folkeparti og også Liberal Alliance og De
Radikale besluttede at lave nogle ændringer i dagpengene og muligheden for at bevare dagpengene.
Da man vedtog genopretningspakken for 2½ år siden, gjorde man
det uden at skele til, at der rent faktisk ville være mulighed for, at
der var rigtig, rigtig mange, der ekstraordinært ville miste retten til
dagpenge, hvis ikke de kunne få et arbejde.
Det, der er sket i den mellemliggende periode, er, at de konjunkturer, som man regnede med ville rette sig og gå rigtig fint, jo ikke
rigtig gør det – og det kunne vi også høre vismændene fortælle om i
går. Og de mennesker har heller ikke kunnet få sig et arbejde.
Det betyder rent faktisk, at det drejer sig om ekstraordinært mange. Man kan diskutere tallene, men det, der er lagt op til i det her forslag, er, at man peger på, at der er ca. 20.000, der vil være udfaldstruede i det første halve år næste år, og det er så dem, som det her
lovforslag handler om.";Lennart Damsbo-Andersen
104857;Time;;Kl. 11:43
104894;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
104955;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil egentlig gerne bede ordføreren om at forklare
noget. Når jeg læser det her igennem, kan jeg se, at der står, at jobbene, der oprettes, skal have en varighed af minimum 13 uger, men
for at få jobtilskuddet skal man have ansat en person i mindst 26
uger.
Jeg har forståelse for det her med de 13 uger, for det hjælper de
kommuner, hvor der er en hel del, der har under 370 timers ledighed,
men hvis de opretter et job på bare 370 timer, 13 uger, så kan de ikke få en jobpræmie. Man skal ansætte en person i 26 uger for at få en
jobpræmie.
Er det ikke sådan lidt misvisende og også unfair over for dem,
der mangler få timer? Der siger man: Dem kan I godt lade være, der
får I ikke jobpræmie. Lad os sige, at jobpræmien skulle være en gevinst. Jeg går også ud fra, at kommuner kan få jobpræmie. Staten
kan ikke, men regioner og kommuner kan. Hvorfor skal der ansættes
en person i 26 uger, mens man alligevel kører med, at det skal være
minimum 13 uger?
Kunne vi ikke også sige, at man kunne få et beløb pr. måned eller
uge ud over de 13 uger, man har en person ansat? Beløbet for de 13
uger udgør jo en fjerdedel af præmien. Men det kan man ikke med
det her. Er der en god forklaring på, hvorfor man ikke kan det?";Bent Bøgsted
106224;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
106247;Time;;Kl. 11:45
106276;name_party;":
Nu har jeg jo ikke siddet i forhandlingsrummet, da aftalen blev lavet.
Men jeg kunne forestille mig, at en af grundene til, at man har valgt
at lave det på den her måde er, at man ikke – som Venstres ordfører
måske fejlagtigt tror – får præmien udbetalt, lige så snart en person
bliver ansat, men at man først kan få den, når man har haft en ledig i
arbejde i ½ år eller 1 år.
Hvis det virkelig skal batte noget for dem, der står til at falde ud
af dagpengesystemet, og som har brug for rigtig mange timer, så
handler det jo om at skabe et incitament til, at arbejdsgiverne har
folk ansat så lang tid som overhovedet muligt. Det betyder, at halvdelen, altså 12.500 kr., kan blive udbetalt efter ½ år og de resterende
12.500 kr. efter 1 års ansættelse, og det er jo med henblik på at fastholde de ledige i arbejde så længe som overhovedet muligt.";Lennart Damsbo-Andersen
107133;Time;;Kl. 11:46
107170;title_name;":
Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
107195;Time;;Kl. 11:46
107214;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå det med de 26 uger og det med de 52 uger.
Men det er lidt uforståeligt, hvorfor man ikke kan satse på at hjælpe
dem, der har mindre end 26 ugers ledighed? Hvorfor skal der ikke
også være en præmie for den gruppe? Det er sådan lidt uforståeligt.
Når man læser aftalen, kan man ikke se, at der står i den, at de
ikke kan få præmien, hvis der er tale om under 26 uger. Men det står
der i lovforslaget, og det står også i de høringssvar, der lige er kommet i dag. De skal have 26 ugers ledighed, for at man kan få jobpræmien.
Mener ordføreren ikke, at det kunne være på sin plads at se lidt
nærmere på, om man ikke kunne dele det op, sådan at man kunne få
en præmie i forbindelse med alle dem, der kommer ind under akutjobpakken? For i forbindelse med de her 12.500 jobopslag er det jo
også noget, der beregnes pr. hoved, det er ikke noget, der beregnes

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

pr. årsansættelse. Det er beregnet ud fra, at er der en, der har 13
uger, tæller det som en ud af de 12.500, og så må det vel også være
rimeligt, at man kan få præmien – altså helt ned til de 13 uger.";Bent Bøgsted
108340;Time;;Kl. 11:47
108377;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
108400;Time;;Kl. 11:47
108429;name_party;":
Jeg har som sagt ikke siddet i det rum, hvor forhandlingerne i forbindelse med at lave denne aftale er foregået, men der tror jeg at de parter, der dér har set hinanden i øjnene, vil kunne komme med en forklaring, der er rigtig god. Hvad årsagen er til det, kan ordføreren måske så spørge ministeren om her lidt senere, når ministeren kommer
på talerstolen.
Jeg synes personligt, det er en fair måde at gøre det på, altså at
man skal have været ansat i lang tid, før arbejdsgiveren kan få en
præmie udbetalt: det synes jeg er helt i orden. Så synes jeg i øvrigt
også, at det er fint, at det i aftalen også hedder, at et akutjob skal være af mindst 13 ugers varighed. For det er noget, der netop gøres for
at sikre, at der er en reel genoptjening af timer, så man kan få dagpengeretten tilbage.";Lennart Damsbo-Andersen
109234;Time;;Kl. 11:48
109271;title_name;":
Så er det hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
109334;Time;19;Kl. 11:48
109349;Time;;Kl. 11:49
109368;name_party;":
Ordføreren siger, at den her akutpakke kan komme til at virke. Finansministeren brugte ord om den her akutpakke som fuldt og helt
og dækkende: jeg tror, det var det, han sagde om den her løsning,
man nu var nået frem til her for 9 dage siden.
Så undrer jeg mig bare over det, der så er kommet på bordet, hvis
jeg skal tro det, der står i Politiken i dag. Der er så nogle yderligere
tiltag for den her gruppe mennesker. Så vil jeg bare spørge, om ordføreren er enig i, at den her akutpakke er fuld, hel og dækkende, eller
om der sådan set er tale om, at regeringen allerede er på vej med det
næste skridt.";Hans Andersen
109984;Time;;Kl. 11:50
110021;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
110044;Time;;Kl. 11:50
110073;name_party;":
Jeg er sikker på, at finansministerens udtalelser er helt dækkende for,
hvad regeringen mener i den her situation, nemlig at den her aftale er
fuldt og helt dækkende med hensyn til at tage hånd om dem, der i
første halvår af 2013 er udfaldstruede, altså de 20.000, hvoraf der så
er nogle, der selv finder arbejde.
Det, vi taler om her i salen, er de 12.500, som skal have et akutjob i enten en offentlig eller privat virksomhed. Det er jeg fuldstændig sikker på at vi når med den her aftale.";Lennart Damsbo-Andersen
110576;Time;;Kl. 11:51
110595;name_party;":
Tak for det. En professor ved Aalborg Universitet, Per Kongshøj
Madsen, er i forhold til denne akutpakke blevet citeret for at sige:
»Det er sympatisk, at alle er gået sammen i en øvelse og tager det
alvorligt. Men redskabet er ikke voldsomt stærkt. Man kan håbe og
bede. Men der er ikke noget stærkt empirisk belæg for, at det skulle
gå sådan«.
Det er altså sagt til det med, at de reelt ledige kommer i arbejde.
Ordføreren kan måske uddybe det. Det kan være, at ordføreren er vidende om, at der er et empirisk belæg for, at det her faktisk virker.";Hans Andersen
111156;Time;;Kl. 11:48
111193;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
111216;Time;;Kl. 11:48
111245;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at jeg er professor. Men jeg tror, jeg har min
sunde fornuft, og så er jeg også vant til, at det ude i samfundet er
sådan, at når man har lavet en aftale med hinanden og har givet hinanden håndslag, er det en aftale, man holder. Så jeg tror faktisk på,
at det her kan virke, hvis det er, at dem, der har lavet aftalen, også
vil leve op til den, og hvis de mennesker, der hører under organisationerne, også vil leve op til det.
Så kan man som professor mene, hvad man vil. Men jeg hørte jo
vismændene i går, og de talte meget om, hvordan det nu er med økonomien, og de sagde jo også selv, at det, de lavede, var gætværk, og
at de da heller ikke lige hver gang ramte plet, men i gennemsnit nåede de det nok.
Det siger for mig at se i hvert fald noget om, at man kan være så
meget professor, man vil, og mene, hvad man vil, men ude i virkeligheden handler det om, at man følger op på det håndslag, man har
givet hinanden. Det tror jeg.";Lennart Damsbo-Andersen
112214;Time;;Kl. 11:49
112251;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Bertel Haarder
112308;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
112375;Time;;Kl. 11:51
112399;name_party;":
Kan den socialdemokratiske ordfører give mig en forklaring på – det
undrede mig nemlig, da de kom ud af døren – hvorfor LO ikke er en
del af den her aftale? Ved ordføreren noget om det?
Jeg tror, vi har en fælles opfattelse af, at når man vil snakke om
arbejdsmarkedsforhold i det her samfund, indkalder man arbejdsmarkedets parter, arbejdsgiverparten og LO, til en drøftelse.
Det har undret mig rigtig meget, at LO ikke var inviteret til den
her snak. Der er jo nærmest tale om en slags topartsforhandling, og
det er da en forholdsvis ny opfindelse, som egentlig ikke burde være
socialdemokratisk arvegods, om jeg så må sige. Det vil jeg meget
gerne høre ordførerens forklaring på.";Henning Hyllested
113093;Time;;Kl. 11:52
113130;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
113153;Time;;Kl. 11:52
113182;name_party;":
Jeg tror såmænd, at forklaringen er ret simpelt. Hvis det var sådan, at
det krævede, at LO og de andre arbejdstagerorganisationer – det
kunne være FTF eller AC, eller hvem man nu vil pege på – kunne
have direkte indflydelse på det her, så var de nok blevet inviteret.
Men det, det handler om, er jo ganske simpelt ledelsesretten i Danmark, og den har arbejdsgiverne. Det er dem, der fyrer og hyrer.
Det er også derfor, at det er naturligt at lave en aftale med arbejdsgiverne om, at de skal slå nogle job op. Det er jo ikke medarbejderne eller fagforeningerne, der slår job op. Det er arbejdsgiverne, der gør det. Derfor virkede det helt naturligt, at det så var dem,
der kom ud af døren i forbindelse med afslutningen på den forhandling, der havde været.

20

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Lennart Damsbo-Andersen
113991;Time;;Kl. 11:52
114028;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
114058;Time;;Kl. 11:52
114082;name_party;":
Vi er vel enige om, at ledelsesretten trods alt udøves i et samarbejde
med den anden part. Sådan har jeg trods alt oplevet det der, hvor jeg
kommer fra, nemlig Esbjerg Havn.
Vi er vel også enige om, at det her jo først og fremmest handler
om LO's medlemmer, også andre forbunds og andre hovedorganisationers medlemmer, men det er i høj grad LO's medlemmer, der er
truet af at falde ud af dagpengesystemet.
Det undrer mig, for praktisk taget samtidig – jeg tror, det var dagen inden, man lavede aftalen med arbejdsgiverparten – spillede LO
ud med deres bud på, hvordan de, der står til at falde ud af dagpengesystemet, kan reddes, og det var med nogle meget kontante krav
om genoptjeningsretten, som skal halveres, om jobrotationsordninger, hvor man skal kunne optjene timer i forhold til genoptjeningskravet, om seniorjob, om uddannelse på dagpenge, om lempelser i
reglerne for at få supplerende dagpenge ved eventuelt at føre dem
tilbage til de gamle regler. Det var meget, meget kontante krav fra
netop LO, som ikke var med i forhandlingerne. Til gengæld fik man
jo altså en hensigtserklæring fra arbejdsgiverne.
Kan ordføreren forklare mig det skisma, som jeg mener er der, og
forklare mig, hvorfor man har parkeret LO og deres meget kontante
krav og bud på det her på sidelinjen?";Henning Hyllested
115377;Time;;Kl. 11:54
115414;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
115437;Time;;Kl. 11:54
115466;name_party;":
Jeg synes, at det er en forkert præmis og forkert at sige, at LO var
parkeret på sidelinjen, for når vi netop snakker om ansættelser, er det
arbejdsgiverne, man skal have fat i. Jeg tror, det har været rigtig
klogt, at man har taget fat i netop Dansk Arbejdsgiverforening,
Kommunernes Landsforening og Danske Regioner i den her situation.
Den måde, det så udspillede sig på, hvilket spørgeren jo også
glimrende forklarer, viser jo, at det har været muligt at holde dørene
fuldstændig lukkede i de forhandlinger, der er foregået, og i forhold
til den aftale, der kom. Vi blev alle sammen overraskede. Det er LO
og andre så også blevet. Der er mange, der er kommet med rigtig gode forslag til, hvad man nu kunne gøre. Men det har så været muligt
at holde den her sag fuldstændig lukket og til stor overraskelse for
rigtig mange komme ud med en aftale.
Så er det jo rigtigt, som spørgeren siger, at rigtig mange af dem,
der er berørt af det her, er LO-medlemmer. Det er dem, der aldrig
har fået en uddannelse, eller dem, der har en uddannelse, der måske
er lidt slidt i kanten, som virkelig har det svært, og som har behov
for at få et akutjob. Det har spørgeren selvfølgelig fuldstændig ret i.
Det, at LO kommer ud med et bud på, hvordan de synes verden skal
se ud, samtidig med at den her aftale bliver lavet, viser jo bare, at
aftalen er lavet i dybeste hemmelighed, og at LO og alle andre er
blevet overraskede over den situation.";Lennart Damsbo-Andersen
116909;Time;;Kl. 11:55
116946;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så går vi til Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
117056;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
117086;name_party;":
Tak, formand. Den her aftale om akutjob er da meget tilforladelig.
Det er helt klart, at der skal gøres en indsats for at hjælpe folk, der er
ved at falde ud af dagpengesystemet, og derfor har vi i Dansk Folkeparti også udtalt os positivt om det her forslag. At vi samtidig synes,
at man stadig væk skulle have en forlængelse af dagpengeperioden i
½ år, er så noget helt andet.
Men nu er det det her forslag, vi behandler. Og det er så kommet
i stand med arbejdsgiverne, DA, og med regioner og kommuner,
som man har lavet en aftale med om at skaffe arbejdspladser, jobåbninger hedder det.
At den blev oversolgt af statsministeren, som om der blev skaffet
12.500 nye job, er så en anden sag. Det blev måske udlagt lidt for
positivt, men vi ved jo godt, at jo mere positivt det er, og jo mere
man oversælger det i pressen, des mere lyst har pressen til at skrive
om det. Så det kan man måske godt forstå. Men det er kun jobåbninger.
Nu hører man, at arbejdsgiverne er lidt i tvivl om, om de egentlig
vil gøre brug af den her ordning. Der er borgmestre, der har sagt, at
det vil de ikke gøre brug af, at de vil ansætte dem, der er bedst egnede. Private arbejdsgivere siger, at det kommer an på, hvilke job de
har, og om de i det hele taget har nogen job. Og selv om der er et
job, er det måske ikke lige den person, der er berettiget til et akutjob,
der lever op til det, der er behov for, og så tager de måske alligevel
ikke den person.
Der er så også i den forbindelse lagt op til, at det skal være job af
mindst 13 ugers varighed. Det forstår jeg godt, for det hjælper de
kommuner, som har meldt ud – det har bl.a. Københavns Kommune
og såmænd også Aalborg Kommune og Frederikshavn Kommune,
min egen kommune – at de vil finde job til dem, der mangler under
370 timer, tror jeg det var.
Men så kommer der lige det, som jeg stillede spørgsmål om for
lidt siden, nemlig at der kan man ikke få det her tilskud. Og der vil
jeg gerne bede ministeren her fra talerstolen, når ministeren engang
kommer herop, forklare, hvorfor tilskuddet lige nøjagtig er låst fast
på 26 eller 52 uger. Der er ikke nogen mellemvej. Men et job på 13
uger tæller som en jobåbning for én person af de 12.500 jobåbninger, der er.
Det var måske lidt smartere og lidt mere praktisk, hvis man sagde, at tilskuddet bliver udbetalt efter det antal uger, som jobbet varer,
om det så er 13 uger, 20 uger, 26 uger, 40 uger eller 50 uger, eller
hvad det er. Så kan man dele det op på månedsbasis. Jeg forstår
godt, det fra starten af skal være 13 uger, men jeg forstår bare ikke,
at man ikke kan give tilskud til de arbejdsgivere, der opretter job på
13 uger og hjælper dem, der lige nøjagtig mangler de timer. Men jeg
håber, ministeren kommer med en god forklaring på, hvorfor det
skal være sådan.
Jeg kan så sige i den forbindelse, at jeg har set høringssvarene,
som vi har fået nu. Arbejdsløshedskassernes Samvirke har utrolig
mange bemærkninger til forslaget, og jeg går ud fra, at ministeriet
ser aktivt på, om der er noget, de kan hjælpe Arbejdsløshedskassernes Samvirke med. Det er det her med at kontrollere.
Så er der det her med, hvis man falder for dagpengegrænsen og
ikke når at få et akutjob, inden man falder ud af systemet. Så er man
egentlig kun berettiget til akutjob, hvis man beholder sit a-kassemedlemskab. Og hvis man er røget ud af systemet og ikke engang
kan få kontanthjælp, fordi ens ægtefælle har en indkomst, så er det
måske noget af det, man vælger fra, fordi man ikke som familie har
råd til at blive ved med opretholde kontingentet til fagforening og akasse. Det er sådan lidt misvisende, men det er også et krav, for at
man kan komme i betragtning. Det er ikke nok, at man har været berettiget til det i det øjeblik, man falder ud af a-kassen. Man skal også

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

fortsat betale til a-kasse og måske også fagforening i den periode for
stadig væk at være berettiget til det.
Jeg håber, ministeren kan redegøre for det her spørgsmål, og at
ministeren også kan forklare lidt om, hvordan man holder øje med
de her jobåbninger, om det er de rigtige jobåbninger, og hvor mange
der så får jobbene. Det er selvfølgelig målt op på, hvor mange tilskud der bliver udbetalt. Det er den måde, man kan kontrollere det
på, men det kan man så bare ikke på samme måde kontrollere, hvis
det er under 26 uger. Eller hvordan har man tænkt sig at den kontrol
af akutjobbene skal være? Det håber jeg ministeren kan forklare lidt
om her fra talerstolen.
Så er tiden desværre udløbet.";Bent Bøgsted
121583;Time;;Kl. 12:01
121620;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
121683;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
DF vil forlænge dagpengeperioden. Det synes DF så i hvert fald er
det, man skal gøre, men hvad bygger man det egentlig på?
Nu var vismændene ude og sige i går, at man ikke skal forlænge
dagpengeperioden yderligere. Arbejdsløsheden i Danmark er – selv
om der bliver talt meget om det, og jeg tror også, det bliver talt meget op – ikke af en størrelse, der kan retfærdiggøre en forlængelse af
dagpengeperioden. Så når DF er ude at sige, at de nu også synes, at
man skal forlænge perioden, og har været med til at vedtage den her
reform osv., hvad bygger det så på? Er det, fordi det her er et hot
emne i den politiske debat, et emne, der bliver snakket meget om, eller er der en eller anden form for faglighed, som man bygger det på?
Er det populisme eller faglighed?";Kl. 12:01
122483;Time;;Kl. 12:02
122520;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
122543;Time;;Kl. 12:02
122562;name_party;":
Det, vi i Dansk Folkeparti bygger det på, er krisens udvikling. Dengang vi indgik aftalen om at sætte dagpengeperioden ned til 2 år, var
der ikke udsigt til, at vi skulle have så langvarig en krise.
Der stod også i vismændenes rapport, at de var åbne over for, at
man kunne forlænge dagpengeperioden i 2 gange ½ år, hvis det var
nødvendigt.
Men det sjove er, at det jo er de samme vismænd, som hr. Joachim B. Olsen henviser til, har sagt, at der ikke er nogen grund til at
forlænge dagpengeperioden nu. Det er de samme vismænd, som i
2010 spåede, at krisen ikke ville være af længere varighed. Nu har vi
så udsigt til, at krisen vil vare længere, og de begyndte at snakke om,
at der er udsigt til en længerevarende krise.
Så er spørgsmålet: Hvilke af de her vismænds forudsigelser skal
man tro på – det, de sagde i forbindelse med, at vi indførte den her
forkortelse af dagpengeperioden, nemlig at krisen var kortvarig, eller
det, de nu siger, nemlig at krisen er meget langvarig?
Spørgsmålet er, hvad man skal tro på. Det er måske ikke altid,
man skal følge vismændene, men i stedet se på, hvordan situationen
er lige her og nu, og hvad virkningen af den er. Vi står i en stor krise, og den rammer dem, der mister deres job nu, og der er ikke udsigt til, at der lige p.t. bliver skabt en masse arbejdspladser.";Bent Bøgsted
123884;Time;;Kl. 12:03
123921;title_name;":
Joachim B. Olsen.

21";Bertel Haarder
123955;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, man skal tage udgangspunkt i virkeligheden, det er vi enige om.
Men virkeligheden er jo den, at arbejdsløsheden lige nu ikke er højere, end den var i 2004 og 2005. Dengang var der ikke nogen, der
snakkede om en høj arbejdsløshed. Der var der ligesom en anden
stemning i samfundet. Men der er ikke nogen forskel på den arbejdsløshed, der er nu og dengang. Det er lige så svært eller lige så nemt,
om man vil, at få et job i dag, som det var i 2004 og 2005.
Så har vi så en politisk debat, hvor vi hele tiden refererer til en
meget, meget kort periode i 00'erne, hvor der var en ekstrem beskæftigelse: der var faktisk mangel på arbejdskraft. Det refererer vi til og
ud fra det udgangspunkt siger vi så, at vi nu har en meget høj arbejdsløshed. DF vil så med udgangspunkt i det være med til at forlænge dagpengeperioden.
Men skal man ikke tage udgangspunkt i virkeligheden? Virkeligheden er den, at arbejdsløsheden er højere nu, end den var under højkonjunkturen, ja, men i historisk sammenhæng er den ikke særlig
høj, og derfor er der ikke fagligt belæg for at sige, at vi skal forlænge
dagpengeperioden.
Så mit spørgsmål er igen: Når man siger, at man vil forlænge
dagpengeperioden, er det så, fordi man tager udgangspunkt i noget
faglighed, eller er det udtryk for populisme, fordi vi har en debat, der
er meget ophedet?";Kl. 12:03
125314;Time;;Kl. 12:05
125351;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
125374;Time;;Kl. 12:05
125393;name_party;":
Vi tager udgangspunkt i det faglige. Der blev henvist til 2004 og
2005, og hvis man ser på udviklingen i 00'erne under VK-regeringen, var det en periode, hvor man kunne se, at virksomhederne skabte arbejdspladser. Der blev skabt arbejdspladser, som de ledige kunne søge. Vi kan se, at den tid, hvori man gik ledig, ikke var så lang,
som den er i dag. Det er forskellen.
I dag er der nok nogle virksomheder, der skaber arbejdspladser,
men der er ikke den stigning i antal nyskabte arbejdspladser, som der
var i 00'erne og frem til, at krisen startede. Det var der, hvor man
kunne se, at der var en efterspørgsel på arbejdskraft. Vi snakkede
om, at der var mangel på arbejdskraft.
Det gør vi jo ikke lige nu. Nu snakker man ikke om, at der er
mangel på arbejdskraft. Det er der, forskellen er. Man kan se på,
hvor lang tid folk nu går ledige, inden de kan få et job. Man kan se
på 2004 og 2005 kontra 2012 og 2013. Derfor mener vi, at der er behov for at give en midlertidig forlængelse af dagpengeperioden.";Bent Bøgsted
126410;Time;;Kl. 12:06
126447;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
126511;Time;;Kl. 12:06
126532;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Bent Bøgsted ikke er en lillebitte smule
flov over at have været hovedansvarlig for den misere, vi har her.
Han var selv med til, stolt og glad, at stemme for den forringelse af
dagpengereglerne, som har bragt os ud i det her morads. Der er intet
ændret siden: konjunkturerne er præcis, som de var dengang, og det
vil sige, at man jo selvfølgelig kunne have forudset det.
Jeg vil bare spørge, om ordføreren ikke er bare lidt flov over at
have været med til at ødelægge den ordning, som kunne have været
med til at sikre de arbejdsløse.

22

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Christian Juhl
127148;Time;;Kl. 12:07
127185;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
127208;Time;;Kl. 12:07
127227;name_party;":
Nej, Dansk Folkeparti er ikke flov over at have medvirket til, at en
lov er blevet vedtaget herinde i Folketinget. Det, vi har sagt, er, at vi
kan se, at det på grund af den udvikling, der kom med krisen, måske
ikke var lige det rigtige tidspunkt at forkorte dagpengeperioden til 2
år på.
Vi står stadig væk ved i Dansk Folkeparti, at vi har indgået en aftale om en dagpengeperiode på 2 år. Og vi kan også se, at selv om vi
ikke havde gjort det, kunne den krisepakke, vi har nu, stadig væk have været aktuel. For så havde vi i stedet for nogle, der falder ud af
efter 2 år, haft en stor gruppe, der var faldet ud efter 4 år med dagpenge. Så det ville have haft den samme virkning.";Bent Bøgsted
127919;Time;;Kl. 12:07
127932;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
127961;Time;;Kl. 12:07
127982;name_party;":
Alt tyder på, at ... [Lydudfald] ... vi til næste år, den 1. juli næste år,
når den så helt uantastet står tilbage, har 8.000, der falder ud om året
fremover.
Hvis vi havde beholdt de gamle regler, havde vi højst haft 1.000.
Synes hr. Bent Bøgsted ikke i dag, der er en lille smule forskel på de
to tal, 1.000, der falder ud, eller 8.000, der falder ud? Jeg ville da
være ret flov, hvis det var mig, der havde lavet den slags miskmask.";Christian Juhl
128429;Time;;Kl. 12:08
128466;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
128489;Time;;Kl. 12:08
128508;name_party;":
Jamen det er sådan lidt mærkværdigt, for vi skal altså lige huske på,
at hr. Christian Juhl egentlig støtter en regering, der ikke vil være
med til det, som Enhedslisten vil. Enhedslisten kunne jo så let som
ingenting sige til statsministeren: Ved du hvad, du er færdig som
statsminister, hvis ikke du forlænger den her dagpengeperiode.
Men det gør Enhedslisten jo ikke. Enhedslisten kryber jo i skjul
og siger: Nej, nej, så må vi hellere lade være, for tænk, hvis nu vi går
hen og vælter en socialdemokratisk regering: hvad får vi så i stedet
for? Ja, det bliver jo så en blå regering.
Så vil Enhedslisten godt nok hellere lide de nederlag, som man
kommer til at lide nu. Efter det, man har sagt, kan jeg da godt se, at
det også er lidt træls at stå der og indrømme, at man må sluge den
ene kamel efter den anden.";Bent Bøgsted
129334;Time;;Kl. 12:09
129371;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
129438;Time;;Kl. 12:09
129462;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at et angreb er det bedste forsvar, og det er
vel nærmest det, hr. Bent Bøgsted er ude i nu. Det, der er sagen, er
jo, at vi er ude i et gigantisk oprydningsarbejde efter den misere,
som Dansk Folkeparti har været med til at skabe, og som min kollega, hr. Christian Juhl, også omtalte.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Bent Bøgsted om noget. Nu
har man i Dansk Folkeparti slået sig vældigt op på, at vi skal have

forlænget dagpengeperioden. Det har jeg såmænd vældig sympati
for, det skal der ikke herske nogen som helst tvivl om. Men er der
andre ting, som Dansk Folkeparti, nu hvor Dansk Folkeparti har set
lyset, kunne være med til at ændre i det system? Der har været fremført ganske mange andre ting i debatten, f.eks. en halvering af perioden for genoptjeningsret, som man jo også var med til at fordoble,
og som i virkeligheden er et stort problem, måske endda et større
problem end dagpengeperiodens længde, eller at give folk, hvis de er
i jobrotation, mulighed for at genoptjene timer til dagpengeretten.
Var det nogle ting, som Dansk Folkeparti måske kunne gå ind for?";Henning Hyllested
130582;Time;;Kl. 12:10
130619;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
130642;Time;;Kl. 12:10
130661;name_party;":
Jamen der er mange ting, man kan se på. Hvis man skal lave hele
systemet om, er der mange ting, man kan se på. Man kan vel også se
på, om det er rimeligt, at folk forbruger af dagpengeperioden, hvis
de er i løntilskudsjob. Der er så mange ting, man kunne se på der. Så
i bund og grund er Dansk Folkeparti åben over for alt, hvis vi kan se,
at det er fornuftigt. Men lige nu og her har vi indgået en aftale om en
dagpengeperiode på 2 år, og det holder vi fast ved. Det mener vi er
det rigtige. Vi har stadig væk en af verdens længste dagpengeperioder, og det er ret og rimeligt.
At vi så fik en krise, der slog benene væk under det hele, var der
ikke nogen, der forudså. Heller ikke Enhedslistens folk forudså, at
der ville komme den krise. Det er hundrede procent sikkert. Det kan
godt være, at der er nogle, der siger, at det gjorde de. Det var der altså bare ikke nogen der gjorde alligevel. Der var ikke nogen, der kunne forudse, at Grækenland var ved at kollapse. Der var ikke nogen,
der kunne forudse, at Spanien og Portugal fik store problemer. EU
reddede jo det hele. Det var det, der blev påstået. Bare man var med
i EU, var der styring på det hele, men det er der jo ikke, når det kommer til stykket.";Bent Bøgsted
131882;Time;;Kl. 12:11
131919;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
131949;Time;;Kl. 12:11
131973;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at krisen var en kendsgerning, da
man lavede de her opstramninger. Så kan man selvfølgelig begynde
at diskutere, om man kunne forudse, hvor længe den ville vare. Nu
tror jeg nok, at vi i Enhedslisten faktisk havde forudset, at det kunne
man da i hvert fald ikke sige noget om. Allerede på det tidspunkt var
der vel egentlig indikationer på, at det her var en meget, meget dybtgående krise.
Der var et andet politisk flertal dengang, og Dansk Folkeparti
havde jo en voldsom indflydelse på det. Man indgik vel egentlig bare dengang en handel. Man fik nogle grænsebomme, og så ødelagde
man, om jeg så må sige, dagpengesystemet: så forkortede man dagpengeperioden og fordoblede genoptjeningkravet. Men det er jo ikke
der, vi er i dag.
Hr. Bent Bøgsted siger, at man er åben over for alt. Ja, det er meget godt, men samtidig står hr. Bent Bøgsted og holder fast i, at dagpengeperioden er 2 år. Det holder man fast i. Nu har vi så lige en
krise, men det her drejer sig jo om grundlæggende problemer i dagpengesystemet, og de vil, om jeg så må sige, komme igen og igen, i
og med at et kapitalistisk samfund som vores trods alt går fra krise
til krise. Dem, der betaler, er jo så de arbejdsløse, som nu er truet af
at falde ud af systemet. Der synes jeg ikke rigtig at jeg kan høre, at

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

Dansk Folkeparti har noget bud på at sætte permanent ind over for
det problem.";Henning Hyllested
133414;Time;;Kl. 12:12
133451;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
133474;Time;;Kl. 12:12
133493;name_party;":
Man kan altså undre sig over mange ting. Man kan også undre sig
over, at Enhedslisten har sat en regering ind bestående af Socialdemokratiet, Radikale og SF, der fastholder, at dagpengeperioden skal
være 2 år. Det kan man jo undre sig over, så aktiv som Enhedslisten
er med hensyn til dagpengeperioden. Så skulle det jo være lige til, at
Enhedslisten havde stillet det krav til regeringen: Hvis I skal sidde i
regering, skal dagpengeperioden op på 4 år igen: ellers sidder I ikke
i regering. Men det gør Enhedslisten jo ikke, og dermed støtter Enhedslisten en regering, der fastholder, at dagpengeperioden skal være
2 år, som det ligger i aftalen.";Bent Bøgsted
134152;Time;;Kl. 12:13
134189;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så går vi til den radikale ordfører, hr. Nadeem Farooq, værsgo.";Bertel Haarder
134300;Time;(Ordfører);Kl. 12:13
134331;name_party;":
Tak, formand. Regeringens reformkurs har som et højt prioriteret
mål at skabe ny vækst, høj beskæftigelse og en sund og robust samfundsøkonomi. Det er faktisk den bedste socialpolitik, vi kan gennemføre. Det er ikke den eneste socialpolitik, men et af de mest effektive midler til at give folk noget at leve for. Det gør vi ved at åbne
arbejdsmarkedet op, så flere kan blive selvforsørgende. Det er vigtigt både af hensyn til den enkeltes muligheder her i tilværelsen, for
velfærdssamfundet og for vores velstand som sådan. Derfor vil Radikale Venstre bekæmpe arbejdsløshed i almindelighed og langtidsledighed i særdeleshed. Og mindst lige så vigtigt vil vi øge beskæftigelsen. Faktisk er jobskabelse krumtappen i Radikale Venstres arbejdsmarkedspolitik.
Det er netop derfor, at vi gennemfører kickstarten, skattereformen, energiaftalen, boligaftalen, klimainvesteringer, udviklingspakken for små og mellemstore virksomheder og ikke at forglemme investeringsvinduet med 115 pct. fradrag for investeringer i op til 2 år.
Der er konkret afsat mange milliarder kroner til renovering af almene boliger og til iværksættelse af grøn energi og spildevandssystemer. Der er også afsat et tocifret milliardbeløb til eksportkreditter.
Det er bare for at nævne en kavalkade af tiltag, som regeringen indtil
videre har sat i værk. Så kom ikke her og sig, at regeringen ikke gør
noget. Hvis jeg så skal driste mig til at kritisere regeringen, vil jeg
sige, at regeringen leverer så mange gode initiativer, at det næsten er
svært at holde rede på dem alle sammen. Senest er der afsat 20 mio.
kr. til videnspiloter, der er møntet på unge akademikeres mulighed
for ansættelse i private virksomheder.
Regeringen gør derfor de ting, som er nødvendige for at løfte
Danmark ud af den økonomiske krise og få speedet op for efterspørgslen efter de lediges evner og virkelyst. Vi står fast på dagpengereformen, som er vigtig og væsentlig. Det er vigtigt for mig som
radikal at understrege, at reformkursen står uanfægtet. Men her er et
paradoks, som vi må forholde os til – også for at forstå dynamikken
på det danske arbejdsmarked. Vi befinder os midt i en krisetid, det er
der ingen tvivl om, men samtidig er der fantastisk mange jobskifte
på det danske arbejdsmarked, nemlig i omegnen af 650.000-700.000
om året. Der er også stor fleksibilitet på det danske arbejdsmarked,
hvor der er godt 2,7 millioner mennesker i beskæftigelse. Selv om

23

dansk økonomi, som jeg sagde før, for tiden kører i lavt gear, er arbejdsmarkedet langt fra frosset til. I det seneste kvartal var der
175.000 opsagte og nybesatte job – det er det, vi kalder jobåbninger.
Her kan de ledige søge stillingerne, i princippet også de ledige, som
har været ledige i lidt længere tid.
Når det er sagt, så står vi i en ekstraordinær situation, hvor vi jo
indfaser dagpengereformen, på en måde så der er en stor gruppe ledige, som kan risikere at falde ud af dagpengesystemet. Det er ikke
nyt, men puklen er relativt stor nu, hvor vi indfaser dagpengereformen. Alle andre initiativer ufortalt er det, vi gør med akutpakke 2, at
vi hjælper den store gruppe ledige medborgere, der står i den her situation. Her er der en opgave, som vi som politikere må tage på os.
Det er et socialt ansvar, som er væsentligt.
Derfor har regeringen indgået en aftale med de private og de offentlige arbejdsgivere om at medvirke til at bruge jobåbningerne fra
nu af og til 1. juli næste år til at give omtrent 12.500 ledige i deres
sidste del af dagpengeperioden på 2 år adgang til ledige stillinger efter – og det skal bemærkes – sædvanlig ansættelsesprocedure. Det er
netop, fordi der er en særlig situation med en gruppe mennesker,
som skal ind på arbejdsmarkedet, inden deres dagpengeperiode ophører. Det gør vi for at hjælpe de ledige, for at modvirke langtidsledighed, og det er også for at hjælpe dansk økonomi, så tingene hænger sammen.
Der har været en del kritik af regeringens akutpakke 2. Det er fra
flere sider blevet moderne at tale problemerne op og skyde løsningsforslag ned. Det er ærgerligt, for verden er ikke sort-hvid, heller ikke
i det her tilfælde. Det handler ikke om enten-eller. Vi gennemfører
en fuldt bevidst økonomisk politik – det gør regeringen, og den bliver bredt anerkendt af de toneangivende økonomer – alt imens vi
som en socialt ansvarlig socialdemokratisk ledet regering kommer
på banen, når mennesker er i nød.
Radikale Venstre står derfor naturligvis bag akutpakke 2, ligesom
vi bakker fuldt op om alle de øvrige initiativer, som regeringen har
taget, for at hjælpe de mennesker, som står i en prekær situation,
samtidig med – for at gentage mig selv – at vi står fast på den vitale
reformkurs. Det er socialt, det er snusfornuftigt, og det er ansvarligt.";Nadeem Farooq
139067;Time;;Kl. 12:19
139104;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra fru Mai Henriksen.";Bertel Haarder
139171;Time;;Kl. 12:19
139191;name_party;":
Jeg kunne ikke undgå at hæfte mig ved, at De Radikale siger, at jobskabelse er krumtappen i De Radikales beskæftigelsespolitik.
Men noget af det, som overhovedet ikke er blevet adresseret i den
her debat, og som udgør et kæmpestort problem – det håber jeg De
Radikale vil anerkende – er situationen for de arbejdsløse nyuddannede.
Altså, det, der er hele ideen med akutpakken, er jo, at man rører
rundt i gryden og laver noget omfordeling, sådan at er nogle, der
kommer foran i køen. Men det er altså også vigtigt at huske på, at
der er nogle, der – når andre kommer foran i køen – bliver skubbet
bagest i køen. Det er bl. a. de nyuddannede ledige. Det er dem, som
enten har gået på lærerseminariet, pædagogseminariet eller har læst
til mekaniker, fysioterapeut eller gået på en af de mange andre uddannelser. De glæder sig til at komme ud og prøve deres nye evner
af, og står nu i den situation, at de i forvejen, altså så at sige i går,
havde svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet, men hvad så
med i morgen?
De vil jo få endnu sværere ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet,
fordi der er nogle, der kommer før dem i køen. Hvad med de arbejdsløse nyuddannede ?

24

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Mai Henriksen
140411;Time;;Kl. 12:20
140448;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
140471;Time;;Kl. 12:20
140491;name_party;":
Jeg holder jo meget af fru Mai Henriksen, og fru Mai Henriksen har
stor viden om arbejdsmarkedspolitik. Det ved jeg. Derfor ved jeg også godt, at fru Mai Henriksen ved, at vi fra regeringens side har en
lang række initiativer, der skal hjælpe dimittenderne, de nyuddannede.
Jeg mener ikke, det er et korrekt billede, når det bliver stillet op,
som om nogle bliver sat bag i køen. Det, vi gør, er, at vi spiller på
flere tangenter og sætter ind med hjælp på flere fronter samtidig for
at få den største effekt.
Der håber jeg lidt, at De Konservative vil medvirke til i stedet for
bare at skyde det ned.

arbejdsmarkedsmodellen og konfliktretten og sådan nogle ting. Det
glæder jeg mig til.
Når det er sagt, er vi jo fuldstændig enige om, at der er en stor
udfordring, i og med at der er en stor gruppe af unge dimittender,
langtidsledige og andre grupper, som står i en svær situation.
For nu at tage dimittenderne først er det bedste, vi kan gøre for
dem, at lykkes med den økonomiske politik, f.eks. sparke døren ind
hos de små og mellemstore virksomheder, hvor der er stort potentiale for, at akademikere, men også nyuddannede med lavere uddannelser, kan komme ind, samtidig med at vi gennemfører de ting, som
regeringen har sat sig som mål.
Jeg synes, vi skal passe på med det her lidt endimensionale syn
på tingene, for regeringen har taget rigtig mange initiativer.";Nadeem Farooq
141873;Time;;Kl. 12:24
141910;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
141964;Time;;Kl. 12:24
141975;Time;;Kl. 12:21
142012;title_name;":
Mai Henriksen.";Bertel Haarder
142038;Time;;Kl. 12:21
142058;name_party;":
Jeg holder også meget af hr. Nadeem Farooq, og det er også helt
o.k., at hr. Nadeem Farooq ikke tror på mig. Men hvis man nu bare
tager et par eksperter, så har vi eksempelvis en økonomiprofessor fra
Aarhus Universitet og en arbejdsmarkedsprofessor fra Aalborg Universitet, og jeg vil bare komme med et par citater, først et af professor Henning Jørgensen fra Aalborg:
»Vi har to store problemer på arbejdsmarkedet lige nu. Det er
ungdomsarbejdsløsheden og de langtidsledige. Nu gør man så kun
noget for de langtidsledige, og det betyder jo, at de arbejdsløse unge
rykker om i køen. Man rører bare rundt i gryden, hvor man så gavner
nogle bestemte ledige på bekostning af andre«.
Den anden, økonomiprofessor ved Aarhus Universitet Michael
Svarer, siger.
»Det er svært for unge at komme ind på arbejdsmarkedet, og nu
bliver det ikke nemmere«.
Det er helt o.k. ikke at tage mine ord for gode varer – vi oplever
jo nogle gange her i Folketingssalen, at det ikke nødvendigvis sker.
Men jeg mener dog, at når to professorer, som er nationalt anerkendte, og som begge går ud og siger det her, så er det altså et kæmpeproblem.
Den akutpakke, som regeringen nu fremsætter, er med til at forøge arbejdsløsheden og sørge for, at færre nu vil få fodfæste. Hvis vi
tænker tilbage på 80'erne, så vi det samme. Vi så en stor gruppe af
unge, som ikke kunne komme ind på arbejdsmarkedet, og ungdomsarbejdsløsheden var rigtig stor.
Hvad skete der da? Jamen de, som ikke fik fodfæste på arbejdsmarkedet, fik så løs en tilknytning, at en del af dem siden hen blev
førtidspensioneret. Og det ønsker vi jo ikke skal ske i dag.
Jeg synes egentlig, at regeringen skylder nogle svar på det. Hvad
med de unge arbejdsløse?";Mai Henriksen
143766;Time;;Kl. 12:23
143787;name_party;":
Tak. Nu har hr. Nadeem Farooqs parti jo også være medansvarlig for
hele den her misere ved at have stemt for forringelserne af dagpengeloven: ja, hr. Farooq står endda og praler af det. Det synes jeg da
er dobbelt flovt.
Er det ikke lidt dumstædigt at stå så fast på en reform, der har så
mange skadelige virkninger, og som gang på gang bringer regeringen i en situation, hvor den har svært ved at finde et flertal?
Ville det ikke være mere snusfornuftigt, som der blev sagt i starten, at man sagde: O.k., den dagpengereform har gjort mere skade
end gavn, og den vil aldrig blive til noget fornuftigt på det danske
arbejdsmarked?";Christian Juhl
144428;Time;;Kl. 12:24
144465;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
144488;Time;;Kl. 12:24
144508;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne rose hr. Christian Juhl for at have opnået noget,
som jeg så er dybt uenig i, nemlig at få talt et meget dystert billede
af dagpengereformen krydret med en række myter op. For det er jo
ikke korrekt, at dagpengereformen er en misere eller ikke har virket.
Dagpengereformen og afkortelsen af dagpengeperioden er faktisk en
rigtig god ting for det danske arbejdsmarked. Men det afføder så
nogle udfordringer, og dem tager vi hånd om nu.
Det, vi også må konstatere, er jo, at hvis vi ser på de tal, vi får fra
jobcentre og andre aktører, kan vi se, at gruppen af udfaldstruede ledige jo faktisk er begyndt at blive mindre, både som følge af dagpengereformen, hvor nogle ledige vil have tendens til at søge lidt mere
intensivt og bredere, når de når til udgangen af dagpengeperioden,
og fordi hele den sociale og arbejdsmarkedspolitiske indsats med
akutpakke 1 og de andre initiativer, f.eks. ungepakken, jo faktisk begynder at virke.
Der synes jeg faktisk, at hr. Christian Juhl burde glæde sig lidt
mere over de positive ting i stedet for kun at se på det dystre billede
og male det op med brede pensler.";Nadeem Farooq
145644;Time;;Kl. 12:26
145681;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
145704;Time;;Kl. 12:23
145741;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
145768;Time;;Kl. 12:26
145788;name_party;":
Tak for det lange indlæg. Jeg vil gerne kvittere for De Konservatives
store tiltro til de her arbejdsmarkedsforskere. Jeg håber også, at De
Konservative evner at mobilisere samme tiltro, når det handler om";Nadeem Farooq
146016;name_party;":
Hvis man var arbejdsløs i dag og stod over for at miste sine dagpenge, tror jeg bestemt ikke, at man blot ville sige, at man syntes, det

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

her var dystert. Da ville man nok kort og kontant sige: Denne hr. Farooq er meget kynisk og tænker kun på erhvervslivet i Danmark.
Dagpengereformen har virket. Ja, det er rigtigt. Den har virket.
Den har tæsket de arbejdsløse sønder og sammen og skræmt dem fra
vid sans og skabt en situation, hvor de ikke kan være sikre på morgendagen. Det er søreme en virkning, der er værd at prale af, hvis
man er liberal. Men det er ikke en virkning, der er værd at prale af,
hvis man vil prøve at tage vare på de arbejdsløses situation.
Jeg vil gerne spørge: Hvorfor skal regeringen presses og skubbes
til at løse de problemer, der er i kølvandet på den reform hver eneste
gang? De her problemer kunne vi jo se allerede ved finanslovdebatten sidste år, og jeg håber også, at ordføreren kan huske, at vi foreslog grundlæggende ændringer. Hvorfor ville regeringen ikke være
med dengang? Hvorfor ville regeringen ikke være med i foråret?
Nu står vi og skal lave akutting, altså panikting, hvor vi kunne
have lavet grundlæggende ændringer.";Christian Juhl
147227;Time;;Kl. 12:27
147264;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
147287;Time;;Kl. 12:27
147307;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt hårdt presset, og hårdt presset af hr.
Christian Juhl vil jeg gerne komme med en indrømmelse her fra talerstolen i dag: Ja, jeg er meget optaget af dansk erhvervsliv.
Jeg fik sagt, at jobskabelse er krumtappen i Radikale Venstres arbejdsmarkedspolitik, og på den måde vil jeg så supplere med at sige,
at dansk erhvervsliv er krumtappen især i privat jobskabelse og dermed dansk konkurrenceevnepolitik. Jeg er meget optaget af, at hvis
virksomhederne får gode vilkår og performer godt, er det godt for
Danmark, og så er det godt for dansk arbejdsmarkedspolitik. Så der
er den meget klare sammenhæng.
Men det er en forkert analyse, som hr. Christian Juhl har af regeringens akuttendenser, som det nærmest blev malet frem at de er.
For det, vi har gjort, er stille og roligt at gennemføre de reformer,
som er vigtige, at tage de initiativer, som er rigtige, og så venter vi
på at se, om de virker, og det gør de. Er der så mere, vi kan gøre? Ja,
det er der, og så lancerer vi akutpakke 2.0. Det er jo den rigtige måde gøre det på.
Det er jo nærmest dumstædigt, som Enhedslisten tenderer til at
være, ligesom at låse sig fast på nogle prædeterminerede holdninger.
Så vi lytter til gode argumenter og agerer derefter.";Nadeem Farooq
148563;Time;;Kl. 12:28
148600;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går straks videre til Socialistisk Folkepartis
ordfører, og det er hr. Eigil Andersen.";Bertel Haarder
148724;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
148756;name_party;":
Det danske samfund har et problem. Vi har ikke job nok. Og det er
et problem, som regeringen arbejder med. Til næste år vil der være
21.000 flere job på grund af regeringens initiativer, end der ellers
ville have været. Den radikale ordfører gav en udmærket oversigt
over de initiativer, som skaber de her har mange nye job.
Men vi må så også konstatere, at vi har 165.000 arbejdsløse, så
selv med regeringens meget store indsats bliver problemet ikke løst.
Dagpengeperioden er så blevet forkortet fra 4 til 2 år.
SF stemte imod, men vi står over for, at 20.000 mennesker risikerer at miste dagpengeretten meget snart. Nogle kan få kontanthjælp,
andre – og det er også en stor gruppe – kan ikke få en krone i kontanthjælp, fordi de har en ægtefælle med en lønindtægt, en bil eller et
hus med en friværdi. Den gruppe af arbejdsløse vil så havne på 0,0

25

kr. i indtægt, altså ingenting. Gad vidst, hvor mange her i Folketinget der kan leve af 0,0 kr. om måneden.
Det kan man selvfølgelig ikke, og det betyder, at mange familier
kommer ud i en økonomisk ruin og må gå fra hus og hjem med
kæmpemæssige økonomiske problemer, som i øvrigt let kan splitte
en familie. Det kan vi selvfølgelig ikke bare se stiltiende på, og derfor er lovforslaget om akutjob rigtig godt efter SF's mening. For
hvad er det bedste, der kan ske for en arbejdsløs? Jo, det er naturligvis, at man kan få et job.
De langtidsledige, der ansættes i akutjobbene, skal selvfølgelig
være kvalificerede. Der har så været en stor debat om, hvorvidt det
er rimeligt, at kvalificerede langtidsledige skal kunne få en fortrinsstilling blandt de kvalificerede ansøgere. Dertil vil vi klart sige i SF:
Ja, det er rimeligt. Vi betragter det som en stor menneskelig hjælp og
et udtryk for solidaritet, at vi hjælper den gruppe.
I den forbindelse er der så noget andet, man skal huske. Det gælder også de borgerlige og deres kritik af det her. Der er mange andre
job i samfundet end de 12.500 akutjob. Hvor mange job i Danmark
skifter hænder, om jeg så må sige, i løbet af ½ år? Det er et kæmpe
antal. Det er 350.000 job. Det betyder altså, at det kun er et lille udsnit, der bliver akutjob. Det er 12.500 job ud af 350.000 job. Det
svarer med andre ord til 1 uges jobskifte ud af 26 ugers jobskifte i
Danmark.
Det betyder også, at man kan se det her på to måder, som begge
er rigtige. Akutjobbene er meget, meget betydningsfulde for de arbejdsløse, som får en ekstra mulighed for at blive reddet fra at gå fra
hus og hjem. Det er den ene side af sagen.
Men den anden side af sagen, som også er rigtig, er, at for at alle
andre kan få et job, er det et meget lille antal akutjob, der er tale om.
Det er meget trist, at Venstre, Danmarks største parti, tilsyneladende
ikke har tilstrækkelig kapacitet til at tage stilling til det her lovforslag. Jeg skal da love for, at Venstre har markeret, at man har placeret sig i hængekøjen, i hvert fald indtil videre.
Så er der en række borgerlige borgmestre, som skader deres egne
borgere, fordi de er imod de nye akutjob. Jeg vil ikke tøve med at
kalde det for umenneskelig opførsel. Det drejer sig bl.a. om Venstreborgmesteren Lars Krarup fra Herning, Carsten Kissmeyer fra IkastBrande Kommune og den konservative borgmester i Viborg, Søren
Pape Poulsen. De nægter at give kvalificerede langtidsledige fortrinsret til akutjob blandt de ansøgere, der er.
Hvad betyder det? Det betyder, at disse borgerlige borgmestre
støder arbejdsløse fra bl.a. deres egne kommuner ud i økonomisk
ruin, så folk må gå fra hus og hjem. Det er umenneskeligt og uhyrligt, at borgmestrene er ligeglade, og jeg må sige, at jeg er meget rystet over denne kynisme og mangel på solidaritet.
De her borgerlige borgmestre gør jo det samme, som strudsen
gør. De stikker hovedet i busken og lukker øjnene. Men det får som
bekendt ikke problemerne til at forsvinde, og det er mange mennesker, det drejer sig om. Det er flere hundrede mennesker i alle de tre
nævnte borgerligt styrede kommuner, som har en risiko for at miste
dagpengeretten. Nogle af dem vil selvfølgelig selv finde et arbejde,
men det er helt sikkert, at der også vil være mange i de kommuner,
som har brug for hjælp. Derfor vil jeg sige: Det er simpelt hen for
ringe, at de her borgerlige borgmestre ikke vil hjælpe bl.a. deres egne langtidsledige borgere på en ordentlig måde.";Eigil Andersen
153082;Time;;Kl. 12:33
153119;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fra fru Mai Henriksen.";Bertel Haarder
153193;Time;;Kl. 12:33
153213;name_party;":
Jeg har bare sådan et gnaske kort spørgsmål til en start. Hvor mange
af de 12.500 arbejdsløse, som bliver omfattet af akutpakke 2, forventes at genoptjene retten til dagpenge som følge af forslaget?

26

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Mai Henriksen
153465;Time;;Kl. 12:34
153502;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
153525;Time;;Kl. 12:34
153546;name_party;":
Det kan der jo ikke svares klart på, så vidt jeg kan se. Ellers har jeg i
hvert fald overset noget i papirerne. Det afhænger også af varigheden af de her job, der bliver tale om.
Det, man kan slå fast med syvtommersøm, er, at med det her initiativ vil der være et stort antal, tusinder af arbejdsløse, som vil få en
sådan hjælp, som de ikke havde fået, hvis man bare havde forholdt
sig passivt.
Altså, problemet er jo, at dem, der er modstandere af det her lovforslag, tilsyneladende mener, at man hjælper de arbejdsløse bedst
ved at lægge armene over kors og ikke foretage sig noget og bare
stiltiende se på, at folk havner i en økonomisk ruin.
Så man kan sige, at der i dette øjeblik ikke kan svares på, hvad
det bestemte antal er, men der er ingen tvivl om, at det vil hjælpe adskilligt tusinde arbejdsløse.";Eigil Andersen
154368;Time;;Kl. 12:34
154405;title_name;":
Mai Henriksen.";Bertel Haarder
154431;Time;;Kl. 12:35
154451;name_party;":
Jamen det var et trickspørgsmål, for det var det spørgsmål, som Enhedslisten stillede forud. Det var godt, at SF ikke gik ind og sagde, at
det bliver så og så mange job, for sandheden er jo, at det er der ikke
nogen der kan vide på nuværende tidspunkt.
Jeg synes blot, at når nu hr. Eigil Andersen tager så hårdt fat i
kraven på de blå borgmestre, burde han tage lige så hårdt fat i kraven
på de røde borgmestre, for der er jo lige så mange røde borgmestre –
jeg tror måske oven i købet, der er flere røde borgmestre – der er ude
at sige, at de hverken kan eller måske endda vil hjælpe de her langtidsledige.
De siger kan/vil, fordi det ikke er muligt for en politiker at kunne
gå ind og pege på, hvordan et job skal besættes. Det foregår jo inden
for fagområderne. Hvad enten det er en lærer, der skal ansættes på
en skole, eller en SOSU-assistent på et plejehjem, er det de faglige
miljøer, altså institutionerne selv, der afgør det, og ikke politikerne.
Derfor har de sagt, at de hverken kan eller vil blande sig. Det ligger uden for deres kompetence. Nogle har endda sagt, at hvis de går
ind og blander sig – det er en socialdemokrat, der har sagt det – vil
det være sovjetiske tilstande. Så i realiteten er der ikke nogen, der
kan sige, hvor mange job det her i virkeligheden vil kunne skabe.
Det synes jeg er vigtigt at tage med frem for at foregøgle nogen
noget. Det har man jo gjort fra regeringens side. Man foregøgler
dem, at nu er der 12.500 job til langtidsledige. Der er på nuværende
tidspunkt ingen i kongeriget Danmark, der aner om er rigtigt.";Mai Henriksen
156021;Time;;Kl. 12:36
156058;title_name;":
Ordføreren.

det synspunkt, som jeg tidligere refererede, og som jeg mener er dårligt, og så eventuelle socialdemokratiske borgmestre, der måtte mene
det samme, for det er synspunktet, det drejer sig om. Jeg tror så, der
er nogle misforståelser. Det kunne også være tilfældet for andres
vedkommende, og det gælder også Nyborgs borgmester, som der
bliver henvist til.
Jeg mener, at det rigtige er, at borgmesteren giver et signal til sine institutioner om, at det er vigtigt, at der bliver ansat nogle af de
her langtidsledige. Men jeg mener ikke, at en borgmester skal give et
diktat til hver enkelt institution om, at alle kommende job i den kommende periode skal besættes på den måde. Man må administrere det
ude på institutionerne, men et politisk signal om, at det er vigtigt,
tror jeg vil have en stor effekt.";Bertel Haarder
156884;Time;;Kl. 12:37
156921;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
156977;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren sagde, at der er mange, der risikerer at måtte gå fra hus
og hjem. Realkreditinstitutterne, som har penge på spil her og derfor
følger meget nøje med i, hvad risikoen er, må jo have nogle tal, der
viser, hvor mange man forventer står til at måtte gå fra hus og hjem.
Når man går ud og siger, som ordføreren gør, at mange står til at
måtte gå fra hus og hjem osv., hvad bygger ordføreren det så på?
Hvilken viden har han om, hvor mange der må gå fra hus og hjem?
Jeg tænker her på faglig viden, altså undersøgelser, der er lavet om,
hvor mange der efter den 1. januar må gå fra hus og hjem.
For hvis det bare er noget, man står og siger, synes jeg, at det er
ret slemt, for det er jo en ret alvorlig situation, hvis man må gå fra
hus og hjem. Så hvad er det faglige grundlag, ordføreren udtaler sig
på, når han siger, at mange risikerer at måtte gå fra hus og hjem?";Kl. 12:37
157887;Time;;Kl. 12:38
157924;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
157947;Time;;Kl. 12:38
157968;name_party;":
Nu tror jeg så ikke, at realkreditinstitutterne har sådan en viden, for
den enkelte person orienterer jo ikke realkreditinstituttet om, hvad
vedkommendes fremtidige indtægtsmuligheder er, eller hvilke trusler der er. Det gør man jo ikke.
Men jeg bygger det såmænd på ganske sund fornuft, kan jeg orientere Liberal Alliance om. Fra at have et arbejde og at have en indtægt af en vis størrelse går man ned på dagpenge, når man bliver fyret, og hvis man så havner på 0,0 kr., er det da helt åbenbart for enhver, at så har man en meget mindre indtægt, end man havde tidligere.
De fleste mennesker har indrettet deres privatøkonomi sådan, at
de sætter deres indtægter og udgifter i forhold til hinanden, og når
man så oplever en drastisk lønnedgang og i det her tilfælde en indtægtsnedgang ned til 0 kr., er det da soleklart, at det i øvrigt vil skade boligmarkedet utrolig meget, fordi der så kommer en masse huse
til salg.";Eigil Andersen
158900;Time;;Kl. 12:36
158921;name_party;":
Jeg tror, der er en god chance for, at det bliver 12.500 akutjob. Men
jeg forstod det første spørgsmål sådan, at det handlede om, hvor
mange der kan genoptjene retten til dagpenge som følge af ordningen. Men det er en sag for sig.
Det, jeg har givet udtryk for, med hensyn til hvordan borgmestre
bør håndtere det her, gælder både de borgerlige borgmestre, der har";Eigil Andersen
159297;Time;;Kl. 12:39
159334;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
159363;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Altså, at sige, at folk, der står i en situation, hvor de ved, at de får en
lønnedgang og har et boliglån, har et hus osv., ikke oplyser deres re-

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

alkreditinstitut om den situation, tror jeg er naivt, ligesom det er naivt at tro, at realkreditinstitutterne ikke også gør en indsats for at finde ud af, hvor mange der risikerer at komme i klemme, fordi de selv
har penge på spil. Det kan jeg så oplyse ordføreren om at realkreditinstitutterne gør. De har taget kontakt og har bedt deres kunder om at
melde ind, hvis de står i en situation, hvor de kommer i økonomisk
uføre og må gå fra hus og hjem, og hvor de ikke kan betale deres lån
osv.
BRFkredit har været ude at sige, at de ikke forventer nogen stigning i antallet af tvangsauktioner efter den 1. januar. De siger, at de
har modtaget ti henvendelser fra folk, som er bekymrede for, at de
må gå fra hus og hjem. Sådan er det ude i den virkelige verden. Så
det der skræmmebillede, man prøver at male, svarer ikke helt til,
hvad dem, der sidder derude og arbejder med de her problemer, siger.";Kl. 12:39
160480;Time;;Kl. 12:40
160517;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
160540;Time;;Kl. 12:40
160561;name_party;":
Jamen det er da fint, at realkreditinstitutterne gerne vil hjælpe husejerne: det kan man da kun synes godt om. Men der vil være masser
af mennesker, som slet ikke er blevet gjort opmærksomme på det
problem endnu. Jeg vil også nævne, at det ikke behøver at være
tvangsauktion, det kan være tvangsauktion, men der kan også ske
det, at folk er klar over, at her er et problem, og så begynder de at
sælge deres hus. Og hvis der er noget, det danske boligmarked ikke
har brug for i øjeblikket, så er det, at der kommer tusindvis af ekstra
boliger til salg med de problemer, der har været på boligmarkedet
hidtil. Det er jo tosset.
Så jeg må sige, at hr. Joachim B. Olsen ikke kan overbevise mig
om, at det her ikke vil have den virkning, at folk må gå fra hus og
hjem. Det er jo så selvindlysende, at man ville kunne forstå det, selv
hvis man var elev i 1. klasse. Altså, i det øjeblik folks indtægt falder
fra en arbejdsindtægt på måske 25.000 kr. til 0 kr. og de har sat sig i
udgifter til deres hus på baggrund af den hidtidige indtægt, siger det
jo sig selv, at så er der masser, der vil komme i vanskeligheder.";Eigil Andersen
161683;Time;;Kl. 12:41
161720;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.

27

gen og KL også skal deltage i, nemlig om at gøre deres medlemmer
og deres kommuner opmærksomme på, at det her altså er meget vigtigt.
Jeg tror på, at det kan lykkes at nå op på de 12.500 job. I absolut
forstand kan ingen selvfølgelig sige det helt, da det er en fremtidig
situation, vi snakker om. Men jeg er sikker på, at det, at det her initiativ er taget, simpelt hen vil betyde, at der vil komme mange job,
og at der vil ske mange gode ting for langtidsarbejdsløse.";Bertel Haarder
162259;Time;;Kl. 12:43
162296;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
162323;Time;;Kl. 12:43
162344;name_party;":
Det er jeg enig i, men det er jo heller ikke det, der er spørgsmålet
lige nu. Kan hr. Eigil Andersen løfte sløret for, hvorfor vi, hver eneste gang der skal tages et lillebitte skridt på det her område for beskæftigelse, skal løfte og skubbe regeringen? Hvorfor er der ikke en
egen energi, som gør, at man er forud for udviklingen?
Regeringen siger i foråret nej til Enhedslisten, hver eneste gang
vi spørger, om vi snart skal have åbnet op for den lov og forbedret
den: når vi foreslår, at der skal tages noget initiativ, siger man nej.
Først når presset er hårdt nok udefra, fra fagforeninger osv., får vi
akutpakke 1. Først når presset så fortsætter, får vi akutpakke 2. Hvor
meget pres skal der til, før vi får nogle grundlæggende ændringer,
tror hr. Eigil Andersen?";Christian Juhl
163126;Time;;Kl. 12:44
163163;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
163186;Time;;Kl. 12:44
163207;name_party;":
Altså, der kan føres lange diskussioner om arbejdsformer, tidspunkter osv., det er jo klart. Men det, som jeg mener at der er grund til at
hæfte sig ved, og som er det afgørende i den her situation, er, at det
her initiativ er taget: det er, at det er godt, at fagbevægelsen generelt
for de flestes vedkommende har hilst det velkommen, og at det ude i
virkeligheden vil hjælpe mange langtidsarbejdsløse. Det mener jeg
at der er grund til at glæde sig over, og det er langt vigtigere end den
proceduremæssige diskussion, som hr. Christian Juhl lægger op til.";Eigil Andersen
163776;Time;;Kl. 12:44
163787;Time;;Kl. 12:42
163808;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Eigil Andersen tror på, at målet kan nås
med den måde, loven er skruet sammen på, altså målet om de 12.500
jobåbninger. Jeg tænker på den tekst, der lyder:
»Private og offentlige arbejdsgivere kan opslå ordinære stillinger
af mindst 13 ugers varighed som akutjob ...«
Der står »kan«. Det er jo en helt ny retspraksis i Danmark, at man
begynder at lave love på hensigter og formodninger og ikke på fakta.
Hvis man ville forpligte nogen med det her, ville man jo skrive
»skal«. Tror hr. Eigil Andersen på, at det nytter noget bare at nøjes
med at sige »kan«?";Christian Juhl
164405;Time;;Kl. 12:42
164442;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164465;Time;;Kl. 12:42
164486;name_party;":
Ja, det tror jeg på. Og som det fremgår af akutjobaftalen, er der også
aftalt næsten en form for kampagneplan, som Arbejdsgiverforenin-";Eigil Andersen
164660;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
164727;Time;;Kl. 12:44
164751;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Eigil Andersen – sådan hører jeg i hvert fald
ordførertalen – er enig i, at der trods alt er tale om lapperier på nogle
beslutninger, på en reform, som har skabt et sandt, om jeg så må sige, kaos for mange arbejdsløse, især dem, der nu er truet af udfald,
fordi dagpengeperioden er afkortet. Så det er jeg glad for.
Hr. Eigil Andersen gør opmærksom på i sin ordførertale, at SF jo
var imod den her reform, som har skabt miseren i sin tid. Men i mellemtiden er SF jo blevet medlem af en regering, hvor blikket er stift
rettet mod, at økonomien skal være i orden, og der skal være en
strukturel balance i 2020 og sådan noget. Vejen til det er altså åbenbart – det kunne man også høre på kollegaen fra regeringen, hr. Nadeem Farooq – at skabe en dagpengereform, som skaber usikkerhed
og utryghed hos dem, som i virkeligheden ikke har nogen skyld i
krisen. Der må jeg bare spørge: Hvad er SF's bud på det her? Hvad
gør man den 1. juli 2013, når problemet jo igen opstår? Vil SF stadig
væk være med til lapperier på en reform, på en misere, som vil blive

28

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

ved med at generere det her problem, blive ved med at skabe det her
problem igen og igen, og skabe den utryghed og usikkerhed hos
folk, som ellers har passet deres arbejde, men som nu er blevet fyret
af den ene og den anden årsag?";Henning Hyllested
166109;Time;;Kl. 12:46
166146;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166169;Time;;Kl. 12:46
166190;name_party;":
Det er korrekt, at SF har stemt imod de 2 års dagpengeperiode. Det
skyldes jo, at vi ikke mente, at det havde sin rimelighed, at perioden,
når der mangler job i samfundet, så skulle være 2 år. Men jeg vil sige med hensyn til det fremadrettede og det, som hr. Henning Hyllested siger med hensyn til, hvad der skal ske til sommer, at man jo må
vurdere de situationer, der måtte opstå. Dem må man så vurdere på
det tidspunkt, hvor det er relevant at vurdere dem.";Eigil Andersen
166661;Time;;Kl. 12:47
166698;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Bertel Haarder
166732;Time;;Kl. 12:47
166756;name_party;":
Ja, det frygtede jeg jo selvfølgelig at hr. Eigil Andersen ville sige,
nemlig at vi må se. Jeg er godt klar over, at det måske er en strategi,
en taktik fra regeringens side, at man forsøger at vinde tid, og så håber man på, at jobbene nok skal komme af sig selv, at kickstarten og
alle de andre initiativer skal virke. Det håb deler jeg selvfølgelig helt
klart. Jeg kan være skeptisk, men jeg deler håbet.
Men jeg spørger, for man kan jo ikke blive ved med de her lapperier, man kan ikke bare blive ved med at sige, at vi må se tiden an,
og så tager vi den igen den 1. juli, og så tager vi den igen næste år til
den 1. januar eller i 2014. Har SF ingen ideer om i regeringen at slås
for nogle grundlæggende ændringer af systemet, altså igen at halvere
genoptjeningskravet, lempe reglerne om supplerende dagpenge, gøre
at man, når man er i jobrotation, så tæller timer til dagpengeretten,
altså med genoptjeningsretten, slås for seniorjob fra 55 år og uddannelse på dagpenge?
Det er jo nogle krav, jeg allerede tidligere har citeret, og som LO
jo kom med, nøjagtig dagen inden man lavede akutpakken. Er det
noget, SF vil slås for, altså ændringer i systemet og ikke bare disse
lapperier, hvor man kommer med akutpakker?";Henning Hyllested
167987;Time;;Kl. 12:48
168024;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
168047;Time;;Kl. 12:48
168068;name_party;":
Der er mange gode ting, som man kunne foretage sig, også på det
her område. Vi i SF har også vores holdninger til en række af de
spørgsmål, som hr. Henning Hyllested nævnte her, men jeg bliver
nødt til at sige, at det er nogle holdninger og nogle diskussioner, som
foregår internt i regeringen og ikke i Folketingssalen.";Eigil Andersen
168400;Time;;Kl. 12:49
168437;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så går vi til Enhedslistens ordfører, hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
168530;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
168562;name_party;":
Det er ikke rigtigt, hvis jeg siger, at klokken er fem minutter i tolv,
men det er den i hvert fald for mange arbejdsløse. Vi står i en alvorlig situation med tusinder af arbejdsløse og i en mere alvorlig situation, end jeg synes at regeringen vil erkende.
Vi er mange, der førte valgkamp og stemte på den nye regering,
fordi vi ville af med de dårlige a-kasseregler. Vi investerede faktisk
ret meget energi i det rundtom i fagforeningerne. Det var derfor, vi
stod bag den nye regering her i salen.
Det går for langsomt med regeringens indsats over for arbejdsløsheden. Den er helt nede i slæbegear, og nogle gange står den helt
stille. Det er bedst, hvis vi kan skabe nye job gennem en aktiv politik, men der skal også være ordentlighed og tryghed for de folk, der
er arbejdsløse.
Finansloven for 2012 prøvede at lappe lidt på det, men det var ikke varige løsninger, og det er ikke noget, der virker, og derfor står vi
nu i den her situation.
Vi har rejst krav om en jobgaranti til alle, der risikerer at miste
dagpengene. Det er et ganske enkelt og simpelt krav, og det burde
være klart for alle, at sådan en ret bør alle arbejdsløse have. Den erkendelse er regeringen ikke kommet til endnu, men det går langsomt
fremad.
Hen over sommeren sikrede et pres fra især fagforeningerne, at
regeringen påbegyndte en erkendelsesproces. Den erkendte, at der
skulle gøres noget, og vi fik akutpakke 1. Det var der flere der rystede på hovedet af, og vi kender ikke resultaterne endnu.
Nu får vi akutpakke 2, fordi protesterne fortsatte, og den er lavet i
al hast. Den slår sandsynligvis heller ikke til. Men det er en ny erkendelse, at der er 20.000 mennesker, der er i farezonen. Der er tale
om en midlertidig ordning, hvor arbejdsgivernes eneste reelle tilsagn
er at arbejde for at tilvejebringe et antal ledige akutjob frem til den 1.
juli 2013.
Statsministeren udtalte, lige da de skulle offentliggøre aftalen: Vi
skaber 12.500 såkaldte akutjob. Finansministeren udtalte: En fuldt
ud dækkende løsning på problemet: en enestående løsning for de arbejdsløse. Begge udsagn er efter min mening useriøse.
Dette lovforslag skaber ikke 12.500 job, og det er ikke en fuldt
ud dækkende løsning. Lad os kalde den for det, den er, nemlig en
nødløsning. Hvis regeringen for alvor troede på den slags udsagn,
ville det vel være så let som at knipse med fingrene at give en garanti om job til alle de 12.500, der er snakket om, og som er ved at miste deres dagpenge.
Jeg håber inderligt, at de optimistiske forventninger indfries og
slår igennem, da det er en meget alvorlig situation, der venter de arbejdsløse.
Men der er alt for meget varm luft i den her aftale. Det er vist en
ny lovpraksis, at vi satser på hensigter og ikke på facts og kontante
formuleringer. Derfor skal lovforslaget strammes op.
Vi er i gang med at formulere to forslag. Det ene handler om, at
loven ikke skal være tidsbegrænset. Den skal også gælde efter den 1.
juli 2013. Der er der også folk, der falder ud af dagpengesystemet,
og det er endda temmelig mange. Det er et sted mellem 4.000 og
8.000, der falder ud af dagpengesystemet.
For det andet skal arbejdsgiverne forpligtes til det. De skal ikke
blot kunne opslå ordinære stillinger: de skal opslå ordinære stillinger.
Det her lovforslag signalerer en vigtig ting, nemlig en positiv og
anerkendende holdning til ledige, der er ved at miste retten til dagpenge, og at man vil gøre en ekstra indsats, for at de kommer forrest
i rækken. Vi indbygger en solidarisk holdning i dagpengesystemet,
men det skal desværre kun være midlertidigt efter regeringens mening. Men kunne vi ikke gøre det permanent, sådan at vi viser, at vi

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

anerkender, at der er et problem for de ledige, og synes, at alle skal
hjælpes, også efter den 1. juli 2013?
Hjemme i haven har jeg en trillebør. Den har jeg meget glæde af,
for det er ret træls at gå og slæbe rundt på tunge ting. Det er meget
lettere at løfte trillebøren og skubbe den lidt fremad og på den måde
komme videre.
Jeg synes, at vores regering er født – den er jo stadig væk ung og
ny – i trillebørens tegn. Den skal både løftes og skubbes, når vi skal
fremad. Jeg kunne godt efterlyse lidt mere fremdrift, lidt mere egenenergi i vores kun 1 år gamle nye regering, ikke mindst af hensyn til
de arbejdsløse.
Vi skal have åbnet det her, og vi skal have ændret på dagpengeloven. Jeg siger ja tak til akutpakke 2, men jeg siger også ja tak til en
opstramning af forpligtelserne i lovforslaget, når vi nu skal forhandle
om den indtil på tirsdag. Lovforslaget er ikke en fuldt ud dækkende
løsning på problemet. Der skal meget, meget mere til, kære ministre
og kære regering.";Christian Juhl
173230;Time;29;Kl. 12:54
173245;Time;;Kl. 12:56
173266;name_party;":
Det er nok, fordi hr. Joachim B. Olsen og jeg ser forskelligt på det.
Hr. Joachim B. Olsen stirrer blindt på virksomhedernes profitmuligheder, og jeg stirrer måske lige så blindt på arbejdsløses muligheder
for at være mennesker i det her samfund.
Der er altid behov for alle de arbejdsløse, vi har. Det er der også i
øjeblikket. Kommunerne har fyret op mod 25.000 de sidste åringer,
og de råber på at få løst deres opgaver, hvis ellers de havde folk ansat til det. Der er masser af ting, der skal laves i vores samfund, og
det er helt grotesk, at nogle ikke må lave noget, og at ting ikke bliver
lavet.
I øvrigt mener jeg, at det er en menneskeret at have et job: det
står f.eks. i den danske grundlov, at vi har ret til et job. Og når samfundet ikke kan give os det job, mener jeg, det er ganske, ganske
fair, at vi så har ret til at få en ydelse, så vi kan overleve, indtil vi får
det job.";Christian Juhl
174169;Time;;Kl. 12:57
174206;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
174262;Time;;Kl. 12:54
174299;title_name;":
Så er det fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
174362;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvad indebærer en sådan jobgaranti? Er det, at man har en garanti
for et job? Det kunne jeg godt tænke mig at få uddybet.";Kl. 12:57
174518;Time;;Kl. 12:54
174555;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
174578;Time;;Kl. 12:54
174599;name_party;":
Tak. Det er meget enkelt, vil jeg sige til hr. Joachim B. Olsen, så
hvis hr. Joachim B. Olsen vil lytte godt efter, skal jeg forklare det på
meget kort tid.
Det drejer sig om, at hvis man er ved at miste retten til at få dagpenge, skal samfundet stille et job til rådighed, og så kan man genoptjene retten til dagpenge, hvis man siger ja til det job. Hvis man
siger nej, mister man selvfølgelig retten. Man kan også i vores øjne
omveksle en sådan jobret til en uddannelsesret på 1 år. Hvis ikke
samfundet kan stille det til rådighed for den ledige, skal man have
ret til at fortsætte på sine dagpenge. Det er en jobgaranti.";Christian Juhl
175234;Time;;Kl. 12:55
175271;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
175304;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det vil så sige, at uanset om der er behov for den arbejdskraft i det
private erhvervsliv eller i det offentlige, skal man betale nogen for at
tage det arbejde. En arbejdstager har simpelt hen en ret til at få et
job, uanset om en virksomhed har råd til eller brug for at ansætte
vedkommende. Og det samme gør sig gældende i det offentlige, altså uanset om man i en kommune, en region eller inden for staten har
råd til at ansætte nogle nye eller har brug for at ansætte nogle nye,
skal skal man ansætte dem. Hvis man ikke vil det, skal man sørge
for, at de fortsætter på dagpenge.
Altså, hvad er den logiske sammenhæng i det? Det giver jo ikke
nogen mening. Det er jo faktisk planøkonomi af værste skuffe. Det
system er ligesom prøvet én gang, og det gik ikke supergodt.";Kl. 12:55
176110;Time;;Kl. 12:56
176147;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176180;name_party;":
Enhedslisten afviser redningskrans til truede dagpengemodtagere.
Enhedslisten har takket nej til et finanslovudspil, der imødekommer
truede dagpengemodtagere, erfarer Politiken. Det var faktisk noget
af det, man kunne læse på Informations hjemmeside i går.
Nu står Enhedslisten jo og taler dunder, og det må siges at være
en flot retorisk tale, hr. Christian Juhl er kommet med. Så jeg skal
egentlig bare spørge: Hvis Enhedslisten virkelig mener, at de vil holde hånden under de dagpengemodtagere, som er i fare for at falde ud
af systemet, hvorfor i alverden har man så afvist regeringens tilbud?";Mai Henriksen
176789;Time;;Kl. 12:57
176826;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176849;Time;;Kl. 12:57
176870;name_party;":
Nu har jeg ikke mandat til at forhandle finanslov med fru Mai Henriksen, så det er jeg nødt til at afstå fra. Der bliver gennemført forhandlinger, og de gennemføres stadig væk med Enhedslisten. Jeg
kan desværre ikke afsløre, hvad de indeholder.
Vi er interesseret i at lave en aftale, fordi vi tror, at det vil være
en kæmpe katastrofe, hvis de borgerlige kommer til at lave en finanslov. Vi er gået rigtig, rigtig langt i de forhandlinger indtil nu, og
vi sidder stadig væk og forhandler. Det er det eneste, jeg kan sige
om det. Jeg ville ufattelig gerne have fortalt om det, men det kan jeg
desværre ikke.";Christian Juhl
177489;Time;;Kl. 12:58
177526;title_name;":
Mai Henriksen.";Bertel Haarder
177552;Time;;Kl. 12:58
177572;name_party;":
Nå! Jamen det er da sjovt, for Enhedslistens ordfører kunne jo godt
referere fra forskningsforhandlingerne i mandags, som også er i finanslovregi. Så nogle forhandlinger kan man åbenbart godt referere
fra i offentligheden, mens andre er mere lukkede. Se, det er jo meget
interessant.
Jeg tror, at selv hr. Christian Juhl måske godt kan se, at det bliver
teatertorden, og at det bliver torden og lynild. Det bliver også retorisk meget, meget fladt, når man så efterfølgende finder ud af, at En-

30

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

hedslisten jo rent faktisk har fået et tilbud på bordet og rent faktisk
også samtidig har afvist det, som kunne have reddet de dagpengemodtagere, som hr. Christian Juhl taler så varmt for.
Jeg mener bare, at det da må være dobbeltmoralsk, ja, at det endda kan være dobbelt flovt, som hr. Christian Juhl selv sagde det i en
af de andre debatter, at man ikke selv går ind og tager det ansvar, der
skal til for at få hjulpet til, men bare glider af og siger: Det var ikke
nok.";Mai Henriksen
178593;Time;;Kl. 12:59
178630;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178653;Time;;Kl. 12:59
178674;name_party;":
Jamen jeg er også indimellem flov over ikke at have den overbevisningsevne over for regeringen, som jeg gerne ville have. Det har jeg
desværre ikke. Jeg har nogle visioner om, hvor langt vi skal. Jeg vil
gerne have åbnet den her lov, men det er der meget der tyder på at vi
ikke får med den nuværende regering. Det er katastrofalt for de arbejdsløse. Skidt med Enhedslisten, dem skal man såmænd ikke tænke så meget over. Vi skal nok klare os.
Men det er et særdeles stort problem for de arbejdsløse, at vi ikke
får ændret dagpengeloven. Det er et særdeles stort problem, hvis ikke det ender med, at der med den her finanslov findes en varig løsning for de arbejdsløse. Og det er derfor, vi bliver ved med at arbejde for at finde sådan en løsning, så længe vi overhovedet får lov til
at sidde med ved forhandlingsbordet.";Christian Juhl
179505;Time;;Kl. 13:00
179543;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Joachim B. Olsen, der er ordfører for Liberal Alliance.";Marianne Jelved
179673;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Mange tak. Nu har jeg været 1 år herinde på Christiansborg, og inden jeg kom ind i politik, hørte jeg nogle gange, at politik var et
skuespil, og at der var spin osv. Det har jeg da så godt nok fået bekræftet med den her akutpakke, for her er der da tale om spin i absolut verdensklasse.
Altså, hvad drejer det sig om helt grundlæggende? Det drejer sig
om, at vi har en presset regering: en regering, som ikke har formået
at forklare danskerne, hvorfor den dagpengereform, man lavede i sin
tid, faktisk virker: en regering, som er presset af sit parlamentariske
grundlag, Enhedslisten, som har udtalt, at de nu er i opposition til regeringen: en regering, som ligger dårligt i meningsmålingerne og har
fået kritik af fagbevægelsen osv. i forbindelse med det her dagpengespørgsmål.
Hvad skal man så gøre? Jamen så finder man på sådan noget her.
Det er rent spin. Hvad ligger der i det? Man har betalt arbejdsgiverne
25.000 kr. for at slå nogle job op på en hjemmeside, og hvis der så er
nogle, som er ved at falde ud af dagpengesystemet, som får et af de
job, så får arbejdsgiverne 25.000 kr. Problemet er løst, sagde finansministeren.
Jeg synes, det er lidt morsomt. Situationen for de ledige er ikke
morsom, for dem er det en katastrofe at miste jobbet, at miste tilknytningen til deres arbejdsplads og deres kollegaer. Derfor kunne
man godt håbe på, at regeringen førte en noget mere offensiv vækstpolitik i stedet for at flytte rundt på lidt beskæftigelse fra det ene år
til det andet osv.
Men hvorfor er det spin? Jo, det er det jo, fordi faktum er, at vi
har et af de mest dynamiske arbejdsmarkeder i verden. Vi har en
mobilitet på det danske arbejdsmarked, som næsten er lige så høj,

som den er på det amerikanske arbejdsmarked, og det er godt. Der
bliver udbudt 700.000 job om året selv i en lavkonjunktur som nu.
Alene fra den 1. april til den 30. juni var der 175.000, der kom i arbejde.
Vi har en arbejdsløshed på 6,2 pct. I historisk sammenhæng er
det ikke specielt lavt, men i pressen og i fagbevægelsen og også
blandt politikerne bliver man ved med at sammenligne arbejdsløsheden med en meget, meget kort periode sidst i 00'erne, hvor der var et
boom og mangel på arbejdskraft osv., mens sandheden er den, at det
ikke er sværere at få et job i dag, end det var i 2004 og 2005.
Modsat hvad hr. Bent Bøgsted sagde, er det faktisk sådan, at en
ledig i dag gennemsnitligt går ledig i 20 uger. I 2004 var det 21,9
uger, og i 2005 var det 20,9 uger. Det er fuldstændig samme situation. Men i den offentlige debat kommer det til at lyde, som om det er
en meget vanskeligere situation at stå i dag.
Igen vil jeg selvfølgelig gerne understrege, at det for den enkelte
er en meget svær og trist situation, ingen tvivl om det, men vi skal jo
føre en ansvarlig økonomisk politik herindefra, og der er man altså
nødt til at tage udgangspunkt i, hvad der er virkelighed, og så tilrettelægge sin politik efter det.
Så synes jeg også, at der er noget problematisk i, at man har en
politisk retorik og diskussion, hvor man ud fra egeninteresser åbenbart prøver at male et billede af, at arbejdsmarkedet simpelt hen er
bundfrossent, og at det er meget, meget svært at få et job. For det betyder noget. Der er flere jobcentre og også a-kasser, som har sagt, at
den her debat, hvor man maler det her billede af, at det er meget,
meget svært at få et arbejde, er meget, meget skadelig. Den gør, at
nogle ledige neddrosler deres arbejdssøgning, fordi der opstår en eller anden forventning om, at nu griber politikerne ind. Det er skadeligt ikke bare for samfundet, men i høj grad også for den enkelte.
For det, der er sandheden om den her reform, er jo, at den på sigt
øger beskæftigelsen. Det er derfor, man har gjort det. Man forventer,
at forkortelsen af dagpengeperioden vil øge beskæftigelsen med
13.000. Det vil sige, at det, man gør med den her reform, er, at man
foretager et meget effektivt angreb på det, som vi alle sammen er
enige om er det største problem, nemlig langtidsledigheden. Langtidsledigheden falder også i de her måneder. Den falder endda drastisk, og det gør den som en konsekvens af, at den her reform rent
faktisk virker. Når ledige nærmer sig afslutningen af dagpengeperioden, gør de det, som er meget rationelt, nemlig at de søger en lille
smule bredere. Derfor er den der retorik om, at man jo ikke vil gøre
noget, at man jo bare har korslagte arme, ikke retvisende. Det, at
man ikke vil pille ved det her, er ikke det samme, som at man ikke
vil gøre noget, for reformen virker i sig selv, og det er meget, meget
glædeligt.
Til sidst vil jeg sige, at retorikken om, at mange står til at måtte
gå fra hus og hjem, heller ikke har hold i virkeligheden. BRFkredit
var ude at sige, at de ikke forventer nogen stigning i antallet af
tvangsauktioner. De har fået mindre end ti henvendelser fra folk, der
er nervøse for deres økonomi. Jeg siger kun det her, fordi jeg synes,
det er vigtigt, at vi holder debatten på et sagligt niveau. Det har man
ikke gjort, og derfor sker der det, at man må lave sådan nogle snuptagsløsninger her. Det, man bør gøre, er at føre en langt mere offensiv vækstpolitik. Tak.";Kl. 13:00
184838;Time;;Kl. 13:06
184876;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle spørgere. Den første for en kort bemærkning er hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokraterne.";Marianne Jelved
185016;Time;;Kl. 13:06
185045;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Joachim B. Olsen startede med at sige, at det
her er spin. Jeg tror nok, at hvis en dagpengemodtager, som står for-

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

an at miste dagpengene i løbet af det næste halve år, ser det her, vil
vedkommende nok tænke, at det dog er noget mærkeligt noget.
Det her handler jo om mennesker, det handler ikke om spin, det
handler ikke om alle de ting, som hr. Joachim B. Olsen taler om. Det
her er jo en dagsorden, som forholder sig til de mennesker, der er
ude i virkeligheden, og ikke så meget til, hvad der foregår herinde.
Det er en katastrofe for den enkelte ledige, det er vi enige om, men
jeg kan så forstå, at hvordan midlerne skal være, er vi noget uenige
om.
Virkeligheden er jo, at langtidsledige har svært ved at komme ind
på arbejdsmarkedet igen, og derfor er det nødvendigt at komme med
en løsning, også på den korte bane. Hvad er årsagen til, at Liberal
Alliance ikke vil indse, at det er nødvendigt også at tage fat i det, der
ligger lige for, men kun har syn for det, der ligger langt ude?";Lennart Damsbo-Andersen
186114;Time;;Kl. 13:07
186152;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
186175;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det her er jo spin. Det er spin forstået på den måde, at dem,
som debatten har drejet sig om, har været dem, der var på vej ud af
dagpengesystemet, det er dem, man har snakket om man skulle gøre
noget for. Så laver man så det her. Men som det er blevet sagt mange
gange i dag, er det jo bare at flytte rundt, man rører rundt i gryden.
Jeg stillede ordføreren et spørgsmål, da han stod her på talerstolen, og det havde han ikke noget godt svar på. Jeg spurgte: Hvad
med den, der nu i dag er røget ud af dagpengesystemet og er på kontanthjælp nu eller er blevet selvforsørgende? Ham er der ikke nogen
hjælp til.
Det er det, der er spinnet i det, nemlig at man fokuserer på den
her ene gruppe og i øvrigt taler om gruppen af arbejdsløse, som om
det er den samme gruppe dag efter dag. Men det er det jo heldigvis
ikke.
Det, man kan se, er, at reformen virker, folk kommer i beskæftigelse, langtidsledigheden falder i de her måneder markant, og det er
meget positivt – også selv om man siger, at man ikke gør noget på
den korte bane. Det, man gør, er, at man har gennemført en reform,
og den virker – heldigvis for det. Derfor stor ros, også til ordføreren,
for at stemme for den.";Kl. 13:07
187392;Time;;Kl. 13:10
187430;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
187453;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen som jeg lige har sagt, virker reformen. Den virker i sig selv.
Langtidsledigheden falder, mange af dem, der står til at være på vej
ud, kommer i beskæftigelse nu, det er meget positivt. Men det, man
gør her, er, at man forfordeler nogle andre. Vi har det sådan i Liberal
Alliance, at vi som et liberalt parti ikke mener, at nogen skal forfordeles. Derfor synes vi sådan set, at det, der er vigtigst, er, at vi har et
arbejdsmarked, hvor folk har lige muligheder for at tage et job, og
derfor synes vi ikke, at den situation at være på kontanthjælp lige nu
er en situation, som er mindre slem, end det er for den, der nu er på
vej ud af dagpengesystemet. Derfor mener vi, at kontanthjælpsmodtageren eller den unge, der lige er blevet færdig med sin uddannelse,
skal have en lige så stor chance for at få et job som alle mulige andre. Det tror vi sådan set på er sundest.";Kl. 13:10
188363;Time;;Kl. 13:11
188401;title_name;":
Tak. Og den næste for en kort bemærkning er hr. Eigil Andersen fra
SF.";Marianne Jelved
188483;Time;;Kl. 13:11
188504;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliances ordfører og jeg bliver aldrig enige om,
at fordi BRFkredit har lavet en opfordring på deres hjemmeside og
fået ti henvendelser, er det belyst, at der ikke er nogen mennesker i
Danmark, som, hvis de mister dagpengeretten, vil komme ud i problemer med at blive siddende i deres hus. Det bliver vi aldrig enige
om, og det, som hr. Joachim B. Olsen siger, beviser ingenting.
Men jeg har et spørgsmål om noget andet. Og det handler om, at
ordføreren korrekt nævner, at der er 700.000, der skifter job i Danmark om året – 700.000. Ud af det her kæmpestore tal er der så
12.500 job, som bliver forbeholdt langtidsledige. Det vil altså sige,
at der er 687.500 job tilbage til alle andre. Hvordan søren – undskyld
udtrykket – kan det dog fremstilles som et problem, at man reserverer så lille et antal job til langtidsledige?";Eigil Andersen
189363;Time;;Kl. 13:12
189374;Time;;Kl. 13:09
189412;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Marianne Jelved
189488;Time;;Kl. 13:09
189517;name_party;":
Den her situation er jo en akut situation – det er også derfor, det hedder en akutpakke – som er skabt af, at et borgerligt flertal her i Tinget har besluttet, at dagpengeperioden skal sættes ned. Ordføreren
har jo ret i, at der løbende er nogle, der falder ud, det har jeg også
sagt fra talerstolen i dag. Men med baggrund i den beslutning, der er
taget her i salen, er der ekstraordinært mange, der er bragt i den situation.
Det er det, som de partier, der er ansvarlige, forholder sig til ved
at gå ind og stemme for den her pakke. De forholder sig til den situation, som er skabt herinde i salen, og som ikke er skabt af påvirkninger ude i samfundet, sådan som ordføreren taler om her.
Hvordan kan det være, at Liberal Alliance så ikke vil være med
til at sørge for at dæmme op for den beslutning eller konsekvenserne
af den beslutning, som er taget herinde i forbindelse med genopretningspakken for 2½ år siden?

31";Lennart Damsbo-Andersen
190477;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
190500;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det var jo derfor, jeg startede med at sige, at det her er spin. Som
ordføreren selv siger, er der jo ikke noget i det, for der er så stor rotation og mobilitet på det danske arbejdsmarked. Det er også derfor,
reformen virker. Hvis det lykkes at skabe de her 12.500 job – der
bliver ikke skabt nogen nye job, men lad os sige, at der bliver udbetalt de her bonusser – så siger al erfaring, at mange af dem jo ville
være kommet i beskæftigelse alligevel, netop fordi reformen virker.
For som ordføreren så rigtigt siger, er der den her enorme rotation.
Og vi kan se, at da man forkortede dagpengeperioden fra 7 år til 5 år
og fra 5 år til 4 år, steg beskæftigelsen markant, inden dagpengeperioden udløb.
Det er derfor, at det er spin. Reformen virker. Så bruger man 115
mio. kr., og det er jo skatteborgernes penge. Og så kan man synes, at
det er et lille beløb eller et stort beløb, men det er i hvert fald ikke en
særlig effektiv måde at bruge pengene på, og jeg synes, man skal
bruge pengene med omtanke.

32

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Kl. 13:12
191582;Time;;Kl. 13:13
191620;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
191674;Time;;Kl. 13:13
191695;name_party;":
Nu har jeg hidtil opfattet det sådan – men det kan jeg selvfølgelig
have misforstået – at Liberal Alliance vil stemme imod det her lovforslag, og det var derfor, jeg stillede spørgsmålet om, hvad problemet egentlig er i at reservere 12.500 job ud af en årlig jobomsætning
på 700.000, som ordføreren selv nævnte der er. Og jeg har ikke forstået endnu, hvorfor det skulle være et problem. Jeg hører nærmest,
at ordføreren er positiv over for det, men det kan vi jo få uddybet.
Så vil jeg stille et spørgsmål til Liberal Alliance, som jo egentlig
er mest indstillet på, at folk bare skal sejle deres egen sø. Ordføreren
siger, at reformen virker. Er det sådan, at de langtidsledige, som ikke
kan finde et job, kan henvende sig til Liberal Alliance og få et job
der?

ne sig, fordi fabrikkerne, industrien, var glade for, at de var der, at de
passede deres arbejde, og at de var med til at skabe rigdom i Danmark. Så sker der det, at man flytter virksomhederne ud, og at nogle
lukker, og så siger man: Nu kan man ikke bruge de her mennesker
mere. Samtidig har man sat det ned fra 4 til 2 år, altså en afkortelse
af det, de har betalt til hele livet, og så bliver de kasseret. Så siger
Liberal Alliance: De skal bare klare sig selv, de kan sejle deres egen
sø.
Jeg er rigtig glad for, at arbejdsgiverne er mere socialt anlagt end
Liberal Alliance. Der kan jo ikke være mange arbejdsgivere, der er
Liberal Alliancefolk, for de ser sådan lidt mere socialt på det. Men
da man ingen løsning har fra Liberal Alliances side, kan jeg jo kun
konstatere, at man vil lade dem sejle deres egen sø og gå fra hus og
hjem. Er det ikke en god konklusion på Liberal Alliances politik?";Eigil Andersen
193370;Time;;Kl. 13:17
193408;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
193431;Time;;Kl. 13:17
193442;Time;;Kl. 13:14
193480;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
193503;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Grunden til, at vi ikke stemmer for, er, at vi ikke stemmer for regeringens spin, og at vi er imod den diskrimination, som ligger i det
her lovforslag.
Det er jo noget frygteligt vås at sige, at arbejdsløse skal henvende
sig til bestemte politiske partier for at få et job. Altså, hvad er det for
noget snak? Politikere skaber ikke job: det er jo en illusion. Vi kan
lave nogle rammevilkår i samfundet, der gør, at der kan komme
vækst og beskæftigelse osv. Det er det, vi kan gøre. Der blev også
sagt i dag, at regeringen har skabt 20.000 job osv., men det er jo
løgn. Det har jeg et svar på fra finansministeren. Kickstarten skaber
jo ikke nogen job, den flytter noget aktivitet i samfundet fra nogle år
til nogle andre år, og det betyder, at der er lavere aktivitet lidt senere,
flere arbejdsløse – man har ikke skabt noget som helst.
Det er sådan set det, vi efterlyser. Og det er det, man får, når man
stemmer på Liberal Alliance, altså nogle, der fører en offensiv
vækstpolitik, og som adresserer det, som vi kan gøre noget ved i
Danmark, nemlig vores alt for dårlige konkurrenceevne, som er så
dårlig, fordi vi har alt for høje byrder på erhvervslivet – det er simpelt hen for tungt og for omkostningsfuldt at producere i Danmark.
Og der har været en mangel på reformer i det her land, hvilket har
skadet vores konkurrenceevne.
Det kan vi gøre noget ved. Vi kan ikke gøre noget ved den krise,
der er derude, det anerkender jeg, men der er nogle ting, vi kan gøre
noget ved, og det vil vi gerne være med til. Og det er det eneste, vi
politikere kan gøre. Alt andet er spin, og det er at stikke folk blår i
øjnene. Det gør vi ikke.

Joachim B. Olsen (LA):
Det var en helt igennem elendig konklusion. Altså, først vil jeg til
det her med at sejle sin egen sø sige: Det, man skulle have gjort, var,
at man skulle have gennemført den her dagpengereform langt tidligere. Man kan med rette bebrejde den tidligere regering, at den ikke
gennemførte reformer, der øgede arbejdsudbuddet, dengang vi blev
presset i 00'erne. Jeg husker ikke, at Socialdemokratiet var for det
dengang. Tværtimod husker jeg, at Socialdemokratiet var imod alle
reformer overhovedet.
Havde man været ansvarlig dengang, havde man gennemført det
dengang, så havde det ikke ramt os så hårdt: så havde krisen osv. ikke ramt os så hårdt. Og så havde den person, hr. Jan Johansen snakker om, måske ikke stået i den situation, som vedkommende står i
nu. Der må Socialdemokratiet også kigge indad og sige, at det var
man ikke med på, og så sige undskyld.
Men det ændrer jo ikke ved, at den reform, man har gennemført,
sådan set virker. Den havde virket bedre, hvis det havde været under
højkonjunktur, men den virker stadig væk. Hvis vi skal gøre noget
for, at der ikke er flere virksomheder, der flytter ud, skal vi se på de
rammevilkår, vi tilbyder de virksomheder. Jeg ved ikke, om ordføreren var med på DI's årsmøde. Der hørte jeg i hvert fald nogle virksomhedsledere, der sagde: Vi vil meget, meget gerne have virksomheder i Danmark, men det bliver i stigende grad svært for os at have
det, fordi rammevilkårene er for dårlige.
Så hvis ordføreren vil gøre noget for den arbejdsløse, han nævner, så lyt til, hvad vi siger. Vi har de svar på problemerne, som er
efterlyst ude i erhvervslivet.";Kl. 13:14
196797;Time;;Kl. 13:19
196835;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Jan Johansen.";Marianne Jelved
196900;Time;;Kl. 13:19
196911;Time;;Kl. 13:16
196949;title_name;":
Tak til ordføreren. Nej, der er en kort bemærkning mere. Men tak for
svaret her. Hr. Jan Johansen, Socialdemokraterne, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
197103;Time;;Kl. 13:16
197121;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han ikke synes, at der er rigtig
mange mennesker, som har arbejdet næsten et helt arbejdsliv, har betalt ind til en a-kasse, har betalt deres skat med glæde og aldrig har
ligget samfundet til last. Man har heller ikke bedt dem om at uddan-";Jan Johansen
197416;name_party;":
Jeg vil prøve at spørge en ekstra gang: Vil Liberal Alliance være
med til at hjælpe de her mennesker, så de ikke går fra hus og hjem?
Med hensyn til de to-tre stykker, der har henvendt sig, vil jeg sige, at
det er mange, mange flere, der kommer til at gå fra hus og hjem. De
krav, vi stiller til de arbejdsløse i dag, er jo, at de skal kunne fragte
sig ret langt, så nogle familier har to biler bare for at kunne komme
af sted, og så kan de ikke få noget kontanthjælp eller noget som
helst.
Så det sidste spørgsmål er: Vil Liberal Alliance være med til at
hjælpe nogle af de mennesker, der her falder ud af systemet?

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Jan Johansen
198082;Time;;Kl. 13:20
198120;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
198143;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen der er jo den der retorik, fordi man altid kan finde mennesker,
som er ramt hårdt, og det kan man især i de her år. Det er der ikke
nogen der ikke anerkender. Men hvad er løsningen på problemet?
Hvad er den løsning, der virker? 1: Det er at holde fast i det reformspor, vi har nu. For det, vi kan se lige nu, er, at langtidsledigheden falder, og det er jo enormt glædeligt. Hvorfor falder den? Fordi
man har lavet den her reform, altså fordi den sådan set virker. 2: Det
er, hvis vi skal hjælpe de mennesker på en rigtig måde, at sørge for,
at virksomheder har lyst til at blive i det her land, og at virksomheder har lyst til at komme til det her land.
Det er det, vi kan gøre. Og at foregive befolkningen, at vi herindefra kan gøre noget andet end det, er simpelt hen at stikke dem blår i
øjnene. Det gør vi ikke, så vil vi hellere sige sandheden.";Kl. 13:20
199033;Time;;Kl. 13:20
199071;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Mai Henriksen fra Det
Konservative Folkeparti.";Marianne Jelved
199175;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
199206;name_party;":
Først og fremmest vil jeg egentlig starte med at takke for en rigtig
god debat. Det har dog også været en hård debat med mange hårde
ord og mange sværdslag, men det er nok, fordi det her er et emne,
som ligger os alle sammen rigtig meget på sinde.
Arbejdsløshed er for langt, langt de fleste mennesker en ulykke.
Man mister både sin indtægt, og man mister sine kollegaer, og det
kan være svært at finde et nyt arbejde igen. Udfordringen i dag er jo
netop at skaffe arbejde og skabe nye arbejdspladser.
Men regeringens såkaldte akutjobordning får altså ikke flere i beskæftigelse: reelt oprettes der ikke et eneste nyt job i Danmark. Der
er derimod tale om en omfordelingsordning, hvor en økonomisk forskelsbehandling vil få indflydelse på, hvem der i sidste ende får jobbet.
Det Konservative Folkeparti er derfor ikke glad for en sådan en
støtteordning: vi mener, at pengene hellere skulle bruges til at sænke
virksomhedernes omkostninger, for det er i sidste ende det eneste,
der skaber reelle job i Danmark.
Danmark er i økonomisk krise, og der bliver jo ikke skabt mange
job. Sidste år var regeringens bud på væksten en kickstart – det var
svaret. Men kickstarten viste sig ikke at virke. Det eneste, som blev
kickstartet med regeringens finanslov sidste år, var grænsehandelen.
Man vedtog en finanslov, som hævede afgifterne med 5 mia. kr., og
som betyder, at selv fynboerne nu kører til grænsen for at handle varer, køre deres bil til autoservice, gå til tandlæge og meget, meget
mere.
Så kom akutpakke I, som blev lanceret i august: en akutpakke
med tiltag, der skulle forhindre ledige i at falde for dagpengegrænsen. Og flere af elementerne var jo sådan set velmente. Jobrotation
og et særligt jobberedskab lyder jo fint, men det vil formentlig ikke
gøre den store forskel. For problemet er, at arbejdspladserne ikke er
der, og der kommer ikke flere arbejdspladser af, at der er lidt mere
jobrotation og et jobberedskab i kommunerne.
Så kom akutpakke II, som blev lanceret meget flot af regeringen
– 12.500 langtidsledige i job, var overskriften – og så begyndte regeringens store omfordelingscirkus ellers. For nu skal de langtidsledige

33

foran i køen i kommunerne, i virksomhederne, i regionerne og i staten. Og det har flere konsekvenser.
Flere arbejdsmarkedsforskere og professorer, bl.a. en økonomiprofessor ved Aarhus Universitet og en professor i arbejdsmarkedsforhold ved Aalborg Universitet, har sagt, at de er stærkt bekymrede
for, at akutpakken rent faktisk vil ekskludere og endda marginalisere
en anden gruppe, som i øjeblikket kæmper for at få fodfæste på arbejdsmarkedet, nemlig de nyuddannede unge, som er arbejdsløse.
Når folk sådan sidder derhjemme i stuerne og tænker, hvad den
der akutpakke egentlig er, tror jeg, at så skal vi jo sige det ærligt,
som det er. Det er en hjemmeside, hvor der bliver slået job op med
en bestemt mærkat på. Jeg var lige inde på hjemmesiden her til formiddag. Der var opslået 27 job. Altså, vi er lidt langt væk fra de her
12.500 job.
Man kan så også spørge sig selv: Kommer det her overhovedet til
at virke? For en undersøgelse viste jo, at de fynske borgmestre i høj
grad tvivler på, at det her har en effekt: de kan godt have sympati for
de ledige, men de er meget varsomme med at pådutte kommunale ledere noget og dermed tilgodese de langtidsledige, når der skal besættes job. For der er ikke præcedens for, at man politisk blander sig i,
hvem der skal ansættes hvor.
Når ikke engang de socialdemokratiske borgmestre på Fyn vil
komme regeringen til undsætning, bliver det rigtig svært at se, hvordan KL som helhed vil garantere – og bemærk udtrykket garantere –
de 3.000 akutjob, som der er blevet lovet.
Så hvad skal der gøres? Og hvad kan der gøres? Desværre er regeringens bud på det den her offentlige støtteordning, som ikke skaber nye job, men som blot omfordeler besættelsen af allerede eksisterende job. Jeg synes faktisk, at det er trist, og jeg synes, at det er
lidt ærgerligt, at regeringen er så fantasiløs, at den kun kan tænke i
offentlige støtteordninger, frem for at gøre det, som rent faktisk er
nødvendigt, det, som er påkrævet, nemlig at sænke virksomhedernes
omkostninger.
For der skal sådan set ikke ret meget nytænkning: arbejdspladserne kommer ved at skabe de rette forhold for erhvervslivet. Når erhvervslivet ikke skal bøvle med afgifter, skatter eller administrative
byrder, har det jo rent faktisk mulighed for at bruge tiden på at tjene
penge. Når man tjener penge, når man driver forretning, er der jo ikke langt til, at man kan ansætte en ny medarbejder, ligesom der ikke
er langt til, at man må fyre en medarbejder, når man har faldende
omsætning.
Der findes kun én rigtig redningsplan for dansk økonomi, og det
er lavere offentlige udgifter og færre omkostninger i virksomhederne. Derfor burde regeringen arbejde på at få en erhvervspakke med i
dette års finanslov, som netop kan sikre bedre vilkår for virksomhederne, så vi kan få skabt reelle nye job herhjemme.
Det tror jeg vil ændre på ledighedstallene. Og så er der ikke bare
Beskæftigelsesministeriets talmagi, som ingen forbindelse har til virkeligheden.";Mai Henriksen
204324;Time;;Kl. 13:25
204362;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokraterne, for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
204456;Time;;Kl. 13:25
204485;name_party;":
Det var da godt nok noget af en afslutning på den svada, der kom
her. Så det er talmagi i Beskæftigelsesministeriet, der gør, at der er i
tusindvis af mennesker i Danmark, der står til at miste deres dagpenge den 1. januar. Det synes jeg da godt nok er noget af en påstand –
vi kan lade den stå et øjeblik.
Så vil jeg i stedet for notere mig, at Konservative har meldt sig
ud af kampen her, taler udenom, taler om andre ting, taler om grænsehandel, og hvad ved jeg, og dybest set overhovedet ikke interesse-

34

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

rer sig for, at der er ledige i Danmark, der står for at miste deres dagpenge. Det er vi jo så heldigvis andre partier i Folketinget der gør,
partier, der vil tage det ansvar.
Det eneste svar, som den konservative ordfører har, er, at der også er nogle borgmestre på Fyn, der åbenbart synes, at de ikke lige vil
melde sig ind. Jamen herregud, hvor er Konservative henne her?
Hvad er Konservatives bud på, at der er 12.500 mennesker, som vi
ved det her snuptag kan være med til at sikre ikke mister dagpengene
efter den 1. januar? Hvad er Konservatives svar?";Lennart Damsbo-Andersen
205604;Time;;Kl. 13:26
205642;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
205665;Time;;Kl. 13:27
205685;name_party;":
Jeg tog det faktisk netop med i mit svar, så der ikke kunne sidde en
masse socialister og sige: Hvad er det, Konservative vil gøre? Altså,
derfor brugte jeg egentlig en del af min tale på at sige, hvad vi vil
gøre, og det er jo netop at reducere omkostningerne og gøre det
nemmere at drive forretning. Og jeg prøvede at give eksemplet med,
at når det er, man fokuserer på at kunne drive sin forretning frem for
at bøvle med afgifter og skatter, og hvad der ellers måtte være af bureaukrati, så vil man jo kunne gå fra at have en faldende omsætning
til måske endda at kunne have en stigende omsætning, og hvad sker
der så? Så kan man jo hyre en mere.
Altså, talmagien går på de 12.500. Det er ikke sådan, at jeg overhovedet problematiserer ledighedstallene, det gør jeg på ingen måde.
Men det er jo talmagi at sige, at man skaber 12.500 job til dem, der
ved at falde ud af dagpengesystemet. Jeg tror faktisk, rigtig mange
derhjemme egentlig havde regnet med, at nu kom der rent faktisk en
løsning, men det er jo ikke løsningen, for virksomhederne kan jo ikke garantere, at der bliver skabt job og ansat folk, som er ved at falde
ud af dagpengesystemet, og det kan de offentlige myndigheder heller
ikke.
Så får jeg at vide, at jeg taler udenom, fordi jeg både taler om
kickstarten og om akutpakke 1. Altså, i virkeligheden hænger det her
jo rigtig, rigtig godt sammen. Det handler om, hvordan vi får skabt
arbejdspladser. Hvis det at tale udenom er at begynde at tale om,
hvordan vi får skabt vækst, og hvordan vi får skabt danske arbejdspladser, så kan jeg godt forstå, at vi ikke er helt på bølgelængde, når
det handler om den her debat i dag, for udgangspunktet må da alt andet lige være, hvordan vi får folk i job, frem for hvordan vi får omfordelt nogle, sådan at der er nogle, der kommer forrest i køen, men
så sandelig også nogle, der kommer bagest i køen. Dem har vi ikke
hørt meget tale om i dag fra regeringspartiernes side, og det er rigtig
ærgerligt.";Mai Henriksen
207657;Time;;Kl. 13:28
207695;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Marianne Jelved
207771;Time;;Kl. 13:28
207800;name_party;":
Der er faktisk rigtig mange spørgsmål, jeg kunne tænke mig at stille.
Desværre har vi jo ikke så meget tid som spørgere her, så skulle man
have nogle flere bemærkninger.
Altså, det er jo virkelighed, det handler om her, og det kan jeg
høre at vi er enige om: 12.500. Det er også en virkelighed, der handler om, at der bliver slået job op på Jobnet, og jeg synes jo, det er
fantastisk, at der allerede nu på den portal, der er åbnet, er 27 job.
Der kunne godt være mange flere, men lovforslaget er jo ikke engang vedtaget endnu. Det er 9 dage siden, der blev indgået en aftale,
så det er rigtig, rigtig fornemt, at der allerede nu er folk, der er op-

mærksomme på, at der er mulighed for at slå job op på den her på
portal. Vi kan kun se frem til, at der kommer endnu flere.
Det, som er virkeligheden, er jo, at der er – og Konservative har
selv været med – indgået en række aftaler, som skal sikre, dels at vi
får skabt flere arbejdspladser i Danmark, dels at det bliver nemmere
at drive virksomhed. Jeg tror da, at den skatteaftale, som blev indgået tidligere på året, er med til, at det går i den retning.
Det, som det her handler om, er jo ligesom at blænde ned for det
lange lys og så lige kigge engang på, hvad det er, der ligger lige for,
hvad det er, der er lige foran vores fødder. Og det er, at der er en
masse mennesker, uanset om vi nu har taget de andre beslutninger,
som står til at miste deres dagpenge, miste forsørgelsen. Det har vi
en mulighed for at gøre noget ved, og det har vi også en mulighed
for at påtage os ansvaret for. Hvorfor vil Konservative ikke påtage
sig det ansvar?";Lennart Damsbo-Andersen
209411;Time;;Kl. 13:30
209449;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
209472;Time;;Kl. 13:30
209492;name_party;":
Et øjeblik var jeg helt nervøs for, at den socialdemokratiske ordfører
var blevet mundlam, og det er jeg rigtig glad for ikke er tilfældet
(Lennart Damsbo-Andersens (S) mikrofon strejkede, da han skulle
indlede sin korte bemærkning til ordføreren).
Det er meget interessant, når man taler om virkelighed og spin,
og i min verden er der altså tale om spin og om et gigantisk fupnummer, når det er, at man foregøgler langtidsledige danskere, langtidsledige borgere, at der venter et job på dem rundt om hjørnet. Og jeg
må bare erkende, at jeg altså ikke er imponeret over, at der er blevet
slået 27 job op på den pågældende hjemmeside inden for 9 dage.
Altså, hvis det her virkelig skal rykke noget, hvis det skulle have
rykket noget, var der jo langt, langt flere, som skulle have taget ejerskab til det her.
Vi kan se, at der ikke bliver taget ejerskab. Kommunerne tager
ikke ejerskab, og det gør ordførerens socialdemokratiske venner heller ikke, dvs. de borgmestre, der er socialdemokrater. Virksomhederne tager ikke ejerskab, de siger: Vi kigger først og fremmest på det
menneske, der sidder foran os til jobsamtalen. Vi kigger på kompetencerne, kvalifikationerne, det er ikke spørgsmålet om, hvor lang tid
man har været ledig, der er afgørende for, hvem det er, vi vælger til
at besætte et job.
Så må jeg bare sige en enkelt ting, og det er, at nu er der blevet
sagt rigtig, rigtig mange ting fra Socialdemokraternes side i dag om
dagpengereformen, men faktum er jo, at man har accepteret dagpengereformen. Regeringen har accepteret dagpengereformen, og det
kan vi jo se at Enhedslisten har det rigtig, rigtig svært med. Og det
kan jeg godt forstå at Enhedslisten som parlamentarisk grundlag for
regeringen har det svært med, men inden man begynder at råbe så
højt, bliver man altså nødt til også at vedkende sig det ansvar, nemlig at man er lige så stor en del af den reform, som vi er på nuværende tidspunkt.";Mai Henriksen
211418;Time;;Kl. 13:31
211456;title_name;":
Det er hr. Eigil Andersen fra SF, der har en kort bemærkning.";Marianne Jelved
211529;Time;;Kl. 13:32
211550;name_party;":
Jeg er blevet meget forbavset over, at De Konservative vil stemme
imod den her lov, fordi jeg traditionelt har opfattet De Konservative
som et parti, som også lagde vægt på at tage et vist socialt ansvar. Så
jeg opfatter det som et brud med den linje, at man så nu tilsyneladende vil stemme imod.

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

Ordføreren hæfter sig meget ved, at hvis man nu hjælper langtidsledige, går det f.eks. ud over nyuddannede arbejdsløse. Betyder
det, at ordføreren mener, at man aldrig må hjælpe specielle grupper
på arbejdsmarkedet, men at man altid skal hjælpe alle? I forvejen har
vi, som det også er nævnt, videnpilotordningen, som er en særlig
ordning, der skal hjælpe nyuddannede, f.eks. akademikere, i arbejde
fra arbejdsløshed, og vi har jo også andre eksempler på ordninger,
som er blevet lavet. Gennem satspuljen giver vi f.eks. tilskud til Senior Erhverv, som gør et stort stykke arbejde for at skaffe job til ældre arbejdsløse.
Så er det ordførerens principielle synspunkt, at man aldrig må
hjælpe en gruppe af arbejdsløse, at man altid skal hjælpe alle? Jeg
tror, vi står os ved, at vi siger, vi gerne må hjælpe specielle grupper.";Eigil Andersen
212722;Time;;Kl. 13:33
212760;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
212783;Time;;Kl. 13:33
212803;name_party;":
Et fantastisk skønt spørgsmål. Der er jo rigtig, rigtig stor forskel på,
om den indsats, man iværksætter, kommer til at gavne. Vi kan jo se
på videnpilotordningen, at den virker. Vi får bl.a. rent faktisk unge
akademikere, som står uden job, i arbejde, og ikke bare får vi dem i
arbejde, vi får dem også ud i jobåbninger, hvor der ellers traditionelt
ikke har været akademisk arbejdskraft, og det fører endda til en stigende omsætning i virksomhederne. Det kan man jo som konservativ kun synes er pragtfuldt.
Med hensyn til seniorjob kan vi jo også se, at det også for sin del
i høj grad virker. Så ved jeg godt, der er en række kommuner, som
kan være bekymrede for – og den bekymring bør man jo egentlig
tage alvorligt – om ikke de økonomiske byrder faktisk bliver for store. Men det, der jo er hele udfordringen med det her lovforslag, er, at
vi som konservative ganske enkelt tvivler på effekten. Når både
kommunerne, både de røde og de blå, siger, at de ikke vil garantere
job til de langtidsledige, og når politikerne siger, at vi intet kan gøre
for at hjælpe de langtidsledige, at vi ikke vil blande os i, hvordan der
bliver besat job ude i institutionerne, om det så er på skoler, eller det
er i hjemmeplejen, og når vi kan se, at virksomhederne afviser at
kunne garantere de her job, de enkelte virksomheder, hvordan i alverden er det så økonomisk ansvarligt overhovedet at stemme for det
her, når der er så mange, som tvivler på effekten af det her lovforslag?";Mai Henriksen
214284;Time;;Kl. 13:34
214322;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Marianne Jelved
214382;Time;;Kl. 13:34
214403;name_party;":
Nu bliver det så sagt, at ordningen ikke virker, men det er så et andet
argument end det, som jeg gerne vil diskutere. Jeg vil gerne diskutere argumentet om, at den her indsats over for langtidsledige skulle
ødelægge nogle muligheder for nyuddannede. Det var egentlig det,
som var mit tema. For der vil jeg sige, at der også er et initiativ på
vej, som jeg synes er klogt, i regeringens finanslov, som skal handle
om, at man kan hjælpe ufaglærte med at få en faglært uddannelse.
Der kan man jo på tilsvarende måde sige, at hvis der kommer
flere faglærte, bliver der flere, som kan konkurrere om jobbene. Det,
jeg mener er den rigtige politik, er, at vi skal kunne hjælpe unge, vi
skal kunne hjælpe langtidsledige, vi skal kunne hjælpe ældre arbejdsløse, vi skal kunne hjælpe ufaglærte med at blive faglærte, vi
skal kunne tage højde for de forskellige grupper, der er. Det er det,
som er den rigtige metode, og ikke et synspunkt om, at man altid
skal hjælpe alle altid.

35";Eigil Andersen
215389;Time;;Kl. 13:35
215427;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
215450;Time;;Kl. 13:35
215470;name_party;":
Jeg tror mere, det var en bemærkning. Nu konstaterede ordføreren i
sit forrige spørgsmål, det fik jeg faktisk slet ikke adresseret, at Det
Konservative Folkeparti er meget socialt bevidst parti. Det er jeg
helt enig i.
Men det, der jo er det vigtige her, er at undlade at foregøgle langtidsledige løsninger, som ikke er reelle, underforstået at når vi gerne
ønsker at håndtere den ledighed, for det skal guderne vide at vi også
ønsker, så har vi bare nogle andre svar, og det er jo o.k. at være uenige. Regeringen satser på offentlige støtteordninger, og Det Konservative Folkeparti satser på, at det er gennem jobskabelse, at man
bl.a. kan vise sit sociale ansvar i den her sammenhæng, som jo er
netop at overgå fra at være på offentlig forsørgelse, altså at være på
dagpenge, til at komme i job.
Det var også derfor, jeg startede med – og det håber jeg at ordføreren bemærkede – at det er en ganske, ganske stor ulykke for langt
hovedparten, langt de fleste mennesker i det her land, en kæmpestor
ulykke, at være arbejdsløs. Det står vi da ved at det er, og vi skal da
gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at hjælpe dem ind, men vi skal
hjælpe dem ind i reelle job frem for at foregøgle dem en løgn og noget bedrag.";Mai Henriksen
216701;Time;;Kl. 13:37
216739;title_name;":
Så er det hr. Jan Johansen fra Socialdemokraterne for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
216824;Time;;Kl. 13:37
216842;name_party;":
Tak. Jeg kan næsten ikke høre forskel på Liberal Alliance og Konservative lige på det her område, men jeg kan selvfølgelig se forskel
på ordførerne. Jeg synes, at ordføreren fra Konservative er meget
kønnere.
Nu når ordføreren og Konservative ikke vil hjælpe de her mennesker, er jeg jo rigtig glad for, at deres samarbejdspartnere, arbejdsgiverne, gerne vil de her ting og har et meget større socialt hjerte, end
De Konservative har i forbindelse med det her emne. Samtidig siger
ordføreren også indimellem, at man skal skabe optimisme og flere
job.
Jeg synes, at man er på afveje på den måde, at man jo ikke skaber
optimisme, ved at man står og kaster 10.000-12.000 familier ud af
dagpengesystemet, så de risikerer at få deres eksistensgrundlag revet
væk under sig.
Hvad vil ordføreren gøre ud over det, som ordføreren selvfølgelig
hele tiden har sagt, nemlig at man vil gøre det billigere, så arbejdsgiverne skaber nogle flere job? Det vil jo ikke hjælpe de her mennesker. Det er en langvarig proces, og man har også fra den borgerlige
regerings side haft 10 år til at gøre det i, og det blev ikke gjort. Hvad
vil man gøre ud over det, som ordføreren indtil nu har sagt man vil
gøre?";Jan Johansen
218040;Time;;Kl. 13:38
218078;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
218101;Time;;Kl. 13:38
218121;name_party;":
Jeg synes også, at hr. Jan Johansen er ganske køn. Egentlig kunne
jeg stille spørgsmålet tilbage og spørge ordføreren, hvordan det føles

36

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

at bo så tæt på Nyborgs borgmester – nu ved jeg jo, at ordføreren er
fra Kerteminde – som har sagt, at den her akutpakke er udtryk for
sovjetiske tilstande, hvis det er, man fra politisk hold skal sidde og
bestemme, hvordan de her akutjob skal fordeles, men det skal jeg
nok undlade.
Den helt kortsigtede løsning er jo også den helt langsigtede løsning. Jeg er faktisk meget glad for, at hr. Jan Johansen også anerkender, at der ikke er nogen snuptagsløsninger på det her. Derfor skulle
man også være startet meget tidligere, og det kunne jo have været,
ved at man havde forbedret forholdene for erhvervslivet.
Lad mig tage et andet ordførerskab, jeg har, nemlig ligestilling.
Forleden behandlede vi et fantastisk interessant lovforslag om at lave måltal for kvinder i alle bestyrelser og også på topposter. Det
kommer til at koste 18 mio. kr. at lave den indrapportering. Altså,
undskyld mig, hvis man virkelig vil hjælpe vores virksomheder hertillands, så skal man da ikke give dem en ekstraregning på 18 mio.
kr., for at de i virkeligheden bare kan rapportere et måltal på 0 for,
hvor mange kvinder de har tænkt sig at have næste år.";Mai Henriksen
219448;Time;;Kl. 13:39
219486;title_name;":
Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
219539;Time;;Kl. 13:41
219577;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl fra Enhedslisten for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
219663;Time;;Kl. 13:41
219684;name_party;":
20.000 mennesker er i risikozonen for at miste deres dagpenge og
dermed en væsentlig del af deres forsørgelse. Regeringen prøver nu
at sige, at den vil satse på at redde 12.500. De sidste 7.500 skal så
klare sig selv.
Om det så er 5.000, er det så ikke lidt arrogant eller måske lidt
kynisk, at et parti, som har ansvaret for den reform – altså den reform, som er årsagen til, at folk falder ud – bare siger: Nej, vi vil bare skabe reelle job.
Fru Mai Henriksen ved jo godt, at man ikke kan skabe reelle job
på nogle få måneder. Der er maksimalt 8 måneder til at løse det her.
Vi skulle jo have været i gang i foråret, men jeg har nævnt, hvorfor
vi ikke kom det.
Er det ikke lidt arrogant, når man selv har ansvaret for den lov,
som er årsagen til, at folk ryger ud?";Christian Juhl
220462;Time;;Kl. 13:42
220473;Time;;Kl. 13:39
220491;name_party;":
Jeg vil bare sige til ordføreren, at jeg jo bor i et område, hvor der er
lukket en virksomhed, og hvor der er 5.000-6.000 mennesker, der er
blevet afskediget, så jeg ved godt, hvordan det er at stå til måske lige
om lidt at falde ud af systemet.
Men jeg synes ikke, at jeg fik et svar, der gav noget, så jeg kan gå
hjem til mit bagland og sige til dem, at Konservative gerne vil hjælpe de mennesker, der står til at falde ud af systemet. Jeg kan tværtimod gå hjem og sige, at de ikke vil hjælpe de her mennesker. Jeg har
ikke fået svaret endnu, men jeg kan jo spørge ordføreren en ekstra
gang: Hvad vil De Konservative gøre for at hjælpe de mennesker,
der lige om lidt står til at falde ud af systemet, så de ikke får hevet
deres eksistensgrundlag væk under sig?";Jan Johansen
221265;Time;;Kl. 13:40
221303;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
221326;Time;;Kl. 13:40
221364;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
221387;Time;;Kl. 13:42
221407;name_party;":
Man kan jo netop godt skabe reelle job. Hvis man sørger for, at virksomhederne har nogle forhold, der gør, at de kan konkurrere og udvikle deres produkter, så de kan afsætte dem, hvis der endelig rent
faktisk kommer fokus på at drive virksomhed, vil man jo netop opleve, at det kan gøres på en måde, så de forhåbentlig kan få en stigende omsætning og ad den vej også kan hyre en frem for at fyre en.
Når nu vi taler om kynisme, når nu vil taler om arrogance, synes
jeg, det er fantastisk imponerende, at Enhedslisten i dag har skoset
og skoset og brugt de virkelig store ord i den her debat. Men da man
selv blev inviteret til forhandling hos finansministeren, da man selv
blev præsenteret for et tilbud om netop at redde de her mennesker,
hvad var svaret da fra Enhedlisten? Man sagde nej. Man sagde måske endda nej tak, men man sagde nej.";Mai Henriksen
222259;Time;;Kl. 13:43
222279;name_party;":
Jeg er godt bekendt med en række af de mennesker, som hr. Jan Johansen nævner. Jeg taler også selv med dem. Jeg kan i øvrigt tilføje,
at der jo også kommer de her mange fyringer på Dalum Papirfabrik,
som også udgør en stor udfordring.
Svaret, som hr. Jan Johansen kan tage med hjem til de her folk,
er, at Det Konservative Folkeparti vil skabe reelle job, altså virkelige
job, job, som rent faktisk eksisterer, og som man kan søge, frem for
at foregøgle, at der lige pludselig er 12.500 job. Det er job, som ingen kan sige hvor skal være, som ingen vil tage ansvaret for hvor
skal være.
Vi oplever jo, at hverken virksomheder eller kommuner tager et
ansvar. Der er ikke en borgmester, der siger: Det er søreme hos mig,
at vi finder de her job. Alle skubber ansvaret fra sig.
Det er derfor, at jeg nærer stor tvivl om, at den her akutpakke til
115 mio. kr. kommer til at virke. Det er også derfor, at jeg tror, at de
penge kunne være brugt bedre. Det Konservative Folkeparti vil skabe reelle job. Det er det svar, hr. Jan Johansen kan tage med tilbage
til dem, som han snakker med.";Mai Henriksen
223399;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
223453;Time;;Kl. 13:43
223474;name_party;":
Jeg skal gerne senere orientere fru Mai Henriksen om, hvad Enhedslisten har svaret, når vi får lov til at svare. Vi har ikke svaret noget
endnu, det kan jeg afsløre. Det kan godt ske, at pressen synes, vi har
svaret, men det har vi ikke gjort. Vi har også et møde til gode endnu,
måske flere, vil jeg tro. Jeg vil ikke diskutere, på baggrund af hvad
en avis skriver, når det er usandt.
Jeg vil gerne koncentrere mig om, hvad Konservative mener om
de 20.000 arbejdsløse, der risikerer at falde ud nu på grund af Konservatives politik. Man kan selvfølgelig vælge at snakke meget
udenom. Man kan også vælge at erkende, at man har lavet en forkert
politik, der bringer folk i en meget alvorlig situation. Så kan det ikke
nytte noget at snakke om, at man vil skabe arbejdspladser. Det vil alle her i salen, tror jeg. Alle vil gerne skabe reelle arbejdspladser. Det
tror jeg sågar endda regeringen vil.
Det er ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om konsekvenserne af en forkert lovgivning, som nu hober sig op i en størrelsesor-

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

den, som man vistnok skal være både døv og blind for ikke at bemærke. Der vil jeg høre: Hvad er Konservatives bud på det akutte
problem for de mennesker, der nu er i fare? De får ingen job af, at
man snakker om, at man vil skabe job, for det tager tid. Det tager
måske endda lang tid. Det kan være, det tager adskillige måneder.
Det er her og nu, der er et akut problem, fordi ingen har villet være
med til at ændre på fadæsen fra 2010.

Så jeg har stadig væk ikke fået svar – og jeg har lyttet ganske
nøje – på, hvad Det Konservative Folkeparti vil gøre i den her akutte
situation.";Christian Juhl
225137;Time;;Kl. 13:47
225175;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
225198;Time;;Kl. 13:47
225209;Time;;Kl. 13:44
225247;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
225270;Time;;Kl. 13:44
225290;name_party;":
Det er meget fint at kunne snige sig udenom ved at sige, at man er i
finanslovforhandlinger og ikke kan sige noget. Jeg vil glæde mig til
den dag, hvor man så rent faktisk kan få noget at vide.
Problemet er bare, at det generelt ikke er melodien og takten fra
Enhedslisten. Når jeg oplever, at der bliver lækket direkte fra
mandagens forhandlinger med forskningsministeren – i øvrigt et læk
med løgnagtige oplysninger, som ingenting har på sig, om et andet
parti end De Konservative, og det parti var også med til forhandlingerne – kan jeg bare konstatere, at der er forskellig praksis for, hvornår man godt kan lække noget, hvornår man godt kan informere, og
hvornår man ikke kan informere.
Svaret må være, at Enhedslisten ikke har svar på rede hånd. Enhedslisten sagde nej til og tog ikke det udspil, som kom fra regeringen.
Så siger hr. Christian Juhl, at Konservative har ført en forkert politik. Det tror jeg ikke vi har. Men jeg kan faktisk godt medgive, at
vi ikke har gjort nok, for den fuldstændig klare politik, vi skulle have
haft, mens vi sad i regering, var at få skåret ned på de afgifter, der er,
og få fjernet en masse af det bureaukrati, der er, og få sænket skatten
endnu mere, så det kan betale sig at arbejde.
Jeg kan snart ikke tælle alle de gange, vi har stået i Folketingssalen inden for de seneste år og debatteret, at det skal kunne betale sig
at arbejde. Det er jo barokt overhovedet at have diskussionen. Selvfølgelig skal det kunne betale sig at arbejde.";Mai Henriksen
226784;Time;;Kl. 13:46
226822;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henning Hyllested, Enhedslisten, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
226909;Time;;Kl. 13:46
226933;name_party;":
Det minder næsten om en bodsgang, når ordføreren fortæller om alt
det, man ville have gjort eller skulle have gjort for at komme problemet i forkøbet. Det gjorde man jo så ikke, tværtimod medvirkede
man altså til en reform, som har skabt problemet med, at folk nu her
per 1. januar begynder at falde ud af dagpengesystemet og for nogles
vedkommende står over for at måtte gå fra hus og hjem, i og med at
de kommer ud og skal have kontanthjælp, som de ikke kan få af forskellige årsager, fordi kontanthjælpssystemet er skruet sådan sammen, at de ikke kan det.
Det er ikke, fordi jeg ikke sagtens kan dele den skepsis, som ordføreren har over for akutpakken. Men der er jo altså et akut problem
– det vil ordføreren vel medgive – og der er det vel ikke noget svar
at blive ved med at sige: Jamen vi skulle bare have gjort det, men det
har vi jo altså ikke gjort, så det, vi skal gøre, er alligevel det der med
at sænke omkostningerne for erhvervslivet, sikre løntilbageholdenhed for lønmodtagerne, sikre skattelettelser til de allerallerhøjest lønnede og de rigeste her i landet. Det skaffer vel ikke én eneste i job
pr. 1. januar.

37";Henning Hyllested
228088;name_party;":
Nu er det heller ikke altid sådan, når man svarer, at Enhedslisten opfatter, at der er tale om et svar. Men jeg vil da gerne starte med at
sige: Undskyld, at vi ikke lettede skatten noget mere. Det havde jeg
da rigtig, rigtig gerne set, det er der ikke nogen tvivl om.
Så er jeg faktisk rigtig glad for den anerkendelse, som Enhedslisten kommer med. Den anerkendelse synes jeg er vigtig, og det ville
have klædt regeringspartierne også at komme med den. Det er en anerkendelse af spørgsmålet om eller i hvert fald en tvivl om, om den
her akutpakke overhovedet kommer til at virke.
Det ville jo have klædt alle ordførerne i den her sal, hvis man
havde ladet være med at tale om talmagi ovre fra Beskæftigelsesministeriet og havde sagt helt åbent og ærligt: Det er jo ikke 12.500 reelle job, vi taler om: det er 12.500 mulige bytten rundt-ordninger, så
der er nogle, der kan komme i job.
Men hvad vi helt nøjagtigt vil gøre nu og her, er da meget enkelt.
Altså, når eksempelvis det lovforslag, jeg talte om lige før, hvor man
laver måltal for kvinder, kommer til at koste 18 mio. kr., vil jeg sige:
De 18 mio. kr. kunne man da have brugt til at drive forretning for, de
18 mio. kr. kunne man da have brugt til at udvikle sin virksomhed
for, til at få sat gang i hjulene, til måske endda at kunne få ansat en
ekstra mand ude i produktionen for.
Det kan man ikke længere nu, for nu skal de bruges til at indrapportere et dumt tal til ligestillingsministeren. Tak for det da.";Mai Henriksen
229570;Time;;Kl. 13:48
229608;title_name;":
Hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Marianne Jelved
229656;Time;;Kl. 13:49
229680;name_party;":
Men jeg vil stadig væk sige: Hvis nu vores fælles skepsis står til troende, er der jo altså nogle, der falder ud af systemet. Og der har jeg
jo ikke set noget bud fra Det Konservative Folkeparti på, hvad man
så gør i den situation.
Jeg håber inderligt, at akutpakken slår til, men man er jo nødt til
at tage højde for, at det gør den måske ikke, i og med at det er en
hensigtserklæring. Og der har jeg stadig væk ikke hørt noget bud fra
Det Konservative Folkeparti på, hvad man så gør ved folk, der står
over for at falde ud af dagpengesystemet pr. 1. januar.";Henning Hyllested
230251;Time;;Kl. 13:49
230289;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
230312;Time;;Kl. 13:49
230332;name_party;":
Jamen det er rart, at vi deler den fælles skepsis, som jeg sagde lige
før.
Når vi er modstandere af det her lovforslag, som koster 115 mio.
kr., er det jo, fordi vi er overbeviste om, at de 115 mio. kr. kan blive
brugt bedre andetsteds.
Lad mig give et helt konkret eksempel på et sted, hvor de kan blive brugt bedre. De kan blive brugt i Højteknologifonden. Jeg ved
godt, at det er noget, Enhedslisten kalder for en støtteordning til erhvervslivet, men det er ikke en støtteordning til erhvervslivet. Hvis

38

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

man går ind og ser på de resultater, som de har skabt, vil man kunne
se, at nøjagtig ligesom videnpilotordningen er med til at få nyuddannede, arbejdsløse akademikere i job, er Højteknologifonden og dens
projekter med til at få virksomheder til at entrere på nye markeder,
til at få virksomheder til at udvikle nye produkter osv. osv.
Det er alt sammen tiltag, som er med til at skabe øget omsætning,
og hvad kan man, når man har en øget omsætning? Man kan eksempelvis hyre en enkelt medarbejder eller to frem for at fyre, som vi ser
i øjeblikket. Men det vil Enhedslisten jo heller ikke være med til.";Mai Henriksen
231494;Time;;Kl. 13:50
231532;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
231609;Time;;Kl. 13:50
231655;title_name;":
Jeg er faktisk lidt i tvivl om, hvor jeg skal starte henne, for jeg har
lyttet meget til dagens debat, og da debatten startede, var jeg egentlig sådan ret opløftet. Undervejs i debatten har jeg siddet og fulgt
med i, hvordan det egentlig udvikler sig med akutjob inde på
www.jobnet.dk. Mens Folketingets politikere har diskuteret, er der
faktisk blevet opslået stillinger. Der er blevet søgt efter akademikere,
der er blevet søgt efter HK-bistand. Jeg har set opslag på DI's hjemmeside, hvor direktører fra førende danske firmaer siger, at man er
stolt over den aftale, der er blevet indgået.
I morges vågnede jeg selv til nyheden om, at regionerne har lavet
en fordelingsnøgle regionerne imellem. Regionernes formand, Bent
Hansen, siger:
Vi lever op til den her aftale, vi målretter 800 job til de udfaldstruede.
I går blev der lavet en bred politisk aftale – arh, bred er måske så
meget sagt – men en politisk aftale på Københavns Rådhus, hvor de
københavnske politikere blev enige om at gøre en særlig indsats for
at målrette stillinger til de udfaldstruede. Og det er ikke ret lang tid
siden, at Aarhus Kommune meldte ud, at dér tilvejebringes der, jeg
tror der blev nævt 150 stillinger.
Derfor går jeg egentlig rundt og er ret opløftet, for man kan jo
godt bruge tiden på at diskutere, hvad man kan gøre for de udfaldstruede, men man kan også handle. Og det, vi gør sammen med arbejdsgiverne i Danmark, er at sætte handling bag ordene.
Derfor startede debatten jo godt. Det er svært at vurdere, hvor
Venstre ligger henne i spørgsmålet, jeg hører ikke, at man afviser
ideen fuldstændig. Der var en klokkeklar melding fra Dansk Folkeparti, som er et parti, der ønsker at tage ansvar. Der var meget fine
meldinger fra regeringspartierne, men så gik det faktisk jævnt ned ad
bakke derefter.
Det sidste, jeg hørte, var, at De Konservative er glade for, at man
deler en skepsis med Enhedslisten. Jamen tillykke da med det: tillykke da med, at man kan forenes i Folketingssalen om at være skeptiske.
Undskyld mig, alle har i dagens debat tilkendegivet, at vi står i en
ekstraordinær situation. Alle har tilkendegivet, at der er en gruppe
ledige, der står i en svær situation. Det, man så glæder sig mest over,
er, at man kan mødes i en skepsis.
Jeg ved ikke, hvad det er, der sker i Danmark. Jeg kan bare konstatere, at hver eneste gang der er nogen, der stiller sig frem med et
bud på en løsning, så efterspørges et alternativ med det samme.
Hvad nu, hvis man gjorde det modsatte? Hvad nu, hvis vi mødtes i
fælles forening for at få noget til at lykkes: hvis vi nu i fællesskab
satte os bag det, som den enkelte langtidsledige efterlyser, nemlig at
der også tages et politisk ansvar?
Det er det, vi gør med den her aftale. Løser vi alle problemer i
hele verden? Nej. Løser vi alle problemer med ledigheden i Danmark? Nej. Det gør vi ikke. Der kom nye ledighedstal i går, og alle
kan se, at vi står i en fortsat sårbar økonomisk situation i Danmark.

Det er tvingende nødvendigt, at der træffes gode, ordentlige, kloge
beslutninger i vores økonomiske politik, sådan at omverdenen fortsat
har tillid til dansk økonomi.
Kunne man forestille sig en finanslovaftale med et eller flere af
Folketingets partier, som indeholder en afgiftsløftning, altså i positiv
forstand, med henblik på at understøtte arbejdspladser? Ja, det kan
man godt forestille sig: det handler bare ikke om akutjobbene.
Jeg har noteret mig, at Det Konservative Folkeparti og også andre har sagt: Der er jo ikke tale om job. Jeg har også hørt, at Venstre
har kaldt det en jobkarrusel. Men der er jo tale om rigtig beskæftigelse: der er jo tale om, at der er mennesker, der i dag står bagest i
køen, som får muligheden for at få adgang til et job på minimum 32
timer om ugen af minimum 13 ugers varighed på en arbejdsplads,
hvor der er andre kolleger. Var det ikke det, vi skulle bruge energien
på?
Jeg indrømmer gerne, at jeg bliver sørgmodig, når borgmestre –
og det er fuldstændig ligegyldigt for mig, hvilken partifarve de repræsenterer – stiller sig op med armene over kors og siger: Det er i
hvert fald ikke i vores kommune, vi hjælper de langtidsledige. Hvad
er det dog for en indstilling? Og hvad er det for et udsagn, når nogen
siger: Jamen vi vil altid vælge den bedst kvalificerede? Siger man
dermed indirekte, at alle vores langtidsledige i Danmark ikke er kvalificerede? Det er da en voldsom påstand, og jeg kan hermed aflive
den.
Der er masser af mennesker i gruppen af langtidsledige i Danmark, der har erfaringer, kompetencer, viden, ønsker, altså noget, de
kan bidrage med på en arbejdsplads. Men de skal have muligheden
for at få lov til at vise det. Og derfor er det forkert at kalde det jobkarruseller.
Det blev sagt også på talerstolen i dag, at omkring 700.000 job
skifter hænder blandt danskerne om året. Jeg var selv overrasket, da
jeg så tallet. Jeg indrømmer blankt, at jeg troede, det var mindre. Det
viser, at vi har et utrolig dynamisk arbejdsmarked.
Det, vi har lavet en aftale med arbejdsgiverne om, er i en kort periode i danmarkshistorien at målrette 12.500 af de stillinger til gruppen af langtidsledige. Den dag, vi offentliggjorde aftalen, så jeg som
mange andre fjernsyn om aftenen, og noget af det, der har glædet
mig mest i lang tid, var at se langtidsledige, som man kunne se sådan
rankede ryggen lidt og sagde: Så kan det faktisk godt være, det kan
lade sig gøre. Det er det, der er den her aftales styrke.
Tror man på, at det kan lade sig gøre, eller ej? Jeg tror på værdien
af at lave en aftale. Jeg tror ikke, det er ligegyldigt, om man sætter
sig til et forhandlingsbord. Det er også et svar til De Konservatives
ordfører. Jeg tror ikke, det er ligegyldigt, når regioner, kommuner,
stat og private arbejdsgivere sætter sig ned på fineste danske facon,
giver hinanden hånden, kigger hinanden i øjnene og siger: Her er noget, vi gerne vil løfte i fællesskab.
Kan man finde en borgmester, kan man finde en regionsformand
fra partiet Venstre, kan man finde en arbejdsgiver, der stiller sig op i
en avis eller i et elektronisk medie og siger: Det her kommer ikke til
at kunne lade sig gøre? Ja, dem kan man jo altid finde. Men man kan
også finde de andre.
Man kan f.eks. finde dem, der står i spidsen for Dansk Industri og
Dansk Arbejdsgiverforening, der siger: Det her vil vi gerne. Og det,
jeg i hvert fald kan konkludere, er, at det lykkes ikke, hvis ikke der
er nogen, der også vil investere nogle kræfter og noget tid i det. Og
jeg synes, der er en vigtig pointe i det, der er blevet sagt fra forskellige ordføreres side, nemlig at det, der er allerallervigtigst for at få
Danmark ud af krisen, er, at vi skaber arbejdspladser. Det har de ret
i.";Mette Frederiksen
238321;Time;"Det er også rigtigt, når der er nogen, der siger, at der fortsat er
ledige, der har behov for et kompetenceløft. Det er også rigtigt. Det
er også blevet sagt, at det er vigtigt, at vi har et stærkt socialt sikker-

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

hedsnet i Danmark. Det er også rigtigt. Men lad være med at gøre
det til et enten-eller.
Der er intet til hinder for, at det her Folketing, samtidig med at vi
vedtager den her lovgivning, der giver kommunerne nogle redskaber, som understøtter en aftale, der er lavet med arbejdsgiverne, arbejder for jobskabelse.
Der er intet til hinder for, at vi målretter en række jobåbninger,
samtidig med at vi understøtter en fortsat vækst.
Der er intet til hinder for, at vi, samtidig med at vi i ord og handling og gerne alle sammen går til arbejdsgiverne og spørger, om det
kunne være dem, der åbnede døren for en langtidsledig, understøttede, at der føres en økonomisk ansvarlig politik, så omverdenen stadig væk har tillid til os. Lad være med at gøre det til et enten-eller:
gør det til et både-og.
Alle de initiativer, partierne i øvrigt kan finde på, må de meget
gerne bringe til torvs. Vi lukker ikke ørerne for gode forslag. Fremsættes der beslutningsforslag eller andre ting, så diskuterer vi det gerne.
Lige nu sidder vi jo med et ret bredt udsnit af Folketingets partier
og forhandler om næste års finanslov. Der er gode ideer på bordet,
tror jeg, i alle forhandlingsforløb. Men det, at man måtte have andre
ideer, måske for nogles vedkommende mangel på samme, skal dog
ikke forhindre det her initiativ i at blive godt. For der står mennesker
derude, der mere end noget andet ønsker sig at komme i arbejde, og
hvis nogle af dem kan komme i arbejde, ved at vi målretter jobopslag og jobåbninger til dem, så lad dem dog få den mulighed.
Så går jeg til nogle af de konkrete forslag, der har været rejst. Jeg
noterer mig, at der kommer ændringsforslag fra Enhedslisten om at
forlænge lovgivningen. Det tager jeg da som et tegn på, at man synes, at lovgivningen er god, for ellers ville man jo ikke forlænge
den. Så langt, så godt.
Der er rejst et konkret spørgsmål af Dansk Folkeparti om varigheden af jobpræmien. Der skal jeg være ærlig og sige, at når vi har
en grænse på 26 uger, for at en jobpræmie på 12.500 kr. udfoldes, og
en grænse på 52 uger, for at den store jobpræmie kan komme i hus,
er det for at gøre det så let og håndterbart som overhovedet muligt.
Der er også nogle, der har brugt meget energi på at konstatere, at
der endnu ikke er opslået 12.500 stillinger på www.jobnet.dk. Det
ville jeg nu nok også have undret mig over hvis der var. Tværtimod
vil jeg faktisk glæde mig over, at der allerede er lagt en række stillinger ud, selv om lovforslaget endnu ikke er vedtaget, for min egen
forventning har egentlig været, at vi først kunne komme i gang med
det her, efter at lovforslaget vedtages i næste uge.
Det, at der allerede er oprettet både offentlige og private stillinger, tager jeg som et tegn på og et forvarsel om, at der er mange
mennesker i Danmark, der gerne vil være med til at løse de udfordringer, vi står over for. Det klæder Danmark: det klæder os alle
sammen, og det ville klæde Folketinget, hvis alle her havde samme
indstilling.

39

reserveret til dem, der står til at opbruge dagpengeretten, hvis arbejdsgiverne vil.«
Så er det bare, mit spørgsmål til ministeren er, om ministeren kan
opklare, om det er de samme akutjob, som fru Helle ThorningSchmidt taler om, og som den socialdemokratiske politiske ordfører
taler om. Altså, hr. Magnus Heunicke siger, at akutjob ikke er nye
job, men alle dem, der lyttede til statsministeren den morgen, fik jo
indtrykket af, at regeringen nu skaber 12.500 job.";Kl. 13:57
242019;Time;;Kl. 14:02
242057;title_name;":
Jeg vil lige minde hr. Hans Andersen om, at ministre omtales med
deres ministerbetegnelse, statsministeren f.eks. Så er det beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
242218;Time;;Kl. 14:02
242264;title_name;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg i det helt, helt stille undres over,
hvis Venstres væsentligste bidrag til den her diskussion er at få definitioner af ord. Om end diskursteori og almindelig interesse for det
danske sprog er meget, meget vedkommende, synes jeg dog, at der
er opgaver, der påhviler menneskeheden, som er lidt større end det.
Derfor er svaret, at det, vi gør med den her aftale – det fremgår
også meget klart både af det lovforslag, der ligger på bordet, og af
det, jeg har sagt i dag – er, at der målretter vi 12.500 job i en aftale
med de private og de offentlige arbejdsgivere i Danmark.";Mette Frederiksen
242885;Time;;Kl. 14:03
242923;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Andersen fra Venstre.";Marianne Jelved
242995;Time;;Kl. 14:03
243014;name_party;":
Tak for det. Jeg lytter også til, hvad beskæftigelsesministeren siger,
nemlig at der målrettes 12.500 job til mennesker, som er ved at falde
for dagpengegrænsen. Det var bare ikke det, som man kunne få opfattelsen af, hvis man lyttede til statsministeren den morgen.
Men jeg synes også, vi skal prøve at drøfte indholdet, og det har
vi sådan set også brugt meget tid på i dag. Vi skal bruge de redskaber, der virker – det er jeg sådan set meget enig i. Vi vil også drøfte
det her lovforslag videre i Venstre, med henblik på at vi skal tage
stilling på tirsdag.
Men et spørgsmål, man så kunne stille, var: Vil den her akutpakke 2 øge jobudbuddet, altså det samlede udbud af job i Danmark – ja
eller nej?";Hans Andersen
243728;Time;;Kl. 14:04
243766;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
243803;Time;;Kl. 14:04
243814;Time;;Kl. 14:00
243852;title_name;":
Så er der nogle, der gerne vil have en kort bemærkning. Den første
er hr. Hans Andersen fra Venstre.";Marianne Jelved
243964;Time;;Kl. 14:00
243983;name_party;":
Tak for det. I forbindelse med præsentationen af den her akutpakke 2
sagde statsministeren til mange medier, også til Ekstra Bladet, at regeringen nu skaber 12.500 såkaldte akutjob. Den socialdemokratiske
politiske ordfører, hr. Magnus Heunicke, siger så i dag i Jyllands-Posten:
»Der findes 0 akutjob i dag. Med vores initiativ vil der findes
12.500 akutjob. Det er noget, vi skaber. Men akutjob er ikke nye job.
Det er, at vi sikrer, at 12.500 job bliver skabt til akutjob, som bliver";Hans Andersen
244517;title_name;":
Jeg mener ikke, at aftalen om akutjob i sig selv udvider mængden af
job, i og med – det er jo det, ordet målrette betyder på dansk – at der
er en række jobåbninger, der målrettes gruppen af udfaldstruede. Om
antallet af job stiger i den periode, hvor akutjobbene skal tilvejebringes, har vi endnu til gode at se. Det kan man håbe på.
Men det, vi gør med aftalen her, er at sige, at nogle af de jobåbninger, der er på det danske arbejdsmarked, er vi enige om at målrette gruppen af udfaldstruede. Og så giver vi jo oven i købet med det
her lovhjemmel til, at man kan vælge også som offentlig arbejdsgiver – de private kan det allerede – at trække den langtidsledige ind
og sige: Jeg giver dig en chance, for jeg vurderer, at både for dig og
for min virksomhed vil det være det rigtige.

40

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Mette Frederiksen
245355;Time;;Kl. 14:04
245393;title_name;":
Den næste spørger er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.";Marianne Jelved
245468;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg er sådan set enig med ministeren i, at det der med at diskutere,
hvilke ord der bliver brugt, egentlig ikke er så vigtigt, og så er de det
alligevel. For de ord, man bruger, skaber nogle forventninger ude i
befolkningen. Og når ministeren f.eks. siger, at ministeren ikke var
klar over og var overrasket over, at der bliver udbudt 700.000 job i
Danmark selv i en lavkonjunktur, så får jeg på fornemmelsen, at en
af grundene til, at man er nødt til at lave sådan en akutpakke her, er,
at man simpelt hen ikke har været dygtig nok til at forklare befolkningen, hvorfor den reform, man selv har stemt for, faktisk virker.
Vi kan f.eks. se, at langtidsledigheden falder lige nu. Derfor er ord
vigtige, for de skaber nogle forventninger i befolkningen.
Når man ikke går ud og forklarer det og siger, at der faktisk bliver udbudt så og så mange job om året i Danmark, og at vi har en
stor mobilitet, og når man taler det her problem op – og jeg siger ikke, at det ikke er et problem, men man taler det op, og dermed skaber man en forventning i befolkningen om, at man vil gribe ind – så
synes jeg, det er et problem: så er det endda et demokratisk problem,
når politikerne ikke er i stand til at forklare, hvorfor man ikke skal
gøre noget, og hvorfor det, man har gjort, virker.";Kl. 14:05
246779;Time;;Kl. 14:06
246817;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
246854;Time;;Kl. 14:06
246900;title_name;":
Jamen må jeg ikke gerne starte med at sige, at jeg igennem hele diskussionen har været bekendt med, at der er mange jobåbninger i
Danmark, det siger sig selv.
Jeg tilkendegav bare helt oprigtigt, at jeg selv blev overrasket
over, at tallet er omkring de 700.000, fordi det jo er en meget, meget
klar indikation af, at vi har et meget dynamisk arbejdsmarked, selv i
en krisetid.
Så vil jeg derudover gerne sige, at Socialdemokratiet ikke har
stemt for forkortelsen af dagpengeperioden. Så når hr. Joachim B.
Olsen taler om den reform, jeg selv har stemt for, er det altså ikke
korrekt. Der er et af de tre regeringspartier, der har stemt for, og det
er Det Radikale Venstre. Socialdemokratiet stemte imod forkortelsen
af dagpengeperioden, og vi har ikke fået 90 mandater til at ændre
det.
Til gengæld har vi så fået den opgave, som skal løftes, nemlig at
sikre, at så mange mennesker som overhovedet muligt kommer godt
igennem den meget svære indfasning af dagpengereformen, som
man valgte, dengang man vedtog forkortelsen af dagpengeperiodens
længde.";Mette Frederiksen
247962;Time;;Kl. 14:07
248000;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen, ikke flere korte bemærkninger? Så er det fru
Mai Henriksen, Det Konservative Folkeparti, en kort bemærkning.";Marianne Jelved
248142;Time;;Kl. 14:07
248162;name_party;":
Tak for det. Jeg fæstnede mig ved, at ministeren først sagde, at hun
egentlig var rigtig glad for debatten og de indspark, der kom. Da det
så blev Liberal Alliances og Konservatives tur, blev det hele sådan
meget mere dystert. Altså, jeg må bare konstatere, at noget af det
første, jeg sagde, da jeg gik op på talerstolen, var, at jeg takkede for

debatten. Det var også i en anerkendelse af, at vi har forskellige politiske holdninger, og det håber jeg sådan set fortsat at vi har.
Det, der er hele udfordringen med den her akutpakke, og det tror
jeg de fleste anerkender, er, at der er nogle, der bliver rykket frem i
køen, og så er der nogle, der bliver rykket tilbage i køen.
Hvad med dem, der bliver rykket tilbage? Der er ikke nogen tvivl
om, at for Konservative er ungdomsarbejdsløshed meget, meget alvorligt og meget, meget bekymrende, og det havde jeg egentlig også
indtryk af at det var for beskæftigelsesministeren.
Når vi kan se, at der er flere og flere, som jo udtrykker bekymring for de her nyuddannede ledige – altså nyuddannede, der er færdige med deres uddannelse og glæder sig til at komme ud på arbejdsmarkedet og ikke kan få det fodfæste – der endnu en gang kommer
om bag i køen, og at det bliver sværere for dem at få fodfæste, hvad
har ministeren så af svar til lige nøjagtig den gruppe borgere?";Mai Henriksen
249492;Time;;Kl. 14:08
249530;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
249567;Time;;Kl. 14:08
249613;title_name;":
Mit svar til den gruppe borgere er, at jeg håber på, at der kan laves
en finanslovaftale, der indeholder det, regeringen ønsker, nemlig en
særlig pakke til bekæmpelse af ungdomsarbejdsløshed, hvor vi med
nogle af de redskaber, vi kender i dag, og som vi kan se virker – jobrotation, voksenlærlinge, målrettede uddannelsesforløb – kan sætte
ind over for den del af ledigheden, som bør bekymre alle, nemlig
ungdomsarbejdsløsheden.
Så vil jeg også til den gruppe sige, at det her ikke er et enten-eller. Dels har vi også udfaldstruede unge i dagpengesystemet – heldigvis er det ikke den gruppe, der fylder mest, men de er der – dels
er det ikke et enten-eller. For det, at vi laver en målrettet indsats for
unge, afholder os ikke fra at lave en målrettet indsats for udfaldstruede dagpengemodtagere og vice versa.";Mette Frederiksen
250435;Time;;Kl. 14:09
250473;title_name;":
Fru Mai Henriksen for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
250532;Time;;Kl. 14:09
250552;name_party;":
Jeg kan forstå, at så skal der skal laves endnu en pakke, som skal tilgodese en række ledige, med job, som ikke er nye job, men som er
eksisterende, og hvor man altså bare skal bytte rundt.
Det, jeg jo rigtig godt kunne tænke mig at regeringen tog fat på,
var egentlig hele jobskabelsen. Altså, vi kunne jo se, hvordan det
glippede med kickstarten sidste år, hvor det eneste, der blev kickstartet, var grænsehandelen.
I år er svaret på spørgsmålet om vækst og jobskabelse, at man vil
bytte rundt på de ledige frem for egentlig at gøre en indsats, hvor de
ledige rent faktisk kan få mulighed for at komme i job – netop et nyt
job, et reelt job, et job, som de kan få på hånden.
Men jeg vil egentlig bare ganske kort til sidst spørge: Hvad er
ministerens sådan egne succeskriterier for den her akutpakke, når vi
når et halvt års tid længere hen? Det er jo egentlig sådan et meget
åbent, nysgerrig spørgsmål. Hvor mange vurderer ministeren så har
været igennem, og hvornår er det succesfuldt? Hvor mange ledige
ser ministeren gerne får et akutjob, som de også beholder?";Mai Henriksen
251630;Time;;Kl. 14:10
251668;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.

Fredag den 2. november 2012 (L 46)";Marianne Jelved
251743;Time;;Kl. 14:10
251789;title_name;":
Først og fremmest tror jeg, det er vigtigt at få realisme ind i debatten. For samtidig med, at vi skal arbejde på jobskabelse og vækst og
føre en rigtig økonomisk politik, skal der også arbejdes med beskæftigelsespolitikken, for den kan noget, den økonomiske politik ikke
kan, og omvendt.
For den ufaglærte 32-årige mand, der får mulighed for at gå i
voksenlære og ad den vej opnå en mere stabil tilknytning til arbejdsmarkedet, kan det jo aldrig blive en lappeløsning. For ham vil det jo
være løsningen. For den person, hvis arbejdsplads kan holdes hjemme og ikke udflages til et land uden for eksempelvis EU, fordi vi fører en ordentlig erhvervspolitik, er det jo en løsning i vedkommendes liv. For ethvert tab af arbejdspladser rammer mennesker.
Jeg vil virkelig advare imod det der med at gøre det til et enteneller, om vi satser på økonomisk politik eller på beskæftigelsespolitik, for vi skal kunne begge dele.
Når der så bliver spurgt til succeskriterier, vil jeg sige, at vi har
lavet en aftale om, at alle parter arbejder for at tilvejebringe 12.500
akutjob, og derfor er det selvfølgelig det, vi arbejder hen imod alle
sammen lige nu.";Mette Frederiksen
252945;Time;;Kl. 14:12
252983;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
253072;Time;;Kl. 14:12
253096;name_party;":
Ministeren starter med ikke at kunne forstå, at f.eks. jeg og Enhedslisten har udtrykt en vis skepsis over for, om det her i virkeligheden
virker. Det skal jo mest ses som et forsøg på at afbalancere den jubeloptimisme, man også hører andre give udtryk for i den her debat.
Det er selvfølgelig affødt af, at hvis man kommer i den situation,
at akutjobpakker, og hvad det hedder alt sammen, rent faktisk ikke
virker eller kun delvist virker, så skal der tages nogle initiativer, det
går jeg ud fra vi er enige om, vil jeg sige til ministeren.
Så er der jo nogle, der rent faktisk falder ud af systemet, og for
nogles vedkommende – det ved vi alle sammen – går ud til 0 kr. i
indtægt. Det er jo noget af det, vi sidder og forhandler om ovre i Finansministeriet nu, nemlig om vi kan lave noget for de folk, der så
rent faktisk falder ud. Det forhandler man vel ikke om i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, hvis man virkelig har en tyrkertro på,
at det her ikke er noget problem.
Så selvfølgelig er det tilladt i en sådan situation at give udtryk for
skepsis. Og jeg kan med det samme sige, at den artikel i Politiken,
som nu ligesom siger, at Enhedslisten ikke vil være med til noget, og
at vi har sagt nej til et tilbud om at redde dem, der falder ud, anser vi
et eller andet sted for at være plantet af regeringen eller regeringspartierne, hvad ved jeg, i et forsøg på at presse Enhedslisten til nogle
løsninger, som ikke er løsninger på det her problem.

41

hvem kilden er. Jeg synes, det er et problem, ligegyldigt hvem vedkommende er.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg ikke er jubeloptimist. Man så ikke
mig som beskæftigelsesminister rende rundt med armene oppe over
hovedet, da den her aftale blev indgået.
Jeg synes, det er en god aftale. Jeg synes, der er grund til at anerkende og værdsætte, at arbejdsgiverne tager samfundsansvar. Jeg synes, at det på sin egen måde er så fornemt, at det er den måde, vi gør
tingene på i Danmark, at vi sætter os til forhandlingsbordet og finder
hinanden. Det er det bidrag, som arbejdsgiverne er kommet med her.
Og jeg kan jo se, når jeg kigger på Jørgen Neergaard eller andre i
pressen, at de mener det.
Derfor er der ikke nogen grund til at være overdreven pessimist.
Der er heller ikke nogen grund til at være overdreven jubeloptimist,
der er måske grund til at være realist inde på midten, at løse de problemer, der står foran os, men også anerkende, at der heldigvis er
ting derude, der er positive. F.eks. falder langtidsledigheden lige nu.
Vi får meldinger ind fra a-kasser om, at der begynder at være afgang til beskæftigelse og uddannelse. Det er positivt. Der er sorte
skyer på himlen, men der er også ting, der fungerer.";Henning Hyllested
255788;Time;;Kl. 14:15
255826;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
255883;Time;;Kl. 14:15
255907;name_party;":
Jeg vil egentlig spørge i en helt anden boldgade. Det var noget, jeg
spurgte den socialdemokratiske ordfører om, og der kunne jeg ikke, i
øvrigt af gode grunde, få svar, fordi den socialdemokratiske ordfører
jo ikke sidder med så centralt i forhandlingerne, men det gør ministeren jo.
Jeg har undret mig over og kan ikke helt forstå, hvorfor LO ikke
var en del af de her forhandlinger og en del af den aftale. Jeg er med
på, at det selvfølgelig er arbejdsgiverne i det her land, der skaffer
jobbene, men det er vel sådan, at denne aftale jo trods alt også berører nogle arbejdsmarkedsforhold. Der er jo god tradition for det, og
jeg ved jo, at ministerens hjerte banker for fagbevægelsen. Hvorfor
var LO koblet af i de her forhandlinger?
Som jeg sagde tidligere, stillede LO faktisk, ja, det var jo næsten
samtidig med, at forhandlingerne foregik, med nogle meget, meget
konkrete krav som LO's bud på at redde dem, som var udfaldstruede,
som det nu hedder på moderne dansk. Jeg forstår ikke, hvorfor LO
så ikke var en del af de her diskussioner og en del af aftalen.
Jeg synes, det havde klædt regeringen og ikke mindst ministeren,
at LO havde været med, og at man havde taget LO's krav med ind i
diskussionerne også.";Henning Hyllested
257136;Time;;Kl. 14:16
257174;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
257211;Time;;Kl. 14:16
257222;Time;;Kl. 14:13
257260;title_name;":
Ja tak! Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
257305;Time;;Kl. 14:13
257351;title_name;":
Først og fremmest kunne jeg aldrig drømme om at citere fra, hvad
der foregår under forhandlinger. Derfor må jeg også bare tage skarp
afstand fra dem, der synes, de skal bruge deres sparsomme uger, måneder og år af deres liv på at lække forhandlingsoplysninger til pressen. Det er ligegyldigt, hvor de måtte komme fra, jeg aner ikke,";Mette Frederiksen
257731;title_name;":
Så bliver det pludselig sådan en procesdiskussion. Det må dog være
resultatet, der tæller. I mine øjne er det helt naturligt, helt legitimt,
helt straight i virkeligheden, at det selvfølgelig er en aftale mellem
arbejdsgivere.
Det er jo sådan, at når man er regering, er man også arbejdsgiver,
for det er os, der har muligheden for i det her tilfælde at repræsentere
staten i forhandlingerne. Så det er en aftale mellem de kommunale
arbejdsgivere, de regionale arbejdsgivere, de statslige arbejdsgivere
og de private arbejdsgivere. Det synes jeg er helt naturligt.
Det, vi har behov for nu, er jo, at fagbevægelsen trækker med, at
tillidsrepræsentanterne, at kollegaerne ude på arbejdspladserne gør

42

Fredag den 2. november 2012 (L 46)

alt, hvad de kan, for at jobåbningerne genereres, og at de, i det omfang der er jobåbninger, skaber akutjob, så man får muligheden for
at invitere en langtidsledig indenfor på sin virksomhed.
Som jeg også sagde før, kan man godt bruge utrolig meget energi
på at diskutere, om det lykkes, og for nogles vedkommende måske
ligefrem understøtte, at det ikke kommer til at lykkes – det tror jeg
nu ikke er der, Enhedslisten vil bruge sine kræfter, det anerkender
jeg.
Vedrørende hvis det her skal lykkes, vil jeg sige: Hvis alle gør
deres ypperste, er vi dog længere, end hvis vi ikke havde en aftale.";Mette Frederiksen
259080;Time;;Kl. 14:17
259118;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
259176;Time;;Kl. 14:17
259197;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for arbejdsministerens klare og smittende, kontante indlæg. Det kommer man kun i godt humør af.
Det er godt, vi er kommet i gang med det her lovforslag, og det er
godt, der er sat turbo på, så vi ikke skal bruge flere uger på det. Kan
det give noget, er jeg sådan set ligeglad med tallet. Om det er
12.500, 11.500 eller for den sags skyld 5.000, hvis det kun er det, det
bliver. Hver eneste job, vi finder, er en fornøjelse at finde.
Jeg synes, at grundtanken i den her lovgivning er den anerkendende holdning til de arbejdsløse, at vi skal hjælpe hinanden og tage
dem, der er tættest på at miste dagpengene, i hånden og sige, at de
skal ind på arbejdsmarkedet først.
Hvis ministeren eller hendes kollegaer mener, at det er en indfasning af en dårlig lov, som ministeren og jeg har været enige om at
være uenige om, ville det så ikke være en rigtig god idé, hvis de to
ting kan kombineres, altså hvis vi siger: Lad os da trække det ud, sådan at resultatet kan blive, at de, der mere end noget andet ønsker sig
et job, som ministeren sagde, bliver en større gruppe – lad os sige, at
vi tager det sidste halve år af 2013 med – for så vi ville glæde endnu
flere ved det? Så kunne vi da mødes der, uanset hvad baggrunden
var for at mødes der.";Christian Juhl
260470;Time;;Kl. 14:19
260508;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
260545;Time;;Kl. 14:19
260591;title_name;":
Jamen først og fremmest – og det burde jeg måske have gjort, allerede da jeg tog ordet i første omgang – vil jeg egentlig gerne takke alle
Folketingets partier for at have spillet så aktivt med i, at det her kan
akutbehandles i Folketingssalen.
Jeg er helt klar over, at vi udfordrer almindelig gængs, god regeringsførelse og principperne for lovgivningsarbejde, og når vi får lov
til det af rigtig mange her, er det vel, fordi alle er enige om, at der er
en problemstilling, der skal løses. Det vil jeg gerne takke for. Det synes jeg er meget fint, også uagtet hvad der måtte være af forskellige
holdninger.
Så vil jeg sige til hr. Christian Juhl, at betingelsen for, synes jeg,
for alvor at få gjort noget ved de udfordringer, der er på dagpengeområdet, selvfølgelig er, at det hviler på en grundlæggende respekt
for de mennesker, vi taler om. Ingen skal bilde sig ind, at det er sjovt
at være langtidsledig. Det er hårdt. Og jeg er ikke i tvivl om, at en
gruppe borgere har været igennem et svært efterår.
Det, der måske er allermest grund til at glæde sig over, er, at en
del af dem faktisk begynder at komme i arbejde. Jeg har selv med
interesse fulgt både langtidsledige, jeg selv har kontakt til, og også
nogle af de personer, der er blevet fulgt i den offentlige debat. Og
der er jo folk, der begynder at komme i beskæftigelse, og det er så-

dan set det, der, ligegyldigt hvad vi måtte have af forskellige holdninger, er målet.";Mette Frederiksen
262039;Time;;Kl. 14:20
262077;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
262131;Time;;Kl. 14:20
262152;name_party;":
Jeg prøvede at gøre et forsøg på at spørge, hvorfor loven skulle være
midlertidig, hvis der nu er et rigtig godt princip.
Det her princip har vi arbejdet med hjemme i en lille fagforening,
hvor jeg har været. Hver eneste gang der er en, der har været ved at
miste sine dagpenge, har vi sagt: Særlig interesse om den kammerat,
sørg for, at hun eller han får de fleste tilbud.
Det behøver man ikke at have en lov for, men det er rigtig fint, at
det bliver lagt ind i loven. Men når sådan et fint princip bliver aktiveret i en midlertidig periode, hvorfor skal vi så ikke skabe den glæde og anerkendelse, der er ved at gøre det til et vedvarende princip?
Jeg ved ikke, om beskæftigelsesministeren forstår, hvad jeg mener.";Christian Juhl
262882;Time;;Kl. 14:21
262920;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
262957;Time;;Kl. 14:21
263003;title_name;":
Jeg forstår fuldt ud spørgsmålet, men vil selvfølgelig også gerne understrege, at det, vi gerne vil give vores bidrag til at løse – både med
lovforslaget her og med aftalen med arbejdsgiverne – er den ekstraordinære situation, der indfinder sig i første halvår af 2013, og som
ikke først og fremmest har at gøre med forkortelsen af dagpengeperioden, men som først og fremmest har at gøre med indfasningen af
den forkortede dagpengeperiode.
Der er valgt en hård indfasning af dagpengereformen, der gør, at
der er et ekstraordinært stort antal mennesker, der er i risiko for at
falde ud af dagpengesystemet i første halvår af 2013. Og derfor er de
redskaber, der tilvejebringes her, selvfølgelig redskaber, der har det
formål at understøtte, at den store risikogruppe bliver markant mindre, end hvis ikke man foretager sig noget.
Så vil jeg bare afslutningsvis minde om og appellere til, at vi ikke
gør det her til et enten-eller. Uddannelses- og beskæftigelsespolitikken kan noget, den overordnede, generelle økonomiske politik kan
noget, og jo flere, der trækker i den retning, at også langtidsledige
skal have muligheden for at komme i arbejde, jo bedre.";Mette Frederiksen
264170;Time;;Kl. 14:23
264208;title_name;":
Jeg tror, at hr. Christian Juhl har fået sine to bemærkninger. Så er det
hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
264331;Time;;Kl. 14:23
264350;name_party;":
Tak. Det, jeg gerne lige vil spørge om, er, om ministeren kan fremlægge lidt om, hvordan akutjobpakken kan spille sammen med akutpakken. Her tænker jeg bl.a. på den ret, som de ledige fik til at tage
midler med til en opkvalificering i forbindelse med en ansættelse i et
job. Det gælder så ikke, hvis det er et job med løntilskud. Men vil
det også kunne bruges i forbindelse med akutjob?
Hvis nu der er en, der har brug for 4 ugers opkvalificering, og det
godt kan være, at den opkvalificering foregår, efter at man måske er
faldet for dagpengegrænsen, og man så kan få en ansættelse, kan
man så også bruge de midler der er til akutjobordningen, i den ansættelse?

Fredag den 2. november 2012 (L 25)";Bent Bøgsted
265063;Time;;Kl. 14:26
265074;Time;;Kl. 14:23
265112;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
265149;Time;;Kl. 14:24
265195;title_name;":
Jeg synes, at det er et yderst relevant spørgsmål om, hvordan akutpakken arbejder sammen med akutjobbene. Til det eksempel, som
Dansk Folkepartis ordfører selv henviser til, altså at vi har en borger,
der nærmer sig grænsen for, hvor lang tid man kan oppebære dagpenge, og vedkommende får mulighed for at få ansættelse via et akutjob, men der mangler en opkvalificering, er svaret ja. Så vil man
kunne bruge den ret, der er lagt ind i akutpakken til en opkvalificering i forbindelse med et job.
Jeg må i det hele taget sige, at jeg selv lige nu er rundt for at besøge jobcentre, a-kasser, og jeg taler med endnu flere, og jeg er ikke
i tvivl om, at der, hvor man arbejder meget, meget intensivt i fællesskab, skaber man også rigtig gode resultater. Eksempelvis en kommune som Skive Kommune oplever lige nu både et markant fald i
langtidsledigheden og faktisk også en rigtig pæn afgang af udfaldstruede fra dagpengesystemet.
Derfor nærmer vi os i mine øjne den konklusion, at jo mere intensivt man arbejder ude i det enkelte jobcenter, ude i den enkelte akasse, og gerne i fællesskab, jo mere sandsynligt er det også, at nogle af vores langtidsledige får foden indenfor inden dagpengene ophører.";Mette Frederiksen
266401;Time;;Kl. 14:25
266439;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
266491;Time;;Kl. 14:25
266510;name_party;":
Det er sjovt, at ministeren lige nævnte Skive. Jeg var nede og besøge
dem her i mandags, og det er jo en fra Dansk Folkeparti, der står i
spidsen for det der med jobmarkedet dernede, og de tog alt det dér
som en ros, men lad det nu ligge.
Jeg vil godt lige høre, om ministeren i forbindelse med udvalgsarbejdet vil levere en beskrivelse af samspillet mellem akutpakken
og akutjobpakken. Det kunne være en god ting at have en sådan beskrivelse af, hvordan de to ting arbejder sammen.";Bent Bøgsted
267004;Time;;Kl. 14:25
267042;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
267079;Time;;Kl. 14:25
267125;title_name;":
Det vil jeg meget gerne. Jeg synes, vi skal sende en mere udførlig
skriftlig beskrivelse over, for det er måske også noget, man kan drage nytte af ude lokalt.
Jeg tror ikke, at vi skal tage fejl af, at gruppen af langtidsledige jo
også er en meget bredt sammensat gruppe. Altså, vi har mennesker,
borgere, som har masser af kompetencer og gode erhvervserfaringer
og også en uddannelsesbaggrund, der relativt hurtigt vil kunne omsættes til beskæftigelse, måske via akutjob eller helt almindelig beskæftigelse via de almindelige kanaler. Men vi har selvfølgelig også
en gruppe langtidsledige, der har behov for en særlig hjælp, herunder
måske et kompetenceløft.
Akutpakken med det, den kan med et bedre koordineret samarbejde mellem a-kasse og jobcenter, fokus på f.eks. opkvalificeringsjob, jobvejledning, en personlig jobvejleder og alt det der, arbejder
vi jo fortsat videre med. Derfor er spørgsmålet relevant, og det skal
blive besvaret.

43";Mette Frederiksen
268109;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven, lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske
medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Særligt vederlag til næstformand i udvalg, diæter ved valg og folkeafstemninger samt frihed til senere frist for
ansøgning om afstemning i hjemmet m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 10.10.2012).";Marianne Jelved
268880;Time;Forhandling;Kl. 14:27
268930;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Jacob Jensen
fra Venstre.";Marianne Jelved
269021;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
269050;name_party;":
Tak for det. Det er måske i den mere tekniske afdeling, i hvert fald i
en vis udstrækning, men jeg tror, at for dem, det påvirker, er det
selvfølgelig også et vigtigt lovforslag, bl.a. om det her med, at man
kan fastsætte vederlag inden for økonomirammen til næstformænd
ude i kommunerne og herunder, at man også kan have lidt mere fleksible valgforhold, i forbindelse med at en vælger f.eks. kan få lov til
at brevstemme i andre dele af landet end i sin egen hjemkommune.
Det er godt nok allerede i dag praksis langt de fleste steder, men nu
bliver det så lovfæstet med forslaget her.
Så alt i alt synes vi sådan set fra Venstre side, at det er nogle udmærkede præciseringer, der ligger i lovforslaget.
Hvis man skulle komme med et lille pip, kunne man sige, at vi
også gerne så, at der blev arbejdet videre med at fremme nogle af de
ny, moderne metoder, f.eks. elektronisk afstemning, så længe det vel
at mærke kan ske på en forsvarlig og sikker måde: det er selvfølgelig
helt afgørende.
Omvendt tror jeg også, at det er vigtigt, hvis vi skal udvikle vores
demokrati og bevare vores demokrati, at også nye måder at afgive
sin stemme på kan blive i hvert fald overvejet og inddraget i det arbejde, sådan at der ikke er flere og flere, måske typisk i den yngre
del af befolkningen, der føler, at det ikke er relevant at gå hen for på
en måske lidt gammeldags måde at stå i en boks og sætte et kryds på
et stykke papir med en blyant, men at de måske kan afgive deres
stemme på en lidt anderledes måde.
Det er selvfølgelig noget, der skal være helt sikkert, så man både
sikrer, at det er en personlig stemmeafgivelse, og at det selvfølgelig
også rent sikkerhedsmæssigt er forsvarligt.

44

Fredag den 2. november 2012 (L 25)

Det skulle bare være et lille pip i forhold til det fremtidsarbejde,
som regeringen i den her sammenhæng måske kunne lægge sig i selen for at få udviklet. Ellers vil jeg sige, at fra Venstres side kan vi
godt støtte det forslag, som det ligger her.";Jacob Jensen
271035;Time;"Så alt i alt er det her forslag en buket af mange mindre blomster.
Buketten handler om en modernisering af den offentlige sektor. Det
handler om frihed, tillid, øget kvalitet og øget sikkerhed til gavn for
både lokale politikere, lokale medarbejdere og borgerne i Danmark.
Og derfor kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.";Kl. 14:29
271372;Time;;Kl. 14:33
271410;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste er hr. Simon Kollerup, som er ordfører for Socialdemokraterne.";Marianne Jelved
271517;Time;;Kl. 14:29
271554;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Og vi går straks til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Marinus.";Bertel Haarder
271672;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
271703;name_party;":
Vi vil jo i Socialdemokratiet og i regeringspartierne generelt gerne
have en modernisering af den offentlige sektor. Vi kunne faktisk
godt tænke os at prøve at arbejde lidt mere med begreber som frihed
til den enkelte medarbejder, til det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem, mere tillid og mere fokus på, at man kan træffe beslutninger ud fra de lokale forhold, som gør sig gældende i den enkelte
kommune eller i den enkelte region.
Det er derfor, vi har samlet en lille buket af en masse gode forslag i det lovforslag, der bliver behandlet i dag. Jeg vil plukke et par
af blomsterne ud, som jeg synes skal fremhæves.
Den første er muligheden for, at man nu lokalt kan vederlægge
næstformænd i udvalgene. Det er ikke en mulighed, man har i dag i
kommunerne, men muligheden giver jo plads til, at man lokalt kan
træffe beslutning om at indrette sine udvalg på den måde, der er
mest hensigtsmæssig for den enkelte kommune.
Det er også en mulighed, der vil blive gældende for de regioner,
der benytter sig af den mulighed, vi har givet regionerne tidligere,
nemlig at søge dispensation til at lave et decideret udvalgsstyre i den
enkelte region.
Derudover giver vi mulighed for, at man lokalt også kan træffe
beslutning om, hvordan man vil fastsætte diæter til valgbestyrelser
og tilforordnede i forbindelse med valg. Det er igen en ting, der har
været styret fra Christiansborg, og hvor vi nu gerne vil give friheden
til kommunerne og til de lokale politikere til at træffe de beslutninger, som er mest rigtige lokalt.
Men modernisering handler jo ikke kun om medarbejderne og
politikerne: det handler selvfølgelig også om borgerne. Derfor er en
del af moderniseringen, som vi lancerer med det lovforslag her, også
rettet mod borgerne. Det er rettet mod kvalitet og mod sikkerhed,
særlig i forbindelse med valghandlingerne.
Vi giver borgerne bedre kvalitet ved brevafstemning, hvor der
bliver givet mulighed for, at der kan sættes en senere frist for, hvornår man skal have ansøgt om at få lov at brevstemme i sit eget hjem.
Det giver en bedre fleksibilitet, det giver en bedre kvalitet i afstemningen for borgeren.
Så tager vi den praksis, som måske nok er gældende, og skriver
den ind i loven, nemlig at enhver borger, uanset hvor i landet man
måtte befinde sig, har mulighed for at afgive brevstemme uden et
krav om, at man skal dokumentere, at man har været forhindret i at
stemme. Så man får mulighed for at kunne stemme i enhver kommune. Det er altså ikke sådan, at man kan stemme i enhver kommune,
men man kan afgive sin stemme i enhver kommune.
Til sidst vil jeg sige, at vi selvfølgelig også med lovforslaget sikrer, som det fremgår, en øget grad af sikkerhed omkring valghandlingen. Efter det seneste folketingsvalg så vi beretninger om steder,
hvor valghandlingen havde været usikker, hvor der havde været udfordringer med valgkort, der var blevet indgivet én gang, og hvor
borgeren, når vedkommende så meldte sig for at stemme, ikke kunne
få lov at stemme.
Den sikkerhed bringer vi nu tilbage i valghandlingen ved at stille
kravet om, at man skal identificere sig med sin fødselsdato i forbindelse med stemmehandlingen.

(Ordfører)";Simon Kollerup
274865;name_party;":
Tak for det. Også fra Dansk Folkepartis side skal der lyde rosende
ord om det her lovforslag. Der er fire punkter, jeg vil nævne.
Det ene er jo den mulighed, der er for, at næstformænd også kan
blive honoreret inden for de eksisterende økonomiske rammer. Vi
synes, at man med fordel kan give kommunerne den mulighed. Dog
synes vi, man bør kigge på, om det også er muligt at lave en omfordeling imellem første og anden viceborgmester.
Det er jo sådan, at anden viceborgmester i dag ikke har mulighed
for at få vederlag, til trods for at man jo nogle gange har et stykke
arbejde at gøre, når både borgmester og første viceborgmester er fraværende. Det kunne vi måske se på her i udvalgsbehandlingen inden
anden og tredje behandling.
En anden rigtig god ting er det her med, at man kan brevstemme
overalt i landet fremover, altså komme ind i enhver kommune, uanset om man bor der eller ej, og sige, at man ønsker at brevstemme
der. Det giver borgerne en stor fleksibilitet, og jeg håber selvfølgelig
også, at det kan være med til at øge stemmeprocenten.
For det tredje skal formanden for Valgnævnet fremover enten
være landsretsdommer eller højesteretsdommer, og det synes vi også
er en stor fordel.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at der er nogle regler om indkaldelse
af stedfortrædere i kortere perioder i det her forslag, som vi også er
rigtig positive over for.
Så alt i alt kan Dansk Folkeparti altså støtte lovforslaget.";Morten Marinus
276300;Time;;Kl. 14:35
276337;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru Liv Holm Andersen
for Det Radikale Venstre, og hun løber.";Bertel Haarder
276456;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
276491;name_party;":
Ja, jeg iler, jeg iler.
Med det her lovforslag giver vi kommunerne en større frihed til
selv at planlægge deres lokaldemokrati. Kommunerne får en større
frihed til selv at tilrettelægge deres arbejde. Således får kommunerne
nu frihed til at beslutte fordelingen af vederlag til udvalgsmedlemmerne, da de får mulighed for at give et særskilt vederlag til næstformanden af de stående udvalg.
Kommunerne får også mulighed for at fastsætte en højere eller
lavere diætsats for medlemmer af valgbestyrelsen, valgstyrer og
valgtilforordnede og vælgere, som hjælper ved valg og folkeafstemninger, end med de regler, der så at sige gælder i dag. Kommunerne
får også i den samme ombæring selvfølgelig frihed til at vælge alternativt ikke at have diæter.
Sidst, men ikke mindst, får kommunerne mulighed for at beslutte,
at det at brevstemme i sit hjem skal kunne ske efter en senere frist
end den, der gælder nu, og man giver borgeren lov til faktisk at
stemme i en anden kommune end sin bopælskommune.

Fredag den 2. november 2012 (L 25)

Det kan måske for nogle virke, som om der her er tale om småting, men i hvert fald er det da småting, som jeg ikke mener at nogen
kan være imod, nemlig at staten ikke længere skal overregulere.
I Det Radikale Venstre ser vi lovforslaget som en del af en samlet
tanke om at modernisere vores lokaldemokrati og den mulighed,
som borgerne har for at få den bedste service i forbindelse med deres
deltagelse i lokaldemokratiet. På den baggrund kan Det Radikale
Venstre støtte det her lovforslag. Tak for ordet.";Liv Holm Andersen
278039;Time;;Kl. 14:37
278076;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og vi springer straks til Socialistisk
Folkepartis ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
278205;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
278243;name_party;":
Der er sagt meget om indholdet i den her buket af forskellige lovændringer, som vi behandler i dag. Det er rigtigt, at det nok ikke kommer til at skabe kæmpe overskrifter i det ganske land, men som den
tidligere ordfører, ordføreren for Radikale Venstre, sagde, er det en
ny tilgang fra den nye regering. Vi går jo hele tiden de forskellige
love igennem for at se, om vi kan gøre det bedre, nemmere, billigere
og mere fleksibelt og give kommunerne og borgerne mere frihed, og
det her forslag er jo så en del af det. Jeg vil nævne nogle få ting.
Med lovforslaget bliver der mulighed for at give et særligt vederlag til næstformænd i udvalgene nedsat af kommunalbestyrelser. Det
har været et ønske fra kommunerne, som vi nu imødekommer. Dermed får de mulighed for at tilpasse sig den enkelte kommunes struktur, organisationsform og opgavefordeling. Det må de altså selv beslutte lokalt.
Derudover indførte vi jo pr. 1. juli i år en dispensationsadgang,
der giver regionerne mulighed for at nedsætte stående udvalg. Det
var et stort ønske fra regionernes side, og det betyder, at regionsråd
med økonomi- og indenrigsministerens godkendelse kan fastsætte
bestemmelser om vederlag som i kommunerne, herunder vederlag til
næstformænd. Så er der blevet nævnt det her med diæterne, det kommer der også fleksibilitet ind omkring.
Med lovforslaget foreslås det desuden, at kommunalbestyrelsen
får mulighed for at beslutte, at en ansøgning om at brevstemme i
hjemmet inden for de gældende frister skal kunne indgives med en
senere frist end den nuværende. Det handler om princippet om fleksibilitet.
I overensstemmelse med almindelig praksis foreslår vi, at enhver
frit kan brevstemme i enhver kommune her i landet, og som Socialdemokraternes ordfører sagde, naturligvis kun i én kommune ad gangen.
Med lovforslaget øger vi valghandlingens kvalitet og sikkerhed,
ved at man skal udspørges om sin fødselsdato: det giver en øget sikkerhed.
Herudover foreslår vi at lovfæste grundsætningen om valghandlingens neutralitet – det skulle jeg lige have oversat tidligere på dagen, da vi havde et godt og oplysende møde – sagt på almindeligt
dansk: Vi skriver ind i loven, at der ikke må være forstyrrelser, når
borgerne skal stemme. Ud over valgagitation kan der f.eks. være forstyrrende mediedækning og andet.
Vi foreslår også en modernisering af sprogbrugen i valgloven.
Det var også noget, vi blev oplyst om i dag. Når vi i flæng bruger
folkeregisteret som begreb, kan det give noget tvivl om, om det er
det fysiske sted, hvor folkeregisteret ligger, eller om det er selve betegnelsen for det sted, hvor dataene er opsamlet osv. Så fra nu bruger
vi den mere præcise betegnelse CPR eller den konkrete myndighed,
der udøver en beføjelse efter loven.

45

Alt i alt kan man sige, at den her buket af mindre, men vigtige
lovændringer falder i god tråd med den modernisering, fleksibilitet
og de øgede frihedsgrader til kommunerne, som vi ønsker.
Til den mere generelle diskussion om at sætte kommunerne fri,
vil jeg sige, at forslaget netop falder ind i forbindelse med diskussionen om, at de steder, hvor det giver mening, og de steder, hvor lovgivning ikke er nødvendig, fjerner vi den.
Så det er en rigtig fin buket, og i SF er vi naturligvis meget positive både over for lovforslaget i sin helhed og over for delelementerne, og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen.";Lisbeth Bech Poulsen
281604;Time;;Kl. 14:40
281641;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Og så giver jeg ordet til Enhedslistens ordfører,
hr. Lars Dohn.";Bertel Haarder
281740;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
281767;name_party;":
Jeg skal starte med at rose regeringens arbejde med det her. Jeg vil
bare nævne en enkelt ting i forbindelse med ordvalget, nemlig at
man bruger »kan«-bestemmelser i stedet for »skal«-bestemmelser.
Det er udtryk for respekt for det kommunale selvstyre, og det er vi
rigtig glade for. Det skal jo ikke være sådan, at kommunerne og regionerne bliver styret i detaljen herinde fra dette hus.
Jeg nævner det, fordi det altså er sjældent, det sker. Der har jo
været en tendens til, at man fremfor at vise tillid har kørt en detailstyring over for de enkelte kommunalbestyrelser.
I den her sammenhæng betyder det jo, at f.eks. næstformændene i
de stående udvalg, som i mange tilfælde løfter en stor opgave, vil der
være mulighed for at betale et vederlag for det, mens man i de kommuner, hvor næstformanden måske mere er næstformand af navn
end af gavn, kan vælge at beholde den praksis, som eksisterer i dag.
Det gælder også for fastsættelsen af størrelsen af diæter i forbindelse med valghandlinger. Og der er også forslaget om, at kommunalbestyrelsen kan sætte en senere frist for, hvornår borgere, der ønsker at brevstemme derhjemme, skal ansøge kommunen om det. Det
giver større mulighed for den enkelte kommune til at planlægge
valghandlingen.
På samme måde som det gælder initiativerne på valgområdet,
bakker vi også op om og synes, det er sund fornuft, at man fremover
skal kunne brevstemme i andre kommuner end ens egen. Den tid,
hvor åen eller noget andet begrænsede ens faren rundt i landet, er jo
ovre, og da danskerne arbejder og opholder sig andre steder end i deres hjemkommune, er der rigtig god fornuft i, at man kan afgive sin
stemme der, hvor man opholder sig.
Vi synes også, det er fornuftigt, at vælgerne skal identificere sig
med deres navn i forbindelse med valghandlingen.
Så alt i alt er det et lovforslag, som giver mere valgfrihed til kommunerne og til den enkelte borger, og derfor støtter Enhedslisten forslaget.";Lars Dohn
283714;Time;;Kl. 14:43
283751;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører,
hr. Troels Christensen – nej, hr. Villum Christensen. Hr. Villum
Christensen, ikke at forveksle med hr. Troels Christensen.";Bertel Haarder
283956;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
283992;name_party;":
Jeg er jo ikke Venstremand.
I fravær af vores kommunalordfører kan jeg oplyse, at Liberal
Alliance altid bifalder initiativer over for kommunerne, som handler
om forenkling og større frihed.

46

Fredag den 2. november 2012 (L 45)

I det hele taget tror vi på, at vi generelt gør kommunerne en stor
tjeneste, hvis vi blander os så lidt som muligt. Kommunerne er i dag
så store, at de sagtens kan finde ud af at organisere sig selv og organisere sig hensigtsmæssigt, også når det handler om de her forhold
om vederlag til politiske udvalg m.v.
Vi mener, at byrådene skal have mest mulig frihed til at udfylde
den økonomiske ramme, som er fastsat på området, og det er jo vigtigt at sige her, at vi bliver inden for den samme økonomi. Det er
netop den retning, vi ser at lovforslaget går i: større frihed, mere enkelhed.
Det samme ser vi omkring smidiggørelse af valghandlingen og
de procedurer for indkaldelse af stedfortrædere og andre ting, vi kan
læse i lovforslaget.
Det går altså klart i den retning, som vi bifalder, og derfor kan vi
sagtens støtte det her forslag.";Villum Christensen
285075;Time;;Kl. 14:45
285112;title_name;":
Tak til hr. Villum Christensen. Og så giver jeg ordet til hr. Mike Legarth fra Det Konservative Folkeparti.

de ting, som skal være på plads, herunder selvfølgelig det, der er afgørende for stemmehemmeligheden og roen omkring det at stemme.
Jeg har meget stor tillid til, at det her kan håndteres og udfoldes
lokalt, sådan at vi får en højere kvalitet, også i tilrettelæggelsen af
valget, og at borgerne vil bruge de muligheder, der er, for at brevstemme forskellige steder, og at det også giver en anden mulighed
for faktisk at tilrettelægge kommunalvalget, som vi bl.a. har set Københavns Kommune eksperimentere med.
Jeg står naturligvis til rådighed for yderligere spørgsmål i udvalgsbehandlingen og ser frem til den.";Bertel Haarder
285844;Time;;Kl. 14:47
285881;title_name;":
Tak til økonomi- og indenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
286144;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
286174;name_party;":
Tak, formand. Det Konservative Folkeparti kan også støtte lovforslaget. Vi synes, det er rigtig godt, at der nu bliver mulighed for at fordele honorarerne mere rimeligt i de enkelte byråd.
Jeg synes også, at vi kunne sætte en dagsorden om efterfølgende
at se, om vi nu også lønner vores byrådsmedlemmer rigtigt. Det ved
jeg at ministeren egentlig også mener. Så må vi se, om vi kan samle
et flertal for det.
Vi har fået større kommuner, og det er blevet mere kompliceret.
Man har brug for at bruge mere tid for at sætte sig ordentligt ind i
tingene, og det synes jeg også vi skal lønne de folk ordentligt for.
Men en anden dagsorden er, at vi også synes, at det er glimrende,
at man udvider mulighederne for at kunne brevstemme overalt i landet. Det synes vi er rigtig godt. Så på alle måder synes vi egentlig, at
indholdet af det her lovforslag fint matcher den konservative linje, så
vi bakker op om det.";Mike Legarth
287092;Time;;Kl. 14:45
287129;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Og så er det økonomi- og indenrigsministeren.";Bertel Haarder
287221;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil gerne sige tak for både den meget konstruktive og gode modtagelse, som lovforslaget har fået. Jeg synes, det er meget præcist
noteret, at det netop er en buket af lovforslag, som giver flere frihedsgrader til kommunerne.
Der er jo åbenlys forskel på de 98 kommuner, og der er ikke noget, der tilsiger, at man ikke kan tilrettelægge valget fuldstændig sikkert og konkret, også inden for de frihedsgrader, som her bliver givet. Og lige præcis den balance er vigtig for regeringen. Vi giver en
lang række frihedsgrader, men samtidig står vi sammen om det, der
vel er kernen i vores demokrati, nemlig at man kan stemme i ro og
fred og hemmelighed, og at vi er sikre på, hvem der stemmer.
Derfor giver de to ting om, at man bliver spurgt om sin fødselsdato, så der bliver sikkerhed om identiteten hos den, der stemmer, og
at der ikke er forstyrrende elementer, når man så faktisk skal ind og
sætte sit kryds og måske har brug for et øjebliks eftertanke om, hvor
krydset skal sættes, en meget god balance, synes jeg. For i takt med,
at vi giver større frihedsgrader, er der stadig væk helt grundlæggen-

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens Istjeneste. (Nyordning af Statens Istjeneste og indførelse af beredskab for isbrydning i danske farvande).
Af forsvarsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 26.10.2012. Omtrykt).";Kl. 14:46
288696;Time;Forhandling;Kl. 14:48
288745;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til Venstres ordfører,
hr. Troels Lund Poulsen.";Bertel Haarder
288853;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
288889;name_party;":
Tak for det. Lad mig starte med at sige, at jeg her i dag også taler på
vegne af Det Konservative Folkeparti, da den konservative ordfører
ikke kan være til stede i salen.
Vi synes fra Venstres side, det er et godt forslag, som forsvarsministeren nu har fremsat. Det er vigtigt at anerkende, at det her forslag
jo er et forslag, der udspringer af det forsvarsforlig, der løber over
perioden fra 2010 til 2014.
Det er omvendt også vigtigt at kvittere for, at lovforslaget nu bliver fremsat, og at der på stort set alle punkter er tale om et rigtig
godt forslag. Det vil vi fra Venstres side gerne kvittere for.
Forslaget lægger jo op til, at de administrative omkostninger for
erhvervet bliver mindre, og det synes vi er rigtig godt. I en tid, hvor
dansk erhvervsliv er presset, er det selvfølgelig også helt afgørende,
at man er i stand til at levere nogle løsninger, der hjælper dansk erhvervsliv, og som dermed også hjælper vores havne.
Som Danske Havne skriver til Forsvarsudvalget, er der jo tale
om, at man skærer omkostningerne ned fra ca. 20 mio. kr. om året til
ca. 6 mio. kr. Det er et skridt i den rigtige retning. Derfor skal forsvarsministeren også vide, at vi i de forhandlinger, der nu starter i
forbindelse med udvalgsbehandlingen, selvfølgelig vil se positivt på
lovforslaget.

Fredag den 2. november 2012 (L 45)

Men der er ikke noget, der er så godt, at der ikke også er nogle
enkelte tidsler, og sådan er det jo også med forsvarsministerens lovforslag. Vi vil derfor under udvalgsbehandlingen, som vi også har
gjort forsvarsministeren opmærksom på, selvfølgelig gerne se på det
med vestkysthavnene og på det, som man fra vestkysthavnenes side
har sendt til Forsvarsudvalget, nemlig hvor de siger, at de føler, at de
med denne ordning bliver dårligere stillet, end tilfældet har været
under den tidligere ordning.
Det er vi sådan set enige med dem i, og derfor vil vi også, når vi
får lejlighed til det under udvalgsbehandlingen, gerne have dette
spørgsmål belyst. Men det er håbet og også troen, at forsvarsministeren er villig til at lave en imødekommelse, sådan at der ikke er nogen
havne, der bliver stillet dårligere, end de var tidligere.
Med det vil jeg sige, at Venstre ser frem til udvalgsbehandlingen.
Vi vil så for en gangs skyld tillade os at komme med en ros, nemlig
en ros for, at forsvarsministeren har fremsat et lovforslag, der er
godt. Lad os håbe, at det er udtryk for en ny politik fra regeringens
side.";Troels Lund Poulsen
291343;Time;"47

ning på området, således at havnene selv klarer isbrydningen inde i
havnen og ud til indsejlingen: andre steder skal der være et beredskab, og der må man så entrere med folk, der har forstand på det.
På den måde er vi sikre på, at vi ikke behøver at have så stor en
kapacitet som hidtil, og at vi får noget, der er mindre omkostningstungt, også for erhvervslivet. Så alle burde jo være glade for, at vi i
fremtiden kan løse opgaven for færre midler, hvilket selvfølgelig også hænger sammen med, at de skibe, der sejler i dag, har meget større motorkraft og er forstærket, således at de også selv kan bryde is:
det har været en af begrundelserne fra mange havnes side, at behovet
ikke er det samme som tidligere.
Så med de ord skal jeg give opbakning fra Socialdemokratiet.
Jeg skulle hilse fra Det Radikale Venstre og fra SF og sige, at de
også støtter lovforslaget.";Kl. 14:50
292225;Time;;Kl. 14:54
292262;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører og for denne forenkling af
debatten. Så er det fru Marie Krarup, der taler for Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
292410;Time;;Kl. 14:54
292447;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Ros er tilladt. Og så går vi til Socialdemokraternes ordfører, hr. Bjarne Laustsen.";Bertel Haarder
292569;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
292601;name_party;":
Tak, formand. Nogle vil måske sige, at det er det første offer for klimaforandringerne, at vi ikke længere har behov for de store statslige
isbrydere. En kendsgerning er det i hvert fald, at det er længe siden,
de har været ude og bryde is, hvilket de ellers er skabt til, så det er jo
et stykke danmarkshistorie, som vi lægger i graven i dag.
Det er selvfølgelig også en historie, der handler om, at det har betydet rigtig meget ikke mindst for det område, jeg selv kommer fra,
idet de statslige isbrydere har været hjemmehørende i Frederikshavn
igennem mange, mange år. Når man kommer kørende ind til Frederikshavn og kommer forbi Lumskebugten, kan man se, at de store isbrydere stikker op over anlægget, men det kommer de så ikke til at
gøre længere.
Hvad en brugt isbryder koster, ved jeg faktisk ikke, men der skal
i hvert fald ske noget andet, som ministeren også har lagt op, og det
støtter vi selvfølgelig fuldt og helt.
Men det er selvfølgelig også vigtigt at sige, at hvis der kommer
en isvinter, vil der stadig være behov for, at varerne kan nå frem til
byerne og havnene i både Limfjorden, Smålandshavet og forskellige
andre steder, hvor det er mest sandsynligt, at isen vil opstå i fremtiden. Af den årsag beholder vi også ismeldetjenesten, således at vi
har et godt overblik, når og hvis der skal sættes ind.
Men det, der er meningen med det her, er jo, at den udgift, som
der har været betalt igennem tiden, og som nu reduceres fra 20 mio.
kr. til ca. 6 mio. kr., skal fordeles. Derfor synes jeg faktisk godt om
det forslag, som Danske Havne er kommet med, for de har foreslået
en solidarisk fordeling, således at det er vareejerne, der skal betale,
jeg tror det er 7 øre pr. ton. Færgedriften er undtaget, så det er jo vareejerne, der kommer til at betale.
Jeg har selvfølgelig også godt lagt mærke til, at nogle af de havne, der ikke har bidraget tidligere, synes, at det skal de heller ikke
nu. Det må vi jo prøve at se på under udvalgsarbejdet hvordan kan
være. Men det havde selvfølgelig været nemmere, hvis de danske
havne havde været fuldstændig enige om, hvordan og hvorledes det
her skulle være.
Der er jo lavet et godt forarbejde, og det har været en lang proces, som var en del af det sidste forsvarsforlig, hvor vi netop skulle
kigge på, om vi havde behov for statsisbryderne. Det er vi så blevet
enige om at vi ikke har, og derfor skal der findes frem til en ny ord-

(Ordfører)";Bjarne Laustsen
295027;name_party;":
Tak for ordet. Dansk Folkeparti ser også positivt på lovforslaget. Det
gør vi af forskellige årsager.
Først og fremmest synes vi, at det er vigtigt, at Forsvaret koncentrerer sig om sin kerneopgave, og den er at forsvare Danmark. Men
selvfølgelig kan Forsvaret også yde støtte til det civile samfund, når
der er brug for det. Her viser det sig altså, at man ved en udlicitering,
ved et samarbejde mellem offentlige og private udbydere, kan spare
mange penge og lette udgifterne for erhvervslivet i Danmark. Det
kan vi ikke se andet end positive ting i.
Så vi ser helt klart positivt på forslaget, men vi synes også, som
det er blevet anført af andre, at det er et problem, at man i betalingen
inddrager havne, som tidligere ikke har betalt til isbrydning, fordi
der simpelt hen ikke er is i de havne – det er de vestjyske havne, jeg
her tænker på.
Det skævvrider landet, at der er nogle områder, der pludselig pålægges større udgifter, mens andre jo så dermed lettes. Det er imod
vores tanker om, at man skal have et Danmark i balance, og at man
skal tænke på at behandle yderområderne ordentligt og med respekt.
Så i det arbejde, som kommer i udvalget, vil vi lægge vægt på, at de
havne, der tidligere ikke har betalt til eller haft problemer med isbrydning, heller ikke skal betale i den nye ordning.
Men generelt ser vi positivt på forslaget.";Marie Krarup
296384;Time;;Kl. 14:56
296421;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Vi går straks videre til Enhedslistens ordfører, hr. Nikolaj Villumsen, idet den socialdemokratiske
ordfører, så vidt jeg husker, talte på både Radikale Venstres og Socialistisk Folkepartis vegne. Værsgo.";Bertel Haarder
296673;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
296708;name_party;":
Tusind tak, formand. Det er jo en effektiv behandling, vi har i dag,
må man sige.
I Enhedslisten har vi nogle bekymringer i forbindelse med det
forslag, som ligger her.
Først og fremmest er vi bekymrede over at gå væk fra en offentlig operatør og over til en privat operatør. Vi har tit set, at udliciteringer har ført til dyrere og dårligere service, selv om politikerne ideologisk tror, at det at flytte det fra offentligt til privat vil være bedre.

48

Fredag den 2. november 2012 (L 45)

I det her tilfælde er der jo tale om isbrydere af ældre dato. Derfor
kan der også godt være saglige årsager til at lave en forandring. Men
jeg ser meget frem til at få en forsikring fra ministeren om, at det
reelt vil blive billigere, og at vi vil have en lige så stor driftssikkerhed ved at lave forandringen.
Vi har desværre haft nogle uheldige episoder med brug af private
firmaer på lige præcis isbrydningstjenestens område. I vinteren 2010
blev der brugt bl.a. filippinske søfolk uden arbejds- og opholdstilladelse i et af de private firmaer, man havde lejet, og disse søfolk blev
selvfølgelig groft udnyttet og underbetalt.
Det har Enhedslisten gjort ministeren opmærksom på, og for os
er det helt afgørende, at det her forslag ikke resulterer i undergravelse af løn- og arbejdsvilkår. Så vi håber, vi kan få opbakning i udvalgsarbejdet til et ændringsforslag, der slår fast, at private operatører skal overholde danske løn- og arbejdsvilkår.
Forslaget bygger på en præmis, som jeg med grønne briller synes
er lidt konkurrenceforvridende. Hvorfor skal havnene betale for isbrydning, når lastbilerne ikke betaler for saltning af vejene? Det er jo
sådan, at lige præcis godstransport med skibe er det allermest miljørigtige, vi har. Så man kan spørge, om ikke det burde være sådan, at
det var en offentlig opgave at sikre bedst mulige vilkår for godstransport med skibe, da de forurener klart mindst i forhold til de andre transportformer, vi har.
Sådan er det ikke, og det kan man sige er o.k., men jeg må så sige, at jeg undrer mig over, at lige præcis de vestjyske havne skal betale. De er altid isfri, men døjer modsat andre havne med langt større
tilsandingsproblemer, uden at de andre havne bidrager til at betale
for lige præcis at løse deres problemer. Er det rimeligt? Det synes
jeg klart ikke det er.
Her kan man også forvente, at der vil komme et ændringsforslag
fra Enhedslisten, som jeg håber vil få opbakning.";Nikolaj Villumsen
299141;Time;;Kl. 15:00
299178;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så går vi til Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen.";Bertel Haarder
299287;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
299323;name_party;":
Midt i svære forsvarsforhandlinger kan det være en hel lettelse at få
præsenteret et sådan forholdsvis enkelt forslag, som vi ser her.
I lighed med de fleste andre partier ser Liberal Alliance meget
positivt på dette med at lade staten træde et skridt tilbage til fordel
for en ordning, hvor det bliver private aktører, der på baggrund af
beredskabskontrakter løser isbryderopgaverne i de danske farvande.
Det bliver billigere, og det bliver efter vores opfattelse langt mere effektivt sammenlignet med den eksisterende ordning.
Jeg skal ikke gentage meget af det, der allerede er sagt, men blot
notere mig, at denne form for offentligt-privat samarbejde, hvor man
kan trække på ydelser fra den private skibsfart, når der er behov, i
virkeligheden sagtens kunne give inspiration til de enorme beredskabsopgaver, der arbejdes med i Arktis i øjeblikket. Næsten lige
meget hvor mange ressourcer, der sættes ind, vil de enorme afstande
betyde, at de indsatser, man gør, vil virke som en dråbe i havet.
Det kunne være rigtig interessant, at vi også her involverer det
blå Danmark – og så kigger jeg på ministeren. Jeg ved, at eksempelvis Danmarks Rederiforening meget gerne vil i dialog med staten på
samme måde, som tilfældet har været her, hvor de meget konstruktivt er gået ind i den her sag. Jeg ser meget store potentialer for ressourcebesparelser og vil her gerne tage initiativ til at få belyst disse
forhold, hvilket jeg er sikker på forsvarsordførerne også vil være
med til.
I forhold til den her sag og finansieringsmodellen, som har været
omtalt, finder jeg det helt naturligt at følge den indstilling, vi har fået

fra Danske Havne. Alle organisationer har jo nogle interessemodsætninger – det er jo ligesom det, de er til for at cleare – og jeg synes
bestemt, at vi skal tiltræde, at problemer med vind og vejr løses solidarisk.
Med disse bemærkninger vil vi støtte forslaget.";Villum Christensen
301219;Time;;Kl. 15:02
301256;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det forsvarsministeren, som
også er isbryderminister.";Bertel Haarder
301363;Time;;Kl. 15:02
301399;title_name;":
Spørgsmålet er, om jeg kan overtale statsministeren til at gøre det til
en del af porteføljen sådan mere i titlen, men det må vi tage et andet
sted.
Først og fremmest vil jeg sige tak til samtlige partier for de positive meldinger om lovforslaget. Alle partier, sådan som jeg hørte det,
er umiddelbart positive.
Der er selvfølgelig nogle spørgsmål, som skal afklares. Jeg har
noteret mig de bemærkninger, der er faldet om de indsigelser, der
har været fra vestkysthavnene. Jeg synes, at vi i udvalgsprocessen
må arbejde med, hvordan de kan sikres.
Jeg havde gerne set – og i forbindelse med forslaget står vi i øvrigt i en meget omfattende drøftelse med det maritime erhverv – at
der havde været den solidaritet havnene imellem, sådan at man havde kunnet bakke op om den samlede løsning, al den stund at isbrydning jo er et sted, hvor der er nogle, der kommer til at betale uden
nødvendigvis at få noget ud af det.
Vi ved, at de områder, hvor der navnlig vil være behov for isbrydning, vil være Smålandsfarvandet, det vil være Det Sydfynske
Øhav, det vil være Limfjorden vest for Aalborg, og det vil være Aalborg og Hals Barre-området, hvor der er behov for det. Ikke desto
mindre kommer nogle af de store havne jo til også at betale, selv om
de måske ikke så tit vil have brug for det. Det drejer sig om Københavns Havn, Aarhus Havn og andre af de store havne.
Sådan er systemet, så det er svært at skabe den der fuldstændige
millimeterretfærdighed. Men jeg synes ikke, at det skal forhindre, at
vi tager den problematik, der er rejst, alvorligt og prøver at se, om vi
i udvalgsarbejdet kan finde en løsning, som kan tilfredsstille de forskellige og modstridende interesser, der åbenbart findes iblandt de
danske havne.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg synes, at der er grund til at notere, at det her er et fremragende eksempel på, hvordan et offentligtprivat samarbejde kan føre til forbedringer. Det er i det her tilfælde
jo først og fremmest forbedringer, som betyder, at det er billigere for
erhvervet at få lavet isbrydning i de danske farvande. Det giver alt
andet lige en bedre konkurrencekraft for den del af vores erhvervsliv, hvilket alle partier jo ønsker sig.
Så er det rigtigt, at når man laver sådan et offentligt-privat samarbejde, skal man selvfølgelig, som det også blev påpeget, sikre sig, at
der er den driftssikkerhed, som skal til. Det sikrer man sig i kontrakten, og det kan vi sagtens håndtere.
Så er der selvfølgelig, som der altid er, når man laver konkurrenceudsættelse, spørgsmålet om løn- og arbejdsvilkår, og de skal selvfølgelig følge de regler, der gælder for området.
Grundlæggende vil jeg takke for partiernes positive og velvillige
indstilling over for forslaget, og jeg glæder mig til at finde en løsning, som også kan rumme de vestjyske havne, under udvalgsbehandlingen.";Nick Hækkerup
304224;Time;;Kl. 15:06
304261;title_name;":
Tak til forsvarsministeren.

Fredag den 2. november 2012 (FM )

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
304548;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:06
304611;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 6. november 2012,";Bertel Haarder
304732;Time;"med henblik på anden behandling af lovforslag om akutjob.
Umiddelbart i forlængelse heraf forventes afholdt et nyt møde
med tredje behandling af lovforslaget om akutjob. Og derefter går vi
til den ordinære tirsdagsdagsorden.
Der afholdes således to møder på tirsdag.
Jeg henviser til de dagsordener, der fremgår af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes
fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:07).

49";kl. 13.00
