split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 25. april 2013 (D)

1

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af kollektive overenskomster og aftaler for visse grupper af ansatte på det offentlige
område.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 25.04.2013).

87. møde";
374;Time;Dagsorden;kl. 14.05
395;Time;"1) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af kollektive overenskomster og aftaler for visse grupper af ansatte på det offentlige område.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 25.04.2013).";Kl. 14:06
675;Time;Forhandling;Kl. 14:05
724;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til Venstres ordfører,
fru Inger Støjberg.
Jeg beder om, at der er ro i salen, så vi kan høre ordføreren. Hvis
man ikke vil høre ordførertalen, bedes man gå meget stille ud af salen. Tak.
Værsgo.";Bertel Haarder
980;Time;;Kl. 14:07
1017;title_name;":
Mødet er åbnet.";Bertel Haarder
1044;Time;Samtykke til behandling;Kl. 14:05
1105;title_name;":
Dette punkt kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde.
Der er fremsat ønske om afstemning herom.";Bertel Haarder
1223;Time;Afstemning;Kl. 14:05
1271;title_name;":
Der stemmes nu om, hvorvidt man skal gennemføre førstebehandlingen. De, der ønsker førstebehandlingen gennemført i dette møde,
skal stemme for, og de, der ikke ønsker det, skal stemme imod. Og
der kan stemmes.
Der er lidt tekniske problemer i dag, men det skal nok komme.
Det er rart at se, at der er en, der stemmer for, så det må være vedtaget! Nu kan der stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Det er vedtaget, og førstebehandlingen kan dermed begynde.

(Ordfører)";Bertel Haarder
1849;name_party;":
Det er jo lidt specielt at stå her med det her lovforslag fra beskæftigelsesministeren. Baggrunden er den kendte, at KL og Danmarks
Lærerforening desværre ikke har kunnet finde hinanden i et forlig,
og derfor har beskæftigelsesministeren nu truffet det valg at skride
til et regeringsindgreb.
I Venstre havde vi jo selvfølgelig helst set, at man kunne have
fundet hinanden i en aftale, sådan som det jo er traditionen på det
danske arbejdsmarked. Det lykkedes ikke, og derfor har beskæftigelsesministeren altså nu valgt at skride til handling med et lovindgreb.
Det er et historisk indgreb, ministeren lægger på bordet i dag, da det
jo netop ikke har sit udgangspunkt i en mæglingsskitse fra forligsmanden, sådan som det ellers har været traditionen ved tidligere indgreb. Men det er nu engang den situation, vi står i.
I Venstre støtter vi, at der nu kommer et indgreb, og det gør vi af
tre årsager. For det første glæder vi os over, at børnene nu igen kan
komme tilbage i skole. Nu kan både elever, forældre og lærere glæde
sig til at få en normal hverdag igen. Samtidig med det er det selvfølgelig rigtig godt, at landets 9. klasser nu bliver sikret, at de kan gå til
afgangseksamen.
For det andet mener vi i Venstre, at det er vigtigt, at vi nu får
ændret lærernes arbejdstid. Det er nødvendigt, hvis vi skal skabe en
god og moderne folkeskole, der ruster vores børn til fremtiden. Det
er jo i øvrigt et synspunkt, som vi har haft i årevis.
For det tredje betyder indgrebet, at vi nu kan komme videre med
de forhandlinger på folkeskoleområdet, som har ligget i dvale på
grund af den her konflikt. Regeringen har som bekendt valgt at skrive en modernisering af lærernes arbejdstidsaftale ind i folkeskoleudspillet, hvilket tydeligvis har spillet ind på mulighederne for at gøre
fremskridt i både overenskomstforhandlingerne og folkeskoleforhandlingerne. Det har vi hele tiden i Venstres syntes var en underlig
måde at blande tingene sammen på, men med det indgreb, som rege-

2

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

ringen lægger frem i dag, skabes der i det mindste større klarhed om,
på hvilket grundlag forhandlingerne om folkeskolereformen skal
ske. Det hilser vi faktisk velkommen i Venstre.
Denne konflikt, både de frugtesløse overenskomstforhandlinger,
lockouten og nu lovindgrebet, har udfordret forholdet imellem lærere, arbejdsgivere og politikere. Den vigtigste opgave i den kommende tid bliver derfor også at klinke skårene og sikre, at klasseværelserne igen fyldes med engagerede lærere og motiverede elever. Folkeskolen står og falder med lærernes dygtighed, engagement og arbejdsglæde, for folkeskolen kan aldrig være bedre end lærerne. Derfor håber jeg, at vi nu med regeringens lovindgreb, som bliver færdigbehandlet her i løbet af de næste dage, får det gjort på en måde,
så alle parter kan komme videre.
Endelig skal jeg sige, at vi i Venstre først blev orienteret om indholdet af beskæftigelsesministerens indgreb for få timer siden. Derfor kommer vi naturligvis også til at stille en række opklarende
spørgsmål i den videre udvalgsbehandling, da vi jo har haft meget
kort tid til at sætte os ind i lovforslagets indhold. Så vi ser frem til en
grundig udvalgsbehandling, også selv om det er en lidt særlig en af
slagsen, men vi vil i hvert fald fra Venstres side gøre vores til, at vi
kommer til bunds i det her på en seriøs og god måde. Det fortjener et
lovforslag som det her. Vi kan altså støtte, at der kommer et indgreb
nu.

Danmark, så børnene kommer tilbage i skole, og så man kan få afviklet de eksamener, der skal afvikles her til sommer.";Inger Støjberg
5431;Time;;Kl. 14:13
5468;title_name;":
Per Clausen.";Bertel Haarder
5492;Time;;Kl. 14:13
5510;name_party;":
Det, jeg kan forstå på fru Inger Støjberg, er, at Venstre støtter, at
man ved et regeringsindgreb gennemfører arbejdsgivernes krav, på
trods af at det sådan set er arbejdsgiverne, der ikke har ønsket at indgå i realitetsforhandlinger. Det er jo det, der er konsekvensen. Fru
Inger Støjberg kunne jo godt støtte andre forslag, der kunne afbryde
konflikten, f.eks. et forslag, som betød, at finansministeren blev
presset til at gå i realitetsforhandlinger med de lærere, han har lockoutet. Så det vigtige her er vel at understrege, at Venstre helt bevidst
vælger at støtte et folketingsindgreb, som ensidigt tilgodeser arbejdsgiverinteresser.";Per Clausen
6162;Time;;Kl. 14:14
6199;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
6222;Time;;Kl. 14:14
6233;Time;;Kl. 14:11
6270;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
6328;Time;;Kl. 14:11
6346;name_party;":
Nu havde jeg jo forstået på statsministeren, at hun havde drøftet det
her indgreb med nogle partier i Folketinget, men nu ved vi, at hun
ikke har gjort det med Enhedslisten, og at hun ikke har gjort det med
Venstre. Det bliver spændende at høre, hvem hun har gjort det med.
Men jeg vil godt stille fru Inger Støjberg et enkelt spørgsmål.
Er det på den måde, som vi har set tingene foregå på her, altså
med ultimative krav fra arbejdsgiversiden, fra Finansministeriet og
KL, manglende vilje fra arbejdsgiversiden til at forhandle noget som
helst kompromis, lockout og derefter et regeringsindgreb, et folketingsindgreb, hvor man følger arbejdsgivernes krav, fru Inger Støjberg ser for sig at overenskomstforhandlingerne på det offentlige
område fremover skal foregå?";Per Clausen
7123;Time;;Kl. 14:12
7160;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
7183;Time;;Kl. 14:12
7203;name_party;":
Altså, for det første har jeg jo naturligvis svært ved at sige, hvem
statsministeren har drøftet indholdet med, men det formoder jeg
egentlig heller ikke at hr. Per Clausen ønsker at jeg skal prøve at
svare på. Jeg kan blot sige, at vi i Venstre blev orienteret tidligere i
dag. Der er ingen tvivl om, at vi i Venstre står vagt om den danske
model.
Jeg har jo f.eks. som beskæftigelsesminister i sin tid ikke grebet
ind i overenskomstforhandlinger – der har heller ikke været behov
for det – det har parterne selv kunnet løse. Der er da ingen tvivl om,
at vi fra Venstres side jo egentlig ønsker – lige såvel som jeg også
tror at man fra Enhedslistens side gør det – at det er parterne, der i
sidste ende selv aftaler sig til løsninger. Men nu står vi jo der, hvor
vi står. Vi støtter fra Venstres side et indgreb, og det gør vi af de
nævnte årsager, som jeg fremdrog i min tale, og som jo i høj grad er
det, at man nu får normaliseret det med hensyn til skolegangen i";Inger Støjberg
8193;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at vi fra Venstres side støtter det, der er lagt
frem på bordet nu. Vi har jo nogle ting, som vi gerne vil have uddybet. Og det går jeg ud fra at vi får gjort godt og grundigt – det har vi
i hvert fald beskæftigelsesministerens ord for: der er ingen grund til
at betvivle det – og at vi får behandlet det forslag, der ligger, grundigt, og vi får drøftet de elementer, der ligger i det. Jeg må jo sige, at
vi fra Venstres side synes, det ville have været bedre, hvis parterne
havde kunnet aftale sig til en løsning, men det var så ikke tilfældet.
Nu ligger regeringsindgrebet på bordet, og det støtter vi.";Inger Støjberg
8836;Time;;Kl. 14:14
8873;title_name;":
Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
8926;Time;;Kl. 14:14
8946;name_party;":
Mange tak. Nu hører jeg, at ordføreren hylder den danske model og
hylder de løsninger, som parterne selv finder frem til på arbejdsmarkedet. Så vil jeg gerne spørge ordføreren, om ordføreren og ordførerens parti vil være med til at få fjernet den bestemmelse, der, så vidt
jeg kan se, indgår alle steder, hvor det handler om lokalaftaler, nemlig følgende sætning:
»Lokalaftaler, herunder individuelle aftaler, og kutymer om anvendelse af arbejdstiden ophæves.«
Det er muligt, at der er nogle sider, jeg har overset. Så vidt jeg
kan se, går det igen for alle de overenskomstgrupper, hvor man nu
vil gribe ind.
Vil ordføreren i respekt for den danske model og de aftaler, som
parterne selv finder frem til, være med til at få fjernet denne bestemmelse, sådan at de aftaler, der er indgået under fri forhandling ude
omkring på skolerne, kan få lov til at fortsætte?";Finn Sørensen
9820;Time;;Kl. 14:15
9857;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
9880;Time;;Kl. 14:15
9900;name_party;":
Som jeg har forstået det, der ligger på bordet nu – men det er jo klart
noget af det, som vi skal have uddybet – så er det sådan, at de loka-

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

laftaler, der ligger nu, rigtigt nok opsiges. Men der er stadig mulighed for at indgå lokalaftaler, dog så de ikke strider imod hensigten i
det, der ligger i lovforslaget.
Men det er jeg ikke i tvivl om beskæftigelsesministeren vil uddybe i den udvalgsbehandling, som vi skal igennem, og jeg håber meget, at det bliver en grundig udvalgsbehandling, for selvfølgelig skal
vi være helt klar over, hvad der ligger i det, der er skrevet ind i lovforslaget her.";Inger Støjberg
10548;Time;;Kl. 14:16
10585;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
10611;Time;;Kl. 14:16
10631;name_party;":
Nu står der ikke i teksten, at de opsiges. Det kunne jo indebære en
forhandlingsmulighed. Der står, at de ophæves. Det vil sige, at det
må være sådan, at når ordførerens parti og eventuelle andre partier i
Folketinget har stemt for det her indgreb, så er de der lokalaftaler og
kutymer, som man derude meget møjsommeligt har forhandlet på
plads, strøget med sådan en stor fed tus fra det tidspunkt, hvor loven
træder i kraft.
Det, jeg spurgte om, var, om ordføreren i respekt for den danske
model, som ordføreren står og hylder der fra talerstolen, og som jo
bygger på de forhandlinger og de aftaler, parterne selv er nået frem
til, vil være med til at fjerne det her utrolig grove indgreb i den frie
forhandlingsret.";Finn Sørensen
11360;Time;;Kl. 14:17
11397;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
11420;Time;;Kl. 14:17
11440;name_party;":
Jo, men det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi støtter intentionen
bag det indgreb, der ligger her, også fordi det er nogle ting, som vi
har frembragt ved flere lejligheder for år tilbage.
Men lad os da få uddybet, hvad det præcis er, beskæftigelsesministeren mener med det, hun har skrevet ind i det lovforslag, der ligger her. Og det er jeg ikke tvivl om at både hr. Finn Sørensen og jeg
vil benytte udvalgsbehandlingen til netop at få afklaret. Jeg går ud
fra, at vi både får samråd, og at der også bliver rig mulighed for at
stille spørgsmål til beskæftigelsesministeren igennem udvalget.
Det synes jeg jo netop også at vi skylder et lovforslag som det
her, nemlig at det bliver behandlet grundigt, for der er jo ingen tvivl
om, at det her vedrører rigtig mange mennesker, og at det også vedrører rigtig mange læreres arbejdsglæde rundtomkring. Så i respekt
for det skal Folketinget selvfølgelig behandle det her lovforslag godt
og grundigt, og det her er så et af de elementer, vi skal diskutere.";Inger Støjberg
12454;Time;;Kl. 14:18
12491;title_name;":
Jeg vil lige sige til tilhørerne, at vi hverken tillader mishagsytringer
eller bifaldsytringer, og at det gælder både medlemmer og tilhørere.
Derefter er det fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
12698;Time;;Kl. 14:18
12714;name_party;":
Tak. Jeg bed også mærke i det, Venstres ordfører sagde, nemlig at
Venstre står vagt om den danske model. Hvis Venstre virkelig mener, at det bedste ville være, at parterne, altså KL og Danmarks Lærerforening, kom tilbage til forhandlingsbordet, hvorfor støtter Venstre så et regeringsindgreb, som i den grad tilgodeser KL?

3";Rosa Lund
13052;Time;;Kl. 14:18
13089;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
13112;Time;;Kl. 14:18
13132;name_party;":
Som ordføreren også selv nævnte, er det her et regeringsindgreb, det
er beskæftigelsesministeren, der har lagt lovforslaget på bordet. Vi
støtter intentionerne i det lovforslag, der ligger, og det er ikke nogen
hemmelighed, for det er ting, vi har ment i årevis, så det kan heller
ikke komme bag på Enhedslisten.
Derfor støtter vi det forslag om indgreb, som der ligger her, men
det ændrer jo ikke noget ved, at der er masser af spørgsmål, som vi
også ønsker at stille under udvalgsbehandlingen. Og ja til det om, at
vi i Venstre står vagt om den danske model, det synes jeg sådan set
også den 10-årige periode, hvor vi havde regeringsansvaret, viser: Vi
greb på intet tidspunkt ind.";Inger Støjberg
13827;Time;;Kl. 14:19
13864;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
13886;Time;;Kl. 14:19
13902;name_party;":
Så vil jeg prøve at omformulere mit spørgsmål, for fru Inger Støjberg nævnte, at lærernes arbejdsglæde er afgørende for den danske
folkeskole, og derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører om,
hvad Venstres ordfører tror det vil gøre ved lærernes arbejdsglæde,
altså at regeringen nu sammen med Venstre åbenbart vil tromle hen
over lærernes ret til at forberede god undervisning. Hvad tænker
Venstres ordfører om, hvad det her indgreb vil gøre ved lærernes arbejdsglæde?";Rosa Lund
14387;Time;;Kl. 14:20
14424;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
14447;Time;;Kl. 14:20
14467;name_party;":
Det er afgørende, at arbejdsglæden er intakt, når folkeskolerne igen
er i funktion på mandag. Men som jeg også nævnte i min ordførertale, så er der da ingen som helst tvivl om, at den lockout, som vi har
været vidne til, har udfordret forholdene imellem lærerne, arbejdsgiverne og politikerne, og der mener jeg faktisk vi i fællesskab skal
bruge tid på at klinke skårene. Jeg mener i øvrigt også, at de folkeskoleforhandlinger, som der jo derefter kommer til at pågå, er en del
af det arbejde.";Inger Støjberg
14972;Time;;Kl. 14:20
15009;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
15063;Time;;Kl. 14:21
15084;name_party;":
Det er jo dejligt, at fru Støjberg er enig i, at vi skal bevare den danske model. Det betyder så også, at man må tage afstand fra den måde, KL og finansministeren har optrådt på i den her sag. Det er jeg
da glad for vi er enige om.
Jeg vil gerne prøve at blive lidt klogere på, hvor dybt det der med
den danske model stikker. Er fru Støjberg enig i, at aftaler skal forhandles, opsiges, indgås, eller skal de fjernes, dikteres og trækkes
ned over hovedet? Det er jo to måder at arbejde på, når man er to
parter, der skal finde ud af noget, uanset om det er på arbejdsmarkedet, eller hvor det er.

4

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Christian Juhl
15732;Time;;Kl. 14:24
15743;Time;;Kl. 14:21
15780;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
15830;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
15885;Time;;Kl. 14:21
15896;Time;;Kl. 14:24
15916;name_party;":
Jamen lad mig sige det sådan her: Den danske model har jo det indbygget i sig, at den giver retten til at strejke, at den giver retten til at
lockoute, men at den jo også – i sidste ende – giver en regering retten til at gribe ind. Det er nu det, som regeringen har valgt. Det er
det, beskæftigelsesministeren har valgt at gøre med det lovforslag,
der ligger på bordet i dag.
Men så må jeg jo lige så vel sige til ordføreren, at vi i Venstre
ikke har haft en stor tradition for at gribe ind. I den 10-årige periode,
hvor vi havde regeringsansvaret, var der jo netop ikke indgreb i
overenskomstforhandlinger, på trods af at der jo også var stridigheder, og der var en meget, meget langvarig strejke, som jeg ikke er i
tvivl om Enhedslistens ordfører også udmærket husker. Men vi har
bare ikke den store erfaring med indgreb her fra de sidste 10 år. Man
må sige, at det har Socialdemokraterne så fra tidligere regeringsperioder, og det gør man så nu igen. Der skal ikke herske tvivl om, at
vi i Venstre bakker op om det lovforslag, der ligger, om end der er
nogle hjørner, som vi gerne vil have afklaret inden.";Inger Støjberg
17048;name_party;":
Tak. For Dansk Folkeparti har det været vigtigt, at der var balance i
indgrebet, så man tog hensyn både til KL og til lærerne. Synes ordføreren, at der er balance i regeringsindgrebet, sådan som det foreligger?";Alex Ahrendtsen
17271;Time;;Kl. 14:22
17308;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
17336;Time;;Kl. 14:24
17373;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
17396;Time;;Kl. 14:24
17416;name_party;":
Umiddelbart må man jo sige, at beskæftigelsesministeren i høj grad
har lyttet til Kommunernes Landsforenings ønsker. Det synes jeg
ligger helt klart, og det kan man også se ud fra de udtalelser, som
Kommunernes Landsforening er kommet med. Men lige så vel som
det er klart i det her indgreb, der ligger, er det også klart, at Venstre
bakker op om de ændringer af arbejdstiden, der f.eks. ligger i det her
indgreb, og det er jo så bl.a. også årsagen til, at vi bakker op om det
lovforslag, der ligger. Det er en af de tre årsager, som jeg listede op i
min ordførertale.";Inger Støjberg
17996;Time;;Kl. 14:25
18007;Time;;Kl. 14:22
18028;name_party;":
Jeg prøver lige igen. Er det fru Støjbergs opfattelse, at aftaler på arbejdsmarkedet skal forhandles, opsiges og eventuelt indgås, eller
skal de fjernes, dikteres og trækkes ned over hovedet? Det er to forskellige måder at arbejde sammen på. Den ene hører til den danske
model, og den anden hører til i stater, hvor man dikterer ting, og stater, hvor man siger, at det skal vi nok bestemme her, f.eks. i Folketinget. Jeg var ikke så interesseret i at høre, at det jo er beskæftigelsesministeren, der har fremsat forslaget. Det er jeg godt klar over.
Jeg spurgte om fru Støjbergs holdning til de her to modeller, og det
var sådan set det eneste, jeg spurgte om.";Christian Juhl
18727;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
18755;Time;;Kl. 14:25
18766;Time;;Kl. 14:23
18788;name_party;":
Så ordføreren indrømmer, at indgrebet har ubalance, og at man lægger sine æg i KL's kurv. Kunne – hvordan skal jeg nu formulere det?
– ordføreren ikke ... synes ordføreren ikke, at det ville være rimeligt,
hvis der var balance, så det ikke kun var KL, der var tilgodeset, men
i lige så høj grad lærerne, fordi det jo er dem, der skal føre reformen
ud i livet, og det er dem, der skal stå på mål for det til daglig efter
regeringsindgrebet og efter en eventuel reformbeslutning? Ville det
ikke være rimeligt, at der var balance i det?";Alex Ahrendtsen
19334;Time;;Kl. 14:23
19371;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
19421;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
19453;name_party;":
Men jeg svarer jo sådan set ordføreren på lige præcis det, han spørger om, fordi det, der bliver spurgt om, er den danske model, og
hvordan den danske model skal fungere. Lige så vel som den danske
model fungerer, så man kan konflikte, så fungerer den jo altså også
sådan, så regeringen har sin ret til at gribe ind, i det tilfælde at man
mener, at en konflikt er uløselig. Det er så det, man har valgt og konkluderet nu, nemlig at parterne ikke selv kan løse den her konflikt.
Der ligger jo end ikke engang en mæglingsskitse fra forligsmanden,
hvilket vi jo ellers ofte har været vidne til. Så det her er et klokkeklart og rent regeringsindgreb, og det har man jo retten til i den danske model. Så kan ordføreren jo sætte alle de ord på, som ordføreren
ønsker, men det er bare sådan i den danske model, og det er jo den
indbyggede del af det, og det er, at man har retten til at strejke, så vel
som man har retten til at lockoute, og at regeringen så også har retten
til at gribe ind, hvis ikke man ser en løsning på konflikten.";Inger Støjberg
20495;Time;;Kl. 14:26
20506;Time;;Kl. 14:26
20526;name_party;":
Det, jeg forstår på regeringen og på de ting, som beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren har sagt i dag, er, at del to, hvis
man kan kalde det det i det her lovindgreb, netop det, der jo foregriber forhandlingerne på folkeskoleområdet, er den del, som regeringen anser som værende det, der tilgodeser lærerne. Men det synes
jeg ærlig talt at ordføreren skal diskutere med beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren. Jeg går ud fra, at der bliver rig mulighed for at diskutere med begge ministre senere såvel her som i
samrådet som i andre former for debatter. Det synes jeg bestemt at
ordføreren skal benytte sig af.";Inger Støjberg
21176;Time;;Kl. 14:27
21213;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Bertel Haarder
21308;Time;;Kl. 14:29
21319;Time;;Kl. 14:27
21343;name_party;":
Tak for det, og tak til Venstres ordfører. Lad mig starte med at sige
tillykke til Venstre for vækstpakken, som jo skal tage 12 mia. kr. fra
det offentlige, såkaldt modernisering. Der kan det jo være fristende
at tage de penge fra de offentligt ansatte ved at forringe løn og arbejdsvilkår.
Så vil jeg gå over til spørgsmålet til Venstre: Hvorfor er det, det
her regeringsindgreb udelukkende skal være til fordel for arbejdsgiverne? Vi har jo set, at KL har nægtet at forhandle og har lockoutet
lærerne. Hvorfor er resultatet, at Venstre vælger at støtte op om, at
det er arbejdsgiverne, som bliver tilgodeset med det indgreb, der ligger på bordet her?

5";Nikolaj Villumsen
22037;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Dohn fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
22095;Time;;Kl. 14:30
22111;name_party;":
Nu er det sådan, at lærernes arbejdstidsaftale jo er kædet sammen
med det fremlagte forslag til en skolereform, netop for at man skal
kunne finansiere en længere skoledag. Så vil jeg spørge ordføreren:
Da nu den længere skoledag eller heldagsskolen ser ud til at hænge i
en tynd tråd, vil ordføreren så være med til at gennemføre det her
med udsigt til, at der vil blive endnu flere arbejdsløse lærere, hvis
heldagsskolen ikke gennemføres?";Lars Dohn
22562;Time;;Kl. 14:30
22573;Time;;Kl. 14:27
22610;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
22660;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
22683;Time;;Kl. 14:27
22694;Time;;Kl. 14:30
22714;name_party;":
Jamen som jeg også tidligere svarede hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk
Folkeparti, forstår jeg regeringen sådan, at regeringen anser del 2 af
lovindgrebet, altså det, der foregriber folkeskoleforliget og de folkeskoleforhandlinger, som skal pågå, for at være den del, der tilgodeser lærerne. Men jeg synes i virkeligheden slet ikke, at det er mig eller Venstre, det spørgsmål skal rettes til, men jo de ministre, der står
bag.";Inger Støjberg
23158;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at vi i Venstre hellere havde set tingene adskilt. Jeg synes i virkeligheden slet ikke, at den del, der handler om
de kommende forhandlinger på folkeskoleområdet, hører til i et lovindgreb som det her. Det har regeringen så valgt at føre ind i lovindgrebet. De har jo sågar valgt at skrive besparelsen ind i det forslag til
ændring af folkeskolen, som er blevet lagt frem. Det mener vi fra
Venstres side er en forkert måde at gribe tingene an på, fordi man
kommer skævt ind, kan man sige, i de forhandlinger, som siden hen
skal foregå på folkeskoleområdet.
Men når det er sagt, ligger forslaget til indgreb her, og det bakker
vi op om i Venstre.";Inger Støjberg
23842;Time;;Kl. 14:28
23879;title_name;":
Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
23910;Time;;Kl. 14:31
23921;Time;;Kl. 14:28
23945;name_party;":
Nu er det jo logisk at spørge Venstre, hvad Venstre har tænkt sig at
stemme for, og hvad baggrunden er for, at Venstre støtter det, som
de åbenbart har tænkt sig at stemme for. Jeg kunne forstå på ordføreren, at Venstre åbenbart skulle have respekt for den danske model.
Og det her med at ophæve arbejdsgivernes interesser til lov med et
regeringsindgreb, er det noget, som ordføreren mener viser respekt
for den danske model, og er det noget, som andre grupper af offentligt ansatte kan se frem til i deres overenskomstforhandlinger, når nu
Venstre har tænkt sig at hente 12 mia. kr. hjem på såkaldt modernisering af den offentlige sektor?";Nikolaj Villumsen
24597;Time;;Kl. 14:29
24634;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Camilla Hersom
24660;Time;;Kl. 14:31
24676;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at Venstre dermed godt vil acceptere, at
antallet af arbejdsløse lærere, som for øjeblikket er på 4.000, kan gå
hen og stige, hvis man ikke gennemfører forslaget om den meget
lange skoledag?";Lars Dohn
24908;Time;;Kl. 14:31
24945;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
24968;Time;;Kl. 14:31
25005;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
25028;Time;;Kl. 14:29
25048;name_party;":
Nu er det her jo ikke Venstres forslag, men regeringens forslag. Men
det er fuldstændig korrekt, at vi allerede har meddelt, at vi bakker op
om det, om end der er nogle hjørner, vi gerne vil have afklaret.
Men jeg synes da egentlig, at hr. Nikolaj Villumsen skulle tage at
prøve at spørge regeringspartierne om lige præcis det her. Jeg vil bare lige igen minde om, at i de 10 år, hvor den borgerlige regering
havde ansvaret, blev der jo ikke grebet ind i overenskomstforhandlinger. Så vi har jo slet ikke samme erfaring, kan man sige, som den
nuværende regering, der også greb ind i 1998. Så erfaringen er jo,
må man sige, placeret hos Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, når det handler om regeringsindgreb.
Men vi bakker op om det her lovforslag. Dog er der hjørner, vi
først skal have afklaret.";Inger Støjberg
25874;name_party;":
Altså, jeg tror, det selv for en politiker fra Enhedslisten er indlysende, at vi i Venstre selvsagt ikke ønsker arbejdsløshed i Danmark, lige så vel som Enhedslisten heller ikke ønsker det.";Inger Støjberg
26075;Time;;Kl. 14:31
26112;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger –
jo, det er der. Ordføreren bedes vente et øjeblik. Er der en markering
fra hr. Henning Hyllested? Det var der. Hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Camilla Hersom
26340;Time;;Kl. 14:32
26364;name_party;":
Fru Inger Støjberg gør en del ud af at sige, at mens hun og hendes
parti sad i regering, blev der ikke grebet ind i de skiftende overenskomstforhandlinger, der var i den periode. Men jeg vil alligevel ge-

6

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

rne spørge, om fru Inger Støjberg er enig med sin partifælle hr.
Claus Hjort Frederiksen, som jo i debatten tidligere i den her måned
udtalte, at der da bestemt var lagt nogle spor ud nu i forbindelse med
sådan nogle situationer, nemlig det spor, der hedder, at man griber
ind til fordel for den ene part – for det er det, der er tale om, og det
mener jeg også at fru Inger Støjberg faktisk har erkendt tidligere i
debatten – i det her tilfælde altså arbejdsgiverparten, uden at der på
forhånd ligger så meget som en mæglingsskitse eller et forhandlingsgrundlag eller noget som helst at gribe ind ud fra.";Henning Hyllested
27226;Time;;Kl. 14:33
27263;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
27286;Time;;Kl. 14:33
27306;name_party;":
Nu har jeg af bitter erfaring fra mange år her i Folketinget lært, at
man aldrig nogen sinde skal tage et udsagn af den her karakter for
pålydende, og da jeg ikke så den debat, som hr. Henning Hyllested
henviser til, vil jeg ganske enkelt ikke kommentere, hvordan ordene
faldt.
Men det, jeg kan sige, er, at vi jo gerne havde set, at parterne var
nået til enighed. Det er jo så ikke tilfældet. Og som jeg også nævnte i
min ordførertale, er det ganske usædvanligt, at der ikke ligger en
mæglingsskitse på bordet. Det gør der så bare ikke, og det er den situation, vi er i. Men nu har regeringen fremsat det her lovforslag, og
det bakker vi op om i Venstre, om end – og det har jeg nævnt nogle
gange – der er nogle hjørner, vi skal have afklaret inden da.";Inger Støjberg
28071;Time;;Kl. 14:34
28108;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Camilla Hersom
28142;Time;;Kl. 14:34
28166;name_party;":
Fru Inger Støjbergs partifælle hr. Claus Hjort Frederiksen henviste
bl.a. til, at det havde han søreme aldrig turdet gøre, for så frygtede
han jo, at der ville stå 100.000 ude på Slotspladsen.
Fru Inger Støjberg erkender, at det her er ganske, ganske usædvanligt. Og når fru Inger Støjberg måske kommer tilbage til magten,
kommer i regering og måske endda bliver beskæftigelsesminister, så
er der jo lagt en eller anden form for spor ud, og jeg kunne da godt
tænke mig at høre, om Venstre så kunne føle sig fristet til at gøre noget tilsvarende, eller om man stadig væk vil have en frygt for, at der
står 100.000 ude på Slotspladsen, fordi det til den tid vil være en
borgerlig regering, der så griber ind.";Henning Hyllested
28884;Time;;Kl. 14:34
28921;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
28944;Time;;Kl. 14:34
28964;name_party;":
I Venstre står vi vagt om den danske model. Jeg ser helst, at man aftaler sig til en løsning. Og det er jo også netop det, man ser, hvis
man slår op i historiebøgerne, for det er jo ikke sådan, at vi har været
bange for at lade konflikter på arbejdsmarkedet løbe. Jeg husker jo
da i hvert fald selv tydeligt, da sygeplejerskekonflikten løb, og at der
også var store demonstrationer igennem uger imod den borgerlige
regering og imod de aftaler, der lå. Men der viste det sig jo så, at
parterne kunne nå frem til en fælles løsning på området. Det har regeringen med beskæftigelsesministeren i spidsen vurderet ikke er tilfældet nu, og derfor har beskæftigelsesministeren lagt det her indgreb på bordet. Og som sagt bakker Venstre op om det.";Inger Støjberg
29715;Time;;Kl. 14:35
29752;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører i rækken er ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Magnus Heunicke.";Camilla Hersom
29921;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
29953;name_party;":
Tak for det. Konflikten på skolerne har jo nu varet i næsten 4 uger. 4
uger. Rigtig mange af os trænger til at få hverdagen til at køre igen.
Jeg er selv forælder til et barn, som går i 1. klasse, og da jeg meget
tidligt i morges, kl. 5.30, tog af sted hjemmefra, vågnede hun, og jeg
hviskede til hende: Nu griber vi ind, således at I kan komme i skole
igen på mandag. Hun blev så glad, og jeg tror, at der er rigtig mange
danske skolebørn, som savner deres lærere, og jeg ved, at der også er
mange lærere, der savner deres elever.
Derfor er det godt, at vi nu får grebet ind, for der er jo desværre
ingen tegn på, at parterne nærmer sig hinanden: de forsøg, der på det
seneste er blevet gjort, og som vi har hørt om i pressen, har været
frugtesløse, og børn og unge har ikke fået undervisning i 4 uger.
Derfor finder vi Socialdemokrater, at der ikke er nogen anden løsning, end at vi nu fra regeringens side griber ind i konflikten, sådan
at vores børn kan komme i skole igen.
Lovforslaget, som nu er fremsat i Folketinget, ligestiller lærerne
med andre offentligt ansatte. Det er også det regelsæt, som jeg har
hørt lærerne selv har refereret til under forhandlingerne, og det bygger altså på principper, som kendes fra andre faggrupper. Samtidig
tages der højde for det, som parterne har foreslået og stillet krav om
under forhandlingsforløbet. Vi har altså fundet en balance mellem de
modsatrettede hensyn. Derfor er der ingen af parterne, der fuldt ud
har fået deres vilje.
Lærernes faglige organisationer har udtrykt bekymring for, om
lærerne kan opleve aldrig rigtig at have fri, at møder på skoler vil
lægge beslag på både aftener og weekender, og derfor er der i lovforslaget særlige værnsregler for at skabe den ønskede forudsigelighed i lærernes arbejdsdag. Det er regler, som altså ikke kendes i de
generelle arbejdstidsregler for andre offentligt ansatte. F.eks. skal
den daglige arbejdstid så vidt muligt være samlet, og der er regler
om, at lærerne skal have en opgaveoversigt for skoleåret, som udarbejdes på baggrund af en dialog mellem ledelse og lærere. Der er også en overgangsordning, som sikrer, at lærere, der er tæt på at fylde
60 år, fortsat kan gå på nedsat tid. Som kompensation for udfasningen af 60-årsreglen får de lærere, som er under 57 år, en lønkompensation, som finansieres uden for den såkaldte reguleringsordning.
Det er klart, at jeg som Socialdemokrat havde foretrukket en forhandlingsløsning, men jeg mener også, at det står klart for alle i det
danske samfund, at der nu ikke er nogen anden løsning end et regeringsindgreb.
Derfor kan jeg anbefale at stemme for lovforslaget.";Magnus Heunicke
32581;Time;;Kl. 14:38
32618;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig fem, der har bedt om korte bemærkninger – nu er der seks. Den første er hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
32765;Time;;Kl. 14:38
32783;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Magnus Heunicke ville have foretrukket, at parterne havde fundet en forhandlingsløsning. Hvad mener hr. Magnus
Heunicke så om, at den socialdemokratiske finansminister som repræsentant for staten intet har gjort for at få et forhandlingsresultat
på det område, hvor tusindvis af lærere er blevet lockoutet af staten?
Det vil sige, at staten jo er part i sagen her, den socialdemokratiske

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

finansminister er part i sagen, og han har intet gjort for at finde den
løsning, som hr. Magnus Heunicke gerne havde set at man havde
fundet. Hvad mener hr. Magnus Heunicke om det?";Per Clausen
33424;Time;;Kl. 14:39
33461;title_name;":
Ordføreren.

7";Camilla Hersom
33488;Time;;Kl. 14:42
33510;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på ordføreren, at han synes, indgrebet er
afbalanceret. Kunne ordføreren forklare mig, hvordan den balance
kommer til udtryk i selve indgrebet?";Alex Ahrendtsen
33693;Time;;Kl. 14:42
33704;Time;;Kl. 14:39
33725;name_party;":
Det er rigtigt, at vi jo taler om en overenskomst på det offentlige område, og noget af det hører under KL, mens andet af det omfatter
statsansatte lærere, og det er jo i respekt for den danske model, at det
må være sådan, at staten også kan varetage den opgave, det er at være arbejdsgiver. Hr. Per Clausen ved også godt, at den opgave helt
konkret bliver varetaget af Moderniseringsstyrelsen, der har forhandlet, men det er heller ikke lykkedes for Moderniseringsstyrelsen at
nå til et kompromis med deres forhandlingsmodpart. Det er derfor,
jeg siger: Nu er der gået 4 uger – nu er det tid til et indgreb.";Magnus Heunicke
34345;Time;;Kl. 14:40
34382;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
34410;Time;;Kl. 14:40
34428;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Magnus Heunicke, om han har indtryk af, at
finansministeren og Moderniseringsstyrelsen har været indstillet på
at indgå forlig, aftaler, om der er blevet taget nogen initiativer fra
Moderniseringsstyrelsens, finansministerens side i løbet af lockouten
for at nå frem til et forhandlingsresultat. Sagen er, at finansministeren har ventet på, at tiden var moden til et regeringsindgreb, og så
kunne Moderniseringsstyrelsen selv skrive den her overenskomst,
som de ikke kunne forhandle igennem, få beskæftigelsesministeren
til at fremsætte den og så få et flertal for den i Folketinget. Det er jo
sandheden om det her forløb, vil jeg sige til hr. Magnus Heunicke.
Jeg vil sådan set gerne vide, om han synes, at det er rigtig god socialdemokratisk politik og et vigtigt led i tillidsreformen over for de
offentligt ansatte.";Per Clausen
35283;Time;;Kl. 14:40
35320;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
35343;Time;;Kl. 14:42
35364;name_party;":
Ja, det kan jeg godt. Vi så, dengang vi havde konflikten, hvor parterne måtte give fortabt i Forligsinstitutionen, for næsten 1 måned siden
– det er faktisk 1 måned siden i dag, den 25. marts – at Anders Bondo Christensen fra lærerforeningen foreslog: Hvad med tjenestemændenes arbejdstidsaftale. Det er sådan set den, vi har taget udgangspunkt i. Vi har sagt: Hvad kan den bidrage til her?
Så har vi derudover sagt, at vi tager bekymringen for, om der ikke er nogen grænse, altså den grænseløse arbejdsdag, som vi har hørt
Danmarks Lærerforening advare imod, alvorligt, og vi har sagt:
Godt, så laver vi fem værn derudover. Det er jo præcis ting, som
imødekommer den bekymring, som Danmarks Lærerforening har
rejst.";Magnus Heunicke
36092;Time;;Kl. 14:43
36129;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Camilla Hersom
36161;Time;;Kl. 14:43
36183;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi altså ikke enige med ordføreren i, at der er
balance i indgrebet. Hvis vi ser lidt nærmere på det, er det jo sådan,
at KL forlangte fuld råderet over arbejdstiden, også forberedelsestiden, som nu bliver afskaffet. Så hvordan i alverden kan ordføreren
så påstå, at der er balance, og at man har taget hensyn til begge parter, når virkeligheden er, at regeringen har lagt alle sine æg i KL's
kurv, ikke bare nu, men fra dag et? Synes ordføreren fortsat, at der er
balance i tingene? Hvordan kan han sige det, når KL har fået det,
som de vil have det?";Alex Ahrendtsen
36768;Time;;Kl. 14:43
36805;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
36828;Time;;Kl. 14:40
36849;name_party;":
Mit syn på den her sag er, at når vi går ind og laver det her balancerede indgreb, er det et indgreb, hvor ingen af parterne får deres vilje.
Der er ikke nogen af parterne, der får deres vilje. Jeg tror også, hr.
Per Clausen så nyheder den dag, hvor det hele brød sammen, og
hvor vi så lærernes formand, hr. Anders Bondo, uden for Forligsinstitutionen, der sagde, at han ville anbefale, at man tog udgangspunkt i tjenestemændenes arbejdstidsaftale. Det er faktisk præcis det,
man har gjort i det her lovforslag til et regeringsindgreb. Det drejer
sig altså om tjenestemændenes arbejdstidsaftale med et tillæg, det
tillæg, jeg nævnte i min tale, det tillæg, som handler om at give Danmarks Lærerforening, give lærerne nogle ekstra værn for at sikre, at
deres arbejdstid ikke bliver frit flydende, nogle værn i forhold til
overarbejdsbetaling, nogle værn i forhold til, hvordan ens arbejdsdag
ser ud i det kommende stykke tid. Derfor mener jeg ikke, at det er et
korrekt billede, hr. Per Clausen tegner.";Magnus Heunicke
37862;Time;;Kl. 14:41
37899;title_name;":
Tak. Den næste i rækken er hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
38006;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
38029;Time;;Kl. 14:43
38050;name_party;":
Men spørgsmålet her fra Dansk Folkeparti illustrerer jo meget godt,
hvordan Dansk Folkeparti har forsøgt at bruge det her til at prøve at
score nogle point i vælgerhavet frem for at tage stilling til, hvad vi
gør med folkeskolen i dag, og frem for at stå på mål for nogle af de
forslag, som vi kender fra Dansk Folkepartis side, og som ville forandre hele værdigrundlaget for vores folkeskole. Jeg vil godt advare
imod, at man går den vej, som Dansk Folkeparti vil dér.
Spørgeren fra DF får det til at lyde, som om det var muligt at lave
et kompromis for det punkt, som handler om, hvorvidt man skal have en centralt reguleret arbejdstidsregel eller ej. Det er jo ikke muligt
at lave et kompromis, hvor man siger 50 pct. det ene og 50 pct. det
andet. Enten kan man have det, eller også kan man ikke. Vi mente,
at det er bedre at give den ledelsesret ud lokalt på den enkelte institution tættere på lærerne, tættere på eleverne, tættere på den hverdag,
som de skal have til at fungere.
Når jeg siger, at det er balanceret, er det jo på grund af de ting,
som jeg nu har listet op et par gange, nemlig de ting, hvor vi tager

8

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

udgangspunkt i tjenestemændenes arbejdstidsaftaler og de ekstra
værn, som vi har puttet ind i den aftale.";Magnus Heunicke
39330;Time;;Kl. 14:44
39367;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl for Enhedslisten.

Juhl kender jo også godt den kompensation, som er lagt ind i lovforslaget, og som jo er en ekstra kompensation, som ikke går ud over
andre offentligt ansatte, men som kompenserer lærerne for den 60årsregel, som hidtil har været gældende og gælder de næste 3 år. Den
kompensation er der. Der er ikke andre kompensationer.";Camilla Hersom
39752;Time;;Kl. 14:47
39763;Time;;Kl. 14:45
39784;name_party;":
Jeg er meget uenig i, at der er balance i det her. Der er en vild ubalance i det til fordel for KL og finansministerens egen arbejdsgiverrolle, og jeg mener, det er direkte uanstændigt at lave et indgreb på
det her niveau.
Jeg ved jo, at KL og ministeriet har siddet i fællesskab og udformet det her lovforslag, og der vil jeg gerne høre: Har lærerne været
involveret i at udarbejde det, og har de været involveret i at finde en
løsning, som så kunne – måske – være afbalanceret? Eller er det ensidigt foretaget af folk fra den ene side?";Christian Juhl
40333;Time;;Kl. 14:45
40370;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
40420;title_name;":
Tak. Så er det hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
40482;Time;;Kl. 14:47
40502;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren. Ordføreren siger, at det her er afbalanceret
og retfærdigt, fordi man lægger sig op ad, hvad der i øvrigt gælder
for tjenestemændene. Sådan forstod jeg det.
Som jeg har forstået lovindgrebet, betyder det, at nu skal lærerne
affinde sig med en årsnorm, hvor skolelederen så råder over, om
man så må sige, placeringen af timerne, så de går op på årsbasis.
Så vil jeg bare høre ordføreren: Er det tilfældet for andre offentligt ansatte, at der findes en sådan årsnorm, eller er det ikke korrekt,
at de andre offentligt ansatte får opgjort deres arbejdstid på månedsbasis?";Finn Sørensen
41108;Time;;Kl. 14:45
41129;name_party;":
Den danske model er jo sådan, at to parter mødes og forhandler. To
parter mødes og forhandler og krydser klinger, og nogle gange kan
det tage kort tid, andre gange tager det længere tid, og nogle gange
ender det i konflikt, som vi har set her. Og nogle gange – ikke så tit
heldigvis, men nogle gange – ender det til sidst med et regeringsindgreb. Så er der nogle gange, hvor der er en forligsskitse, andre gange
en mæglingsskitse, og andre gange er der så ikke. Det er jo en beskrivelse af, hvordan den danske model i praksis fungerer. Så har
Danmarks Lærerforening haft mulighed for at være med i det her
forhandlingsforløb op til nu? Ja, det har vi jo set i Forligsinstitutionen og andre steder i hele forhandlingsspillet op til nu. Og det er jo
præcis den måde, som forhandlingerne er foregået på. Man nåede ikke frem til et resultat. Det er derfor, vi sidder her nu og skal have
lavet et indgreb.";Magnus Heunicke
42041;Time;;Kl. 14:46
42078;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
42109;Time;;Kl. 14:46
42130;name_party;":
Undskyld, vil jeg sige til hr. Magnus Heunicke, men det var ikke det,
jeg spurgte om. Jeg spurgte, om Danmarks Lærerforening havde været involveret i udarbejdelsen af det her lovindgreb. Eller er det kun
KL og ministerierne, der har lavet det? Det var det, jeg spurgte om,
for jeg ved, at KL har været med til det.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil have svar på, er: Er der lagt op
til, at lærerne kan få lønkompensation for den skadelige og unødvendige lockout, de har været kastet ud i til ingen verdens nytte?";Christian Juhl
42655;Time;;Kl. 14:46
42692;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
42715;Time;;Kl. 14:46
42736;name_party;":
Spørgsmålet er altså: Har Danmarks Lærerforening været med til at
skrive lovforslaget? Nej, ikke mig bekendt, men ellers synes jeg, at
hr. Christian Juhl må stille spørgsmålet til regeringen, som har udarbejdet lovforslaget. Jeg anbefaler, man støtter det her lovforslag af
de grunde, jeg redegjorde for i min ordførertale. Og hr. Christian";Magnus Heunicke
43089;Time;;Kl. 14:48
43126;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
43149;Time;;Kl. 14:48
43170;name_party;":
Jo, det er det faktisk. Og jeg nævner tjenestemænd, fordi den hedder
tjenestemændenes arbejdstidsaftale, men det er jo ikke kun tjenestemænd: det er jo en historisk betinget titel, kan man sige. Det er 80
pct. af medarbejderne i staten – altså en meget, meget stor del af de
offentligt ansatte – som arbejder inden for den ramme, altså tjenestemændenes arbejdstidsaftale: også dem, der ikke er tjenestemænd. Og
så spørger hr. Finn Sørensen: Jamen hvad så med en månedsopgørelse? Hvis man kender lidt til folkeskolen – altså, jeg har selv et barn i
folkeskolen og har også selv gået der som barn – ved man, at der er
jo 7 ugers sommerferie. Der er nogle tidspunkter, hvor der er rigtig
meget arbejde, og andre tidspunkter, hvor der er meget ferie, og derfor giver det jo sådan rent logisk set bedre mening at gøre det op på
årsbasis frem for at gøre det op på månedsbasis. For ellers ville man
hvert år stå i den situation, at hvad så med sommerferie, og hvordan
kan man få skemaet til at hænge sammen? Så det her er sådan set en
rent praktisk foranstaltning.";Magnus Heunicke
44240;Time;;Kl. 14:49
44277;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
44307;Time;;Kl. 14:49
44327;name_party;":
Jamen tak, fordi jeg fik bekræftet min formodning om, at det ikke er
rigtigt, som ordføreren sagde indledningsvis, at man bare lægger sig
op ad, hvordan det er hos tjenestemændene.
Så vil jeg spørge om noget andet. Nu forsøgte ordføreren jo ligesom at tage Danmarks Lærerforenings formand til indtægt for, at det
her var et balanceret indgreb. Nu er lærernes formand jo ikke til
stede, så han kan forsvare sig, så jeg vil gerne være talerør for lærernes formand, der, efter at lovindgrebet er lagt frem, har sagt, og jeg
citerer:
»Vi har fået et lovindgreb, der i uhørt grad tilgodeser KL's ønsker. Der har ikke været reelle forhandlinger, fordi KL hele tiden har
følt sig bakket op af regeringen.«

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

Så er spørgsmålet: Mener ordføreren som socialdemokratisk beskæftigelsesordfører, at man har lavet en afbalanceret løsning, når
den ene part i konflikten opfatter det på den her måde? Og et andet
spørgsmål er: Hvis det – og sådan opfattede jeg ordførerens indlæg –
kun handler om at stoppe konflikten, for at børnene kan komme i
skole, hvorfor laver man så et indgreb, der i uhørt grad tilgodeser arbejdsgiversidens ønsker?";Finn Sørensen
45499;Time;;Kl. 14:50
45536;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
45559;Time;;Kl. 14:50
45580;name_party;":
Lovforslaget tilgodeser ikke den ene part i uhørt grad, som der bliver
sagt her. Der er ingen af parterne, der har fået deres vilje. Ingen af
parterne har fået deres vilje. Og når jeg citerede Anders Bondo Christensen, formanden for Danmarks Lærerforening, for hans forslag på
trappen foran Forligsinstitutionen om at se på tjenestemændenes arbejdstidsaftale, så er det jo fuldstændig sandt. Det var jo det, Anders
Bondo Christensen foreslog, at der skulle tages udgangspunkt i. Men
dermed er da ikke sagt, at Anders Bondo Christensen og Danmarks
Lærerforening ikke havde andre krav, andre ønsker. Det ved jeg da
godt de havde, og derfor står jeg heller ikke og siger, at vi har tilgodeset Danmarks Lærerforening. Men jeg siger bare, at det udgangspunkt, vi faktisk har for vores lov, sådan set er et forslag, som Danmarks Lærerforening selv er kommet med foran Forligsinstitutionen,
og derudover har vi altså proppet nogle ekstra sikringer ind, nogle
ekstra værn ind, som sikrer i en ekstraordinær grad i forhold til de
andre offentligt ansatte, som arbejder under den samme tjenestemandsarbejdstidsaftale.";Magnus Heunicke
46699;Time;"9

ekstra værn. Det er ret vigtigt at få det pointeret. Så burde det være
på plads.
Hvorfor så lige nu og her? Som jeg redegjorde for, har vi stået i 4
uger, og der er intet, der tyder på en løsning. Jeg har godt hørt Enhedslisten sige, at man aldrig nogen sinde bør gribe ind i en konflikt.
Det mener man er i strid med den danske model. Der må jeg bare
sige, at man sagtens kan have den politiske holdning, at der aldrig
bør gribes ind, men man kan ikke have den holdning, at et indgreb er
i strid med den danske model. Tværtimod er et indgreb fuldkommen
i tråd med den tradition, vi har i den danske model, og der har jo også været indgreb tidligere. Tidligere regeringer har måttet ty til indgreb, og den danske model er selvfølgelig fortsat, for det er en del af
den danske model.";Kl. 14:51
47496;Time;;Kl. 14:53
47533;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
47567;Time;;Kl. 14:53
47591;name_party;":
Det er jo interessant, at der åbenbart i den her lov kommer til at være
nogle ekstra værn. Så må vi jo se, om lærerne kommer til at stå og
fejre det lidt senere i dag ude på Slotspladsen, eller om de tværtimod
er sure, fordi de ser, at det er en fuldstændig ubalanceret aftale, der
udelukkende tager hensyn til KL's krav. Fra Enhedslistens side har
vi jo opfordret til, at man skulle forhandle. Det har finansministeren
jo overhovedet ikke opfordret til på noget som helst tidspunkt.
Men jeg synes, det er interessant at høre, at Socialdemokraterne
mener, at et regeringsindgreb er en god del af den danske model, for
kunne Socialdemokraterne så ikke melde ud, om andre offentligt ansatte kan se frem til at få en lignende behandling af regeringen, når
der nu skal findes de her 12 mia. kr. fra offentlig velfærd, som skal
gives ud til skattelettelser til erhvervslivet?";Nikolaj Villumsen
48500;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
48535;Time;;Kl. 14:54
48545;Time;;Kl. 14:51
48569;name_party;":
Tak til ordføreren for at indrømme, at lærerne nu får nogle forhold,
som ingen andre offentligt ansatte bliver udsat for. Det er rart, når
man erkender sine fejl fra talerstolen. Man kunne jo fristes til at
spørge, hvorfor det lige er i dag. Vækstpakken skulle forestille at
være historisk og forgylde virksomhederne med kæmpe overskud,
samtidig med at pengene, 12 mia. kr., bliver taget fra den offentlige
sektor. Man kunne jo godt bruge en dag på at fejre det, men det kan
jeg forstå at regeringen ikke har tænkt sig at gøre.
Derfor vil jeg bare i stedet for spørge: Når det nu er sådan, at lærerne skal have færre timer til at forberede sig og derfor undervise
mere, hvem er det så, de skal undervise? Kommer vi til at forvente,
at der vil komme fyringer af lærere, fordi der simpelt hen ikke er elever at undervise, når undervisningstiden sættes op?";Nikolaj Villumsen
49434;Time;;Kl. 14:52
49471;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
49494;Time;;Kl. 14:52
49515;name_party;":
Jeg vil bare lige sætte fakta på plads. Når jeg siger, at vi har tilført
den tjenestemandsarbejdstidsaftale nogle ekstra værn til lærerne, er
det fuldstændig rigtigt, at der ikke er andre, der arbejder for det. Men
de ekstra værn er jo til ensidig gavn for arbejdstagersiden. Det er
fuldstændig rigtigt, hvad hr. Nikolaj Villumsen konkluderer: Der er
ikke andre, der har lige præcis det setup, men det er altså et setup,
hvis udgangspunkt er tjenestemændenes arbejdstidsaftale plus de";Magnus Heunicke
50038;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
50061;Time;;Kl. 14:54
50082;name_party;":
Skal det forstås sådan, at man hos Enhedslisten synes, at det er et
brud på den danske model, at den danske model ikke findes, hvis der
kommer et regeringsindgreb? Jeg ved godt, at der er mange kapitler i
historiebøgerne, man som medlem af Enhedslisten ikke bryder sig
om at læse, men her er der noget, som er relevant at kigge på. Det er
nemlig de mange gange tidligere i historien, hvor vi har haft to parter, som ikke har kunnet blive enige. Hvad gør man så som ansvarlig
regering? Jeg ved godt, hvad man gør, hvis man er i opposition og
synes, at det handler om ikke at tage ansvaret på sig. Så kritiserer
man.
Men hvad gør man som ansvarlig regering? Så er man da nødt til
at lave et indgreb. Vi står her med 90.000 unge mennesker, som har
gået i skole i 9 eller 10 år, og som skal til afgangsprøve, og som står
og venter. Hvad er svaret? Hvordan skal de forlade den her folkeskole og komme videre i uddannelseslivet? Skal svaret være, at vi er ligeglade? Nej, svaret er da, at det ansvar tager vi på os, så vi kan få
ungerne tilbage i skolen og lærerne ind igen og få styrket folkeskolen og få gjort den endnu bedre med den reform, som vi, efter det her
kapitel er overstået, skal tage hul på.";Magnus Heunicke
51293;Time;;Kl. 14:55
51330;title_name;":
Tak. Der er fortsat fire, der har bedt om korte bemærkninger. Den
næste i rækken er fru Rosa Lund fra Enhedslisten.

10

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Camilla Hersom
51499;Time;;Kl. 14:55
51515;name_party;":
Tak. Nu er det ikke, fordi jeg sådan har tænkt mig at diskutere historiebøger med hr. Magnus Heunicke, men jeg vil alligevel gerne spørge til det her med at lave et indgreb. For i Enhedslisten er vi sådan
set fuldstændig enige med hr. Magnus Heunicke i, at det ville være
det bedste, hvis parterne kom til forhandlingsbordet, så børnene kan
komme tilbage i skole og lærerne kan komme tilbage på arbejde.
Men er hr. Magnus Heunicke ikke enig med mig i, at når man laver et indgreb, så er det et politisk valg, hvordan sådan et indgreb ser
ud? Man kan vælge at lave et indgreb, som regeringen gør, som klart
tager KL's parti, men kunne man ikke, vil jeg spørge hr. Magnus
Heunicke, have valgt at lave et indgreb, som forlængede den nuværende arbejdstidsaftale? Er det ikke et politisk valg, hvordan et indgreb ser ud?

Det er jo netop af den grund – og det er svaret på fru Rosa Lunds
spørgsmål nr. 2 – at der er puttet nogle andre ting ind. Der er puttet
en kompensation for 60-årsreglens afskaffelse ind: der er puttet et
grundlag, som hedder tjenestemændenes arbejdstidsaftale ind, som
er blevet lanceret fra Danmarks Lærerforenings side. Derudover
kommer de her fem ekstra værn ind, som sikrer læreren.
Det er jo præcis svaret på det andet spørgsmål, fordi det sikrer
læreren, at man i dialog med ledelsen et år ad gangen kan se, hvad
det er for nogle opgaver, man har som lærer det næste år. Det er også
et værn mod det, som Danmarks Lærerforening har kaldt grænseløse
arbejdsdage. Der kommer altså et værn imod, at det skulle ske. Og
det er faktisk det, som er svaret på spørgsmål nr. 2.";Rosa Lund
53118;Time;;Kl. 14:59
53155;title_name;":
Tak. Den næste spørger i rækken er hr. Lars Dohn fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
53233;Time;;Kl. 14:59
53244;Time;;Kl. 14:56
53281;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
53304;Time;;Kl. 14:56
53325;name_party;":
Jo, det kunne man godt. Man kunne bare ikke vælge at lave begge
dele. Man kunne ikke vælge at lave et indgreb, hvor man siger: Det
er lidt af hvert: det er lidt centralt regulerede arbejdstidsregler, og alligevel ikke. Det kan man ikke. Så selvfølgelig er det jo et politisk
valg, hvornår man skal gribe ind. Jeg mener, det er tvunget af nødvendighed, at det skal ske nu. Det mener man åbenbart ikke hos Enhedslisten, men det mener jeg.
Så har vi indholdsdiskussionen, hvor fru Rosa Lund er uenig med
os. Selvfølgelig kunne man da godt, hvis man havde syntes, at vi
skulle fortsætte med centralt regulerede arbejdstidsregler, have valgt
at fremlægge det. Det er jo fuldstændig logisk. Men det synes jeg ikke som socialdemokrat, det synes regeringen ikke. Derfor har vi ikke
haft det med i vores forslag.";Magnus Heunicke
54140;Time;;Kl. 14:57
54156;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at da ordføreren i sin indledning beskrev det,
som ordføreren opfatter som de gode ting ved den her lovgivning,
sagde ordføreren, at der skulle laves en opgaveoversigt gældende for
et år. Så sagde ordføreren videre – og her er det ret vigtigt med endelsen – at hvis der skal ske ændringer i den, så skal det ske efter
drøftelser mellem lærerne og lederen. Men der er bare det ved det, at
det er mellem læreren og lederen. Det vil sige, at det er en total individualisering.
Når man nu kender den socialdemokratiske historie om en bygning, vi rejser, og hvad det hedder, hvor kampen netop er gået ud på
at beskytte den enkelte ved at lave kollektive aftaler som i A 08,
hvor man har tillidsrepræsentanten med ind over, og som nu bliver
skrottet, så vil jeg godt spørge ordføreren: Er det her den rigtige vej
for en socialdemokrat?";Lars Dohn
55018;Time;;Kl. 15:00
55055;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
55078;Time;;Kl. 15:00
55115;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
55141;Time;;Kl. 14:57
55157;name_party;":
Jeg siger tak for det svar. Jeg blev dog en anelse forvirret, fordi hr.
Magnus Heunicke i et tidligere indlæg har sagt, at det er et balanceret regeringsindgreb, men nu siger hr. Magnus Heunicke så, at man
ikke kan lave lidt af det hele. Hvordan kan det så være balanceret?
Samtidig sagde hr. Magnus Heunicke – også i et tidligere indlæg – at
lærerne får nogle værn.
Jeg vil gerne spørge hr. Magnus Heunicke: Hvor er værnet, der
sikrer forberedelsestiden, som er forudsætningen for den gode, inspirerende undervisning, som ikke alene vi som politikere, men især
eleverne gerne vil have. De to ting vil jeg gerne have svar på.";Rosa Lund
55805;name_party;":
Ja, jeg synes, at det er den rigtige vej for en socialdemokrat. Jeg kan
kun svare, at som socialdemokrat synes jeg, at det er rigtigt. Vi ved,
at der kommer ekstra arbejde nu, som skal foregå i rummet mellem
tillidsmanden og ledelsen på de enkelte skoler. Det er klart, at der
kommer ekstra arbejde, og derfor har vi sat ekstra penge af, som vi
sammen med parterne vil udmønte til præcis at styrke de samarbejdsrelationer, fordi de enkelte tillidsmænd på skolerne og ledelserne på skolerne selvfølgelig får nogle flere opgaver.";Magnus Heunicke
56344;Time;;Kl. 15:01
56381;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Camilla Hersom
56407;Time;;Kl. 15:01
56418;Time;;Kl. 14:58
56455;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
56478;Time;;Kl. 14:58
56499;name_party;":
Godt. Det første spørgsmål fra fru Rosa Lund handler om, hvad der
er indeholdt her. Som jeg forstår spørgsmålet, bliver der spurgt om,
hvordan man kan hævde, at det her er balanceret, når man har afskaffet det, der er et af spørgsmålene, nemlig de centralt regulerede
arbejdstidsregler, og har sagt, at det må være op til den lokalt forankrede ledelse at lede og fordele arbejdet.";Magnus Heunicke
56897;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren, om ikke det er korrekt, at i forhold til A
08, som er en såkaldt professionsaftale frivilligt indgået med over 80
kommunalbestyrelser og de lokale lærerkredse, vil tillidsrepræsentantens rolle blive markant mindre i det nye forslag her?";Lars Dohn
57172;Time;;Kl. 15:01
57209;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

11";Camilla Hersom
57274;Time;;Kl. 15:01
57285;Time;;Kl. 15:04
57306;name_party;":
Altså, der vil stadig væk i dag være mulighed for lokalaftaler, og når
det drejer sig om det her område, foregår det jo ikke på skoleniveau,
men på kommuneniveau, og der er det altså ikke den enkelte lærer,
som går ind. Der er det jo sådan set, alt efter hvordan lærerne organiserer sig, den enkelte lærerkreds, som går ind og laver lokalaftaler
med den enkelte kommune. Så der vil fortsat være mulighed for lokalaftaler. Men når det drejer sig om den lokalt forankrede ledelsesret til at lede og fordele arbejdet, er det en knæsat og defineret ret,
som i øvrigt findes på hele det danske arbejdsmarked og med vores
regeringsindgreb nu også i folkeskolen.";Magnus Heunicke
57987;name_party;":
Her er jo tale om en regulær seniorordning, og den falder altså rent
faktisk, om jeg så må sige, på et tørt sted, efter at man herinde har
besluttet at afskaffe efterlønsordningen. Er det virkelig socialdemokratisk politik at begynde at erstatte gode seniorordninger, en god arbejdstidsnedsættelse, i form af frihed – der er ikke tale om ekstra ferie, der er tale om frihed på enkeltdage osv. – med penge? Hvad er
det for nogle seniorordninger at satse på som socialdemokrat? Det
kan jeg ikke forstå.";Henning Hyllested
58500;Time;;Kl. 15:02
58511;Time;;Kl. 15:05
58548;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
58571;Time;;Kl. 15:05
58608;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
58685;Time;;Kl. 15:02
58709;name_party;":
Som et led i det her indgreb, som et led i at smadre arbejdstidsreglerne for lærerne bygget op igennem rigtig mange år, tager man nu altså også hul på at udfase ordningen for de lærere, som er over 60 år,
der giver dem ret til nedsat arbejdstid. Hvordan kan det være socialdemokratisk politik at ødelægge nogle ordninger for nogle mennesker, især i lyset af at dette Ting også på et tidspunkt jo de facto har
afskaffet efterlønsordningen? Burde bestræbelsen for en socialdemokratisk ledet regering og for en socialdemokratisk ordfører ikke være
at værne om de regler, der, om jeg så må sige, kompenserer for en de
facto-afskaffelse af efterlønsordningen? Vi har her at gøre med en
faggruppe, en organisation, som har været forudseende på det her
punkt og har sikret deres ældre medarbejdere ordentlige arbejdsvilkår i slutningen af deres arbejdsliv. Hvordan kan det være en socialdemokratisk bestræbelse at smadre sådan nogle ordninger?";Henning Hyllested
59668;name_party;":
Der tror jeg at man må sige, at vores arbejdsmarked vil have brug for
os alle sammen i længere tid, end tilfældet er i dag. I takt med at vi
bliver ældre og også sundere som ældre, er det sådan, at både når det
gælder folkeskolelærere og alle andre på arbejdsmarkedet, er der
brug for os på det danske arbejdsmarked for at have råd til vores store, gode velfærd. Det gælder også folkeskolen, og så må man spørge:
Er det så rimeligt, at vi har en ordning, som tilgodeser folkeskolelærere med 4 ugers ekstra frihed med fuld løn, fra de fylder 60 år? Der
siger vi, at man må kunne bruge de penge mere fornuftigt: der må vi
kunne få undervisning ud af det mod, at vi så kompenserer hver eneste lærer økonomisk.";Magnus Heunicke
60386;Time;;Kl. 15:06
60423;title_name;":
Tak. Så er vi nået til den sidste ordfører, fru Inger Støjberg fra Venstre.";Camilla Hersom
60510;Time;;Kl. 15:06
60521;Time;;Kl. 15:03
60558;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
60581;Time;;Kl. 15:03
60601;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at udfasningen af 60-årsreglen koster 300 mio.
kr. Hvor mener regeringen at de penge skal komme fra?";Inger Støjberg
60734;Time;;Kl. 15:06
60755;name_party;":
Der bliver spurgt til 60-årsreglen, og bare som information vil jeg sige, at 60-årsreglen er sådan i dag, at fra det fyldte 60. år for en folkeskolelærer kan vedkommende på årsbasis holde 4 ugers fri med fuld
løn. Det er ikke sådan, at man kan tage 1 måned fri og rejse af sted,
men i alt på årsbasis, på en årsnorm, har man 4 ugers fri med fuld
løn. Det er den 60-årsregel, som vi i det her lovforslag foreslår afskaffet.
Hvordan gør vi så det, og hvorfor gør vi så det? Ja, hvordan gør
vi det? Vi gør det på en måde, hvor der er en indfasning. Det vil sige, at dem, der er fyldt 57 år, kan blive ved med at regne med ordningen: dem, der er fyldt 50 år, får økonomisk kompensation og kan
så vælge at bruge den kompensation, som de nu vil: og resten af lærerstaben bliver kompenseret med i snit ifølge de tal, jeg har set,
3.000-4.000 kr. pr. medarbejder, hvilket er den måde, man gør det
op på, når man altså tager et privilegium – og det gør vi – fra lærerne. Det gør vi jo, fordi vi har brug for lærerne i folkeskolen til at være sammen med vores elever.";Magnus Heunicke
61824;Time;;Kl. 15:04
61861;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Camilla Hersom
61922;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
61945;Time;;Kl. 15:06
61966;name_party;":
Det er jo sådan, at vi under de forhandlinger, der var, og den debat,
der har været, jo har hørt advarsler fra FOA, der sagde: Pas på, hvis I
tager pengene fra den fælles offentlige kasse, for så er der færre penge til andre offentligt ansatte. Og derfor foreslår vi heller ikke at gøre det. Men så vidt jeg forstår forslaget, er det en del af den forhandling, som skal forløbe.";Magnus Heunicke
62356;Time;;Kl. 15:06
62393;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Camilla Hersom
62424;Time;;Kl. 15:06
62444;name_party;":
Forhandling mellem hvem? Mellem Folketingets partier eller Kommunernes Landsforening eller hvordan og hvorledes?";Inger Støjberg
62568;Time;;Kl. 15:07
62605;title_name;":
Ordføreren.

12

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Camilla Hersom
62670;Time;;Kl. 15:09
62681;Time;;Kl. 15:07
62702;name_party;":
Ja, selvfølgelig. Altså, forhandling mellem de partier, som vil være
med til at løfte folkeskolen, og det er så dér, hvor vi jo f.eks. også
har den her milliard kroner til voksen- og efteruddannelse. Vi har jo
ikke nogen aftale endnu om at løfte uddannelsen for folkeskolelærerne med 1 mia. kr. frem til 2020, men det, vi hører, er, at der sådan
set er bred stemning hos partierne for, at det er en god idé, og det
synes jeg faktisk også er godt.";Magnus Heunicke
63160;Time;;Kl. 15:07
63197;title_name;":
Tak. Der er yderligere to medlemmer, der har meldt sig for korte bemærkninger. Den første er fru Ellen Trane Nørby fra Venstre.";Camilla Hersom
63336;Time;;Kl. 15:07
63373;title_name;":
Tak. Det foreløbig sidste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Hans Andersen fra Venstre.";Camilla Hersom
63488;Time;;Kl. 15:09
63507;name_party;":
Tak for det. Nu lyttede jeg til ordførerens svar på det her med de 300
mio. kr., og hvor de skulle komme fra, og jeg blev en anelse forvirret
over, hvor finansieringen skulle komme fra. Er de her 300 mio. kr.,
som jo er ekstra midler, sådan som jeg forstår det, noget, som man
vil kompensere lærerne for, når nu man er inde at røre ved 60-årsreglen? Er det så midler, som regeringen kommer med, eller er det
midler, som regeringen forventer kommunerne vil være medfinansierende til? Det er bare for at spørge helt kort.";Hans Andersen
64038;Time;;Kl. 15:10
64061;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne følge op på det spørgsmål, fru Inger Støjberg stillede, i forhold til de her 300 mio. kr., for som jeg har forstået
det på beskæftigelsesministeren, er det nogle penge, som regeringen
har til hensigt at finde i kommuneforhandlingerne. Nu siger ordføreren, at det er nogle, som de partier, som støtter lovforslaget, skal finde. Altså, det synes jeg sådan set ville være relevant at få afklaret.";Ellen Trane Nørby
64494;Time;;Kl. 15:08
64531;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
64554;Time;;Kl. 15:08
64575;name_party;":
Ja, og kommuneforhandlingerne er også forhandlinger, som skal
igennem Folketinget. Det er jo ikke sådan, at vi kan lave en aftale
med kommunerne og så bare regne med, at den bliver stemt hjem.
Den skal jo også forhandles i Folketinget, og derfor er det sådan, at
en aftale med kommunerne skal rumme de penge. Det er jo klart, at
pengene skal bevilges i den aftale – det er jo logisk – for det er jo
kommunerne, som skal betale dem, men den skal jo altså også igennem et Folketing, og derfor står mit svar jo selvfølgelig ved magt,
nemlig at det er op til de partier i Folketinget, som vil støtte en sådan
aftale, at stå bag den.";Magnus Heunicke
65215;Time;;Kl. 15:08
65252;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Camilla Hersom
65286;Time;;Kl. 15:08
65309;name_party;":
Tak for den klarificering. Så vil jeg egentlig bare gerne spørge, om
det er sådan, at det er nogle penge, som regeringen finder, eller om
det er nogle penge, som regeringen har tænkt sig at lægge arm med
kommunerne om i kommuneforhandlingerne. Altså, kan man regne
med, at det er Finansministeriet, der sender en check, eller er det her
et forhandlingselement?";Ellen Trane Nørby
65708;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
65731;Time;;Kl. 15:10
65752;name_party;":
Jeg tror ikke, det tjener noget formål at tage hul på nogle forestående
kommuneforhandlinger. Det er klart, at pengene skal på bordet i
kommuneforhandlingerne – det er logisk, for det er jo kommunerne,
som står for udbetalingen af dem. Derfor spiller det en central rolle.
Hvordan kommer pengene så på det bord? Jamen det er regeringens
opgave at få dem til at være på det bord, således at de kan blive uddelt til lærerne som kompensation for den her 60-årsregel. Og det
forpligter regeringen sig til at gøre med det her lovforslag.";Magnus Heunicke
66296;Time;;Kl. 15:10
66333;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Camilla Hersom
66363;Time;;Kl. 15:10
66382;name_party;":
Ja, for de 300 mio. kr. er jo et af de mange tal, der nu indgår i det her
lovforslag. For der bliver jo også nævnt 1 mia. kr. til kompetenceløft
af lærerne. Det er så nogle andre midler, som regeringen jo også vil
tilvejebringe. Så der forestår jo her en større opgave for regeringen.
Jeg synes bare, det er vigtigt at få afklaret, om det her er midler, som
regeringen tilvejebringer på den måde, de plejer at gøre det på, altså
sammen med Enhedslisten i forbindelse med finanslovsaftaler om
skatter og afgifter. Hvordan vil man tilvejebringe de her midler Det
synes jeg da er vigtigt at få afklaret.
Er det skatter og afgifter, der nu skal bruges til at finansiere de
ekstra 300 mio. kr.?";Hans Andersen
67083;Time;;Kl. 15:11
67120;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
67143;Time;;Kl. 15:11
67154;Time;;Kl. 15:09
67191;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
67214;Time;;Kl. 15:09
67235;name_party;":
Så vidt jeg forstår, er det nogle penge, regeringen finder, men ellers
foreslår jeg, at det er noget, vi så må gå længere ned i i det udvalgsarbejde, som vil komme her i de næste timer i det her meget lange
døgn, vi står foran.";Magnus Heunicke
67485;name_party;":
Altså, jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere, end at det er regeringens opgave at få de penge på bordet. Og hvornår skal pengene
på bordet? I forbindelse med kommuneaftalen. Og i den forbindelse
skal den aftale jo igennem et folketingsflertal, og dermed har Folketinget selvfølgelig også noget at skulle have sagt her. Sådan må det
være.
Men skal det forstås sådan, at man hos partiet Venstre er imod at
løfte efteruddannelsen af lærerne med 1 mia. kr. frem til 2020? Så er
det i hvert fald nye toner fra Venstre. Det er man ikke, kan jeg forstå
– godt. Jamen så tror jeg nok, at det problem løser sig selv.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Magnus Heunicke
68147;Time;;Kl. 15:12
68184;title_name;":
Der er yderligere to medlemmer, der ønsker ordet, og den første er
hr. Jacob Jensen for Venstre.";Camilla Hersom
68292;Time;;Kl. 15:12
68310;name_party;":
Jeg synes, at det alligevel må give anledning til nogle overvejelser,
når man fremsætter lovforslag, som kræver en finansiering på 300
mio. kr., og at man så har en idé om, hvor pengene skal komme fra.
Jeg synes egentlig, hr. Hans Andersens meget præcist spurgte, om
Socialdemokraterne mener, at det er nogle penge, som kommunerne
skal levere, eller det er nogle nye penge, som regeringen, Socialdemokraterne, vil finde andetsteds.
Altså, vi har jo en budgetlov, og der bliver lagt en ramme, der er
også defineret en økonomi, som kan udvikles med en vis procentsats, den er ikke så stor, men den er blevet defineret af regeringen.
Betyder det så, at den procentsats, som den offentlige økonomi kan
udvikles med, stadig væk vil være den samme, og at de 300 mio. kr.
så skal findes inden for den ramme, eller vil man udvide rammen
for, hvad den offentlige økonomi kan udvikles med, med yderligere
300 mio. kr., altså med nye penge?

at sige, men selvfølgelig bryder regeringen ikke sin egen budgetlov.
Det er jo klart.
Når jeg siger, at pengene kommer udover, og det er måske det,
hr. Jacob Jensen fokuserer meget på, er det jo, fordi det setup, der
hedder, at de penge, som bliver brugt på ekstra kompensationslønninger i den offentlige sektor, normalt bliver taget fra andre lønninger i den offentlige sektor. Det er der, hvor vi måske så har den ikkeeksisterende knast, men spørgsmålets begrundelse, og det er det, vi
siger: Det kommer ud over der, men det er selvfølgelig inden for regeringens økonomiske politik for den offentlige sektor og inden for
vores egen budgetlov. Det er klart.";Jacob Jensen
69911;Time;;Kl. 15:15
69948;title_name;":
Tak. Så er vi nået til den foreløbig sidste i rækken, og det er fru
Louise Schack Elholm fra Venstre.";Camilla Hersom
70061;Time;;Kl. 15:15
70087;name_party;":
Vi prøver på ligesom at komme lidt nærmere, hvor de her 300 mio.
kr. kommer fra. Nu er vi nået frem til, at de ikke kommer fra andre
offentlige lønninger. Kommer de så fra andre offentlige investeringer i kommunerne? Hvor kommer de her 300 mio. kr. fra?";Louise Schack Elholm
70353;Time;;Kl. 15:13
70390;title_name;":
Ordføreren.

13";Camilla Hersom
70418;Time;;Kl. 15:15
70455;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
70478;Time;;Kl. 15:13
70489;Time;;Kl. 15:15
70510;name_party;":
Det er regeringens opgave at finde de penge, og det er dem, regeringen forpligter sig til at finde med det her lovforslag. Det er klart nok,
at hvis man som Venstremand ser det, håber man måske på, at der i
den forbindelse kan komme nogle nedskæringer i kommunerne i vores velfærd. Regeringen har som mål at finde de her penge, og det er
det, som vi forpligter os til at gøre som socialdemokrater og bakker
op om ved at støtte det her lovforslag.";Magnus Heunicke
70979;name_party;":
Det tror jeg ikke vi kommer meget nærmere på nuværende tidspunkt. Men nu har vi så, som jeg sagde til en af de tidligere Venstrespørgere, en god dag foran os og en god lang nat foran os i forhold
til udvalgsspørgsmål, hvor vi kan komme helt ind i det.
Det, jeg kan sige her i den politiske behandling, første behandling
af lovforslaget, er, at vi politisk forpligter os til, at der ligger 300
mio. kr., når vi når til kommuneaftalen, som så skal igennem Folketinget. Og derfor: Ja, Folketinget har selvfølgelig en del af medansvaret, vi har som folketingsmedlemmer alle sammen en del af medansvaret for, at de penge skal være der. De partier, der har været
med til at lave kommuneaftalen og lægge stemmer til den, er selvfølgelig med til at gøre det. Regeringen forpligter sig til, at pengene
skal være på bordet, når kommuneaftalen skal laves.";Magnus Heunicke
71836;Time;;Kl. 15:13
71873;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Camilla Hersom
71902;Time;;Kl. 15:13
71920;name_party;":
Det svar forstår jeg simpelt hen ikke. Altså, man vil finde pengene.
Så langt, så godt. Men spørgsmålet er, hvor man vil finde pengene:
det er jo ligesom det, vi prøver at kere os lidt om. Vil man finde pengene inden for den eksisterende ramme, som man har defineret den
offentlige kan udvikles med, eller vil man finde pengene udenfor?
Det synes jeg sådan set er et relativt enkelt spørgsmål, og det må
man da have gjort sig nogle overvejelser om.
Altså: Er det nogle penge, man vil finde og omprioritere inden
for den eksisterende ramme, man har defineret den offentlige økonomi kan udvikles med? Eller vil man sprænge den ramme og sige: Vi
finder pengene ved eksempelvis at hæve skatter og afgifter eller på
anden vis hente nye penge ind og dermed udvikle og øge de offentlige budgetter ud over det, man har vedtaget i budgetloven?";Jacob Jensen
72767;Time;;Kl. 15:16
72804;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Camilla Hersom
72841;Time;;Kl. 15:16
72867;name_party;":
Jeg må jo forvente, at ordføreren ved, hvor de her penge kommer
fra. Altså, man laver vel ikke bare et tilbud uden at have fundet ud
af, hvor pengene skal komme fra. Derfor vil jeg gerne bede ordføreren om at oplyse os andre om, hvor de her penge konkret skal komme fra. Er det øgede skatter, eller er det fra andre offentlige investeringer, som man sparer på? Hvor kommer den her pulje fra?";Louise Schack Elholm
73270;Time;;Kl. 15:16
73281;Time;;Kl. 15:14
73318;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
73368;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
73392;Time;;Kl. 15:16
73402;Time;;Kl. 15:14
73423;name_party;":
Det giver næsten sig selv: Selvfølgelig bryder regeringen ikke sin
egen budgetlov, det burde i hvert fald næsten have været overflødigt";Magnus Heunicke
73581;name_party;":
Det, vi har at gøre med nu, er et lovforslag om et regeringsindgreb,
som bl.a. indeholder en lønkompensation til skolelærerne, fordi man
tager en 60-årsregel og udfaser den. Så er der en lønkompensation.

14

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

Det, regeringen siger, er, at den vil skulle materialisere sig, når vi
har forhandlinger med kommunerne, som skal igennem Folketinget
bagefter. Sådan hænger det jo sammen med kommuneaftalen. Og det
er regeringens ansvar, at de penge er på bordet, når de forhandlinger
foreligger. Og det kommer selvfølgelig til – for lige at svare på det
sidste spørgsmål – at være inden for rammerne af regeringens egen
budgetlov. Det siger sig selv.

klart ligge inden for vores egen budgetlov – og inden for de vækstrater, der er i den offentlige sektor, har regeringen nu forpligtet sig til
at kunne lægge 300 mio. kr. på bordet til at kompensere lærerne for
den 60-årsregel, som nu udfases. Og det tilsagn fra regeringens side
kan man jo se i lovforslaget: det står sådan set sort på hvidt der, at
det tilsagn selvfølgelig står ved magt.";Magnus Heunicke
74664;Time;;Kl. 15:20
74675;Time;;Kl. 15:17
74712;title_name;":
Der er endnu et medlem, der ønsker en kort bemærkning. Det er hr.
Mads Rørvig fra Venstre.";Camilla Hersom
74841;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den næste ordfører i rækken er ordføreren for Dansk
Folkeparti, hr. Alex Ahrendtsen.";Camilla Hersom
75019;Time;;Kl. 15:17
75030;Time;;Kl. 15:20
75047;name_party;":
Nu er der jo stillet en række spørgsmål om de her 300 mio. kr., og
jeg synes egentlig, vi fortjener at få et svar – om ikke andet så et svar
på, hvor hr. Magnus Heunicke mener de 300 mio. kr. skal komme
fra. For vi kan jo ikke vedtage et lovforslag og så ikke vide, hvor
pengene skal komme fra.
Så hvor mener hr. Magnus Heunicke de 300 mio. kr. skal komme
fra?

(Ordfører)";Mads Rørvig
75442;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at arbejdstidsaftaler har ingen indflydelse på kvaliteten af undervisningen – ingen overhovedet. I går
udkom en rapport fra Det Nationale Forskningscenter for Velfærd.
Den viste, at hverken arbejdstidsaftale 05 eller arbejdstidsaftale 08
har haft nogen væsentlig indflydelse på undervisningen, og de er
meget forskellige i deres udgangspunkt. 05-aftalen handlede om timetælleriet: 08-aftalen handlede faktisk om friere rammer, som ledte
hen mod den aftale og det indgreb, som vi har i dag.
Dansk Folkeparti har jo med god grund hele vejen igennem argumenteret for et afbalanceret indgreb, netop fordi arbejdstidsaftaler
altså ikke ændrer på undervisningen og på kvaliteten. Det, der sker i
undervisningslokalet mellem læreren og eleven, er det, der giver god
undervisning. Desværre har vi set, at regeringen og Kommunernes
Landsforening har kørt parløb fra begyndelsen, og derfor har vi så i
dag denne situation, hvor vi skal have et indgreb
Ubalancen i aftalen er jo egentlig ret klar, og der er også nogle
uhensigtsmæssigheder, som jeg havde håbet på vi ikke skulle se
igen. F.eks. bliver tælleriet jo genindført. Det bliver sådan, at de enkelte skoler skal registrere lærernes arbejdstid. Det blev ophævet
med 08-aftalen, og det var jo en god ting. Det var noget af det, som
havde været lidt irriterende i 05-aftalen – der var det dog centralt.
Nu bliver det så lidt mere decentralt, men vi får stadig væk tælleriet,
og det er ikke en god ting.
Så bliver lokaler til lærerne jo kommunens hovedpine, og der
skal findes nogle penge til det. Det har vi fået bekræftelse på i dag.
Forberedelsestiden bliver afskaffet. Vi ved fra erfaringerne fra Metropolskolen, at det har ikke været specielt godt. I Dansk Folkeparti
frygter vi faktisk en darwinisering af folkeskolen. Vi frygter, at det
kan medføre store forskelle i arbejdstid landet over, så man i én
kommune på én skole har ét sæt arbejdstidsaftaler og et helt andet i
den anden ende af landet.
I udlandet kender lærerne deres undervisningstid. De ved nøjagtig, hvor lang tid de skal undervise, og den tid, de så skal bruge ud
over til forberedelse og møder og den slags, ligger så inden for en
overordnet ramme.
Dansk Folkeparti har ønsket et lovindgreb længe i stedet for dette
skuespil, som regeringen jo har opført. Pludselig hiver man 74 sider
frem af skuffen og lader, som om det er noget, man har fundet på de
sidste par dage. Der er også det uheldige, at regeringen har blandet
reformer og overenskomst sammen, og det har den jo gjort for at få
finansieret heldagsskolen. Lærerne skal finansiere den, for ellers
havde der ikke været råd til den. Det er meget uheldigt. Derfor vil
Dansk Folkeparti i forbindelse med den her behandling stille ændringsforslag, der skal forsøge at genoprette noget af den ubalance,
der er i regeringens forslag. Der er ingen tvivl om, at den danske
model er truet af en knibtangsmanøvre: På den ene side af EU, på
den anden side af regeringen. Det har ikke været kønt at se på.
I praksis vil der fremover blive lavet nogle lokalaftaler mellem
kommunerne og lokale lærerforeninger, og spørgsmålet er, om det så";Alex Ahrendtsen
78589;Time;;Kl. 15:18
78626;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
78649;Time;;Kl. 15:18
78670;name_party;":
Tak for det spørgsmål, vil jeg sige til hr. Mads Rørvig. Det, jeg siger
her, er, at vi Socialdemokrater lægger stemmer til det her regeringsindgreb. Det er det rigtige tidspunkt, og det har det rigtige indhold.
Hvad angår 60-årsreglen, synes jeg som socialdemokrat, det er
helt fornuftigt at sige: Hvordan kan vi så kompensere lærerne for, at
man fjerner den 60-årsregel? Så kommer spørgsmålet om de 300
mio. kr., og svaret er, at det er regeringens ansvar, at de penge skal
være på bordet. Vi kommer det ikke nærmere, og jeg vil ikke komme med mine personlige gæt. Jeg kan kun sige, at i forbindelse med
kommuneaftalen og kommuneforhandlingerne er det regeringens ansvar, at de penge skal være der. Sådan må det være, når man fremsætter sådan et lovforslag.";Magnus Heunicke
79440;Time;;Kl. 15:18
79477;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Camilla Hersom
79505;Time;;Kl. 15:18
79522;name_party;":
Man kan jo ikke i Folketingssalen bare bruge 100 mio. kr. i øst og
vest og så ikke interessere sig for, hvor pengene kommer fra. Men
jeg vil give hr. Magnus Heunicke en sidste chance, for jeg synes
egentlig, det er på sin plads ligesom at anvise finansieringen. Hvis
man bruger 300 mio. kr., må man også have en idé om, hvor man
skal finde dem. Altså, jeg synes, det er et meget, meget fair spørgsmål.";Mads Rørvig
79935;Time;;Kl. 15:19
79972;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
79995;Time;;Kl. 15:19
80016;name_party;":
Jamen jeg tror, jeg må sige, at jeg ikke kommer det nærmere fra min
side, end at det er regeringens ansvar. Og derfor støtter jeg vores
lovforslag, for jeg har selvfølgelig tiltro til, at inden for regeringens
egen budgetlov – naturligvis, den vil vi selv fremlægge: det skal

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

ikke vil modvirke, hvad regeringen egentlig har lagt op til her. Det
kan man jo selvfølgelig håbe på. Men der er ingen tvivl om, at det
vil medføre store forskelle landet over, hvad regeringen har gang i,
og det vil afhænge meget af ledelsen, hvordan det her kommer til at
blive udført.
Så Dansk Folkeparti siger ja til indgrebet. Det har vi ønsket længe, så vi kan få afsluttet den her maskerade og maskepi og dette
skuespil, så vi kan få børnene og lærerne ud i skolerne, og så forældrene igen kan ånde lettet op. Men vi vil også forsøge at eliminere
den uligevægt, som regeringen har lagt i dette lange lovindgrebsforslag, som udelukkende eller langt ad vejen støtter Kommunernes
Landsforening.";Magnus Heunicke
81039;Time;;Kl. 15:25
81076;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig fem, der har meldt sig med korte bemærkninger. Den første er fru Lotte Rod fra Radikale Venstre.";Camilla Hersom
81214;Time;;Kl. 15:25
81230;name_party;":
Jeg studser over, at hr. Alex Ahrendtsen siger, at nu bliver tælleriet
genindført, og så bliver jeg jo lidt bekymret for, om hr. Alex Ahrendtsen og jeg slet ikke har læst det samme udkast til lovforslag. Så
vil hr. Alex Ahrendtsen godt redegøre for, hvad han mener med, at
tælleriet bliver genindført?";Lotte Rod
81543;Time;;Kl. 15:25
81580;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
81603;Time;;Kl. 15:25
81625;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. Det står i bemærkningerne til regeringens
lovforslag, og jeg går ud fra, at fru Lotte Rod har læst det. Og så har
jeg jo fået det bekræftet i dag ved en lovteknisk gennemgang, hvor
man sagde, at der bliver en registrering af arbejdstiden. Og hvordan
det så skal foregå, altså hvilken form for bureaukrati man vil vælge,
bliver op til den enkelte skole. Det var ordene.";Alex Ahrendtsen
82030;Time;;Kl. 15:26
82067;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Camilla Hersom
82093;Time;;Kl. 15:26
82109;name_party;":
Men er hr. Alex Ahrendtsen enig i, at grunden til, at vi indfører det
her, er, at der så bliver et værn imod den bekymring, som Anders
Bondo Christensen har rejst, nemlig for det grænseløse arbejde, altså
at lærere jo ikke bare skal arbejde langt ud over, hvad man ellers
kunne forvente, men at hvis de kan vise, at der er overarbejde, så
skal de selvfølgelig betales for det. Så den eneste grund, der skulle
være til at opgøre, om man har arbejdet for meget, skulle være, at
man skulle have en lønkompensation for det.";Lotte Rod
82640;Time;;Kl. 15:26
82677;title_name;":
Ordføreren.

15";Camilla Hersom
82705;Time;;Kl. 15:27
82742;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Dohn fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
82800;Time;;Kl. 15:27
82816;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren har bemærket, at man nu netop genindfører et unødvendigt bureaukrati, altså hvor man faktisk var nået
frem til en professionsbaseret, moderne arbejdstidsaftale.
Der, hvor jeg ikke er helt enig med ordføreren, er jo, når ordføreren udtaler sig om arbejdstidsaftaler og effekt. For nu forsvinder jo
garantien for forberedelsestiden, i og med at man ændrer arbejdstidsaftaler, eller rettere fjerner arbejdstidsaftalen. Jamen anerkender ordføreren ikke, at det er den nødvendige forberedelsestid, der er afgørende for den gode undervisning?";Lars Dohn
83395;Time;;Kl. 15:28
83432;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
83455;Time;;Kl. 15:28
83477;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Vi kan frygte, at den nuværende arbejdstidsaftale i lovindgrebet kan komme til at spille ind på undervisningskvaliteten. Jeg henviser bare til den rapport, som Socialforskningsinstituttet udgav i går, hvor de havde et afsnit om arbejdstidsaftalers
indflydelse på kvaliteten af undervisningen. Og der kunne man ikke
påvise nogen indflydelse, hverken i aftalen fra 2005 eller i aftalen
for 2008. Om nogle år bliver vi så klogere på, om regeringens afskaffelse af forberedelsestiden har haft nogen indflydelse. Det kunne
man godt frygte, og der er jeg enig med hr. Lars Dohn.";Alex Ahrendtsen
84086;Time;;Kl. 15:28
84123;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Camilla Hersom
84149;Time;;Kl. 15:28
84165;name_party;":
Der kan man så sige, at forskellen på aftalen fra 2005 og aftalen fra
2008 ikke er voldsomt stor rent teknisk. Der, hvor vi skal tilbage,
altså når nu ordføreren har nævnt tælleriet, er til U-F-Ø-aftalen fra
1993. Så den store forskel ligger ikke mellem 2005 og 2008. Men
jeg er glad for, at ordføreren bemærker, at der ligger en risiko her
for, at undervisningen kan lide skade, ved at der muligvis kommer til
at ligge for lidt forberedelsestid i det her.";Lars Dohn
84633;Time;;Kl. 15:29
84670;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
84693;Time;;Kl. 15:29
84715;name_party;":
Nu har jeg så ikke nogen forskningsmæssig dokumentation andet
end aftalerne fra 2005 og 2008, og det er det, jeg henviser til. Men
tak for input.";Alex Ahrendtsen
84872;Time;;Kl. 15:29
84883;Time;;Kl. 15:26
84905;name_party;":
Jamen man kunne jo gøre noget helt andet. Man kunne undgå alt
tælleriet og værn, og hvad ved jeg, ved at man lagde en fast undervisningsnorm, f.eks. på 25 timer om ugen, sådan som Dansk Folkeparti og Danmarks Lærerforening har foreslået. Så undgik man jo registreringen og tælleriet, som blev afskaffet i 2005. Så regeringen er
på gale veje på det her område, beklager meget.";Alex Ahrendtsen
85319;title_name;":
Tak. Den næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Finn Sørensen
fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
85415;Time;;Kl. 15:29
85435;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Jeg hørte ordføreren sige, at Dansk Folkeparti hele tiden og hele vejen igennem har ønsket et regeringsind-

16

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

greb, men det skulle være et afbalanceret regeringsindgreb. Samtidig
hørte jeg ordføreren fremstille regeringsindgrebet eller forslaget til
det som noget, der ikke er afbalanceret, men som tilgodeser KL i al
for høj grad. Så spørger jeg: Hvordan kan det så være, at ordføreren
kan stemme ja til forslaget, der ligger her i dag?";Finn Sørensen
85952;Time;;Kl. 15:30
85989;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
86012;Time;;Kl. 15:30
86034;name_party;":
Det er et helt rimeligt spørgsmål, og der er to ting i det. For det første vil vi stille nogle ændringsforslag, og så håber vi lidt på, at Folketinget vil sige ja. For det andet ønsker vi at afslutte den her konflikt, fordi det går ud over børnene, det går ud over lærerne, og det
går ud over forældrene. Den her maskerade har jo kørt længe, og det
ved ordføreren også godt. Det har været aftalt spil mellem KL og regeringen meget længe. Og så er det bare, vi stilfærdigt har sagt: Jamen så lad os da få afsluttet den en gang for alle.
Men vi vil forsøge at genoprette ligevægten, og der håber vi da
selvfølgelig også at bl.a. Enhedslisten vil støtte os i det arbejde.";Alex Ahrendtsen
86714;Time;;Kl. 15:30
86725;Time;;Kl. 15:32
86749;name_party;":
Altså, nu vil jeg lige starte med at korrigere Dansk Folkepartis ordfører og sige, at Enhedslisten ikke sidder i regering. Vi har tværtimod faktisk i modsætning til Dansk Folkeparti tænkt os at stemme
imod det her indgreb, fordi det forringer lærernes overenskomst.
Jeg havde også forstået, at Dansk Folkeparti havde tænkt sig at
være imod det, for man mente ikke, at der skulle komme et ubalanceret indgreb, men det kan jeg så forstå er endnu et eksempel på
Dansk Folkepartis løftebrud. Man vil nu stemme for det her forslag
til et lovindgreb, som er klart til fordel for KL og på ingen måde er
balanceret. Jeg synes, det er godt at få det frem, at Dansk Folkeparti
endnu en gang løber fra sine valgløfter. Det bliver lidt svært at stole
på Dansk Folkeparti fremover.
Eller har jeg forstået det forkert? Er det sådan, at Dansk Folkeparti skal have vedtaget sine ændringsforslag, før man vil stemme
for, eller er det bare et rent carte blanche til regeringen, så Dansk
Folkeparti kommer til at stemme for?";Nikolaj Villumsen
87766;Time;;Kl. 15:33
87803;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
87826;Time;;Kl. 15:33
87863;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
87893;Time;;Kl. 15:30
87913;name_party;":
Jeg konkluderer, at ordførerens parti vil stemme ja til lovforslaget,
som det ligger her, også selv om man ikke skulle komme igennem
med de ændringsforslag, man vil stille. Det må være konklusionen.
Så må jeg bare sige: Så må det jo have været mundsvejr hele vejen igennem fra Dansk Folkeparti og et klokkeklart løftebrud i forhold til at støtte lærerne i deres kamp for gode arbejdsforhold, når
man nu alligevel siger ja til et lovindgreb, der med ens egne ord i al
for høj grad tilgodeser arbejdsgiversiden.";Finn Sørensen
88434;Time;;Kl. 15:31
88471;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
88506;name_party;":
Der er to ting i det. Der er selve indgrebet, som vi gerne vil have
gennemført, og så er der selve lovforslagets indhold. Vi vil gerne have afsluttet lockouten, så derfor siger vi ja til indgrebet. Så er der
selve indholdet, og der vil vi stille nogle ændringsforslag, som skal
forsøge at rette op på den ubalance, og der håber vi jo selvfølgelig på
Folketingets velvilje.
Så vil jeg bare sige til Enhedslisten: Brug krudtet på regeringen.
Det er dem, der har bragt os i den her situation. Det er ikke Dansk
Folkeparti. Enhedslisten har magten og kan trække tæppet væk under regeringen i stedet for bare at snakke løs i salen og i medierne.
Der er ikke noget løftebrud. Vi har fra starten af sagt, at vi gerne vil
have et indgreb. Vi sagde det allerede for 2 uger siden som nogle af
de første.";Alex Ahrendtsen
89311;Time;;Kl. 15:34
89322;Time;;Kl. 15:31
89344;name_party;":
Altså, jeg forstår egentlig ikke rigtig det her angreb. Hvis Enhedslistens ordfører egentlig mente, hvad han sagde, skulle han jo gå i kødet på regeringen og trække tæppet væk under regeringen. Det var
ordførerens parti, der bragte dem til magten, det er ordførerens parti,
der holder dem ved magten, det er ordførerens parti, som ikke vil rive mandaterne væk under dem: det er ikke Dansk Folkeparti.
Vi har forsøgt at anvise en vej, så vi kunne undgå den konflikt.
Jeg har skrevet en kronik sammen med Lærerforeningens formand,
der forsøgte at anvise en fælles vej, som både Folketinget, KL og
Lærerforeningen kunne se sig selv gå. Derfor skal min opfordring til
Enhedslisten egentlig bare være: Hvis Enhedslisten mener, hvad Enhedslisten siger, så træk dog tæppet væk under regeringen, så vi kan
få det valg. Enhedslisten har magten, Enhedslisten sidder i regering,
det gør vi ikke.";Alex Ahrendtsen
90240;Time;;Kl. 15:32
90277;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
90311;Time;;Kl. 15:34
90335;name_party;":
Nu er det jo Dansk Folkeparti og ikke Enhedslisten, der har tænkt
sig at stemme for det her ubalancerede indgreb fra regeringens side.
Så jeg synes egentlig, ordføreren burde svare på, hvorfor ordføreren
– modsat af, hvad Dansk Folkeparti har rendt rundt og sagt i de seneste par uger – lige pludselig har tænkt sig at stemme for et ubalanceret regeringsindgreb. Har man bare løjet vælgerne lige op i ansigtet,
eller hvad er det, som er nyt? Jeg kan også forstå, at man er uenig i
det indhold, der ligger her, så det undrer mig meget, at Dansk Folkeparti løber fra sine løfter.";Nikolaj Villumsen
90924;Time;;Kl. 15:34
90961;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
90984;Time;;Kl. 15:34
91021;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Nikolaj Villumsen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
91133;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilke aviser Enhedslistens ordfører læser. At antyde
en løgn synes jeg er ret groft. Vi har hele tiden sagt, at vi ville have
et indgreb. Nu siger vi ja til et indgreb. Er det at lyve? Nej, tværtimod, det er at have en rød tråd, en linje i det.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

Så har regeringen, som bliver holdt oppe af Enhedslisten, mulighed for at få gennemført sit lovforslag med støtte fra bl.a. den borgerlige fløj, et lovforslag, som indeholder en ubalance. Vi vil forsøge at ændre den ubalance. Vi vil stille nogle ændringsforslag, og der
håber vi selvfølgelig på støtte fra bl.a. Enhedslisten.
Men det er Enhedslisten, der holder regeringen ved magten. Hvis
Enhedslisten vil noget, så træk tæppet væk under regeringen. Så skal
vi nok støtte Enhedslisten. Men vi vil have afsluttet den her lockout,
for den har kørt længe nok, og det har været skuespil, og vi har ikke
lyst til at se det længere.
Så der er to ting i det: Der er selve indgrebet, som vi siger ja til,
og så er der indholdet, som vi vil forsøge at få ændret. Der skal jo
som bekendt et flertal til at få tingene ændret. Enhedslisten kan bruge sin magt og indflydelse på at få støtte til Dansk Folkepartis ændringsforslag. Det vil vi da sætte pris på.";Alex Ahrendtsen
92389;Time;;Kl. 15:36
92426;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har ønsket ordet, er fru Rosa Lund fra
Enhedslisten.";Camilla Hersom
92517;Time;;Kl. 15:36
92533;name_party;":
Tak. Så kan jeg jo passende spørge hr. Alex Ahrendtsen: Hvis hr.
Alex Ahrendtsen gerne vil have Enhedslistens støtte til et ændringsforslag, kunne han så ikke være venlig at forklare, hvad det lige præcis er i det her indgreb, som Dansk Folkeparti gerne vil have ændret?
Hvad er det, der skal til, for at Dansk Folkeparti mener, at det her
indgreb bliver afbalanceret?";Rosa Lund
92913;Time;;Kl. 15:36
92950;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
92973;Time;17;Kl. 15:36
92988;Time;;Kl. 15:38
93025;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
93048;Time;;Kl. 15:38
93070;name_party;":
Vi støtter både lærerne og siger ja til indgrebet. Enhedslisten bliver
altså nødt til at gøre alvor af sine ord, og det gøres ved at trække
tæppet væk under regeringen. Det er Enhedslisten, der holder den
med magten, det er ikke os. Hvis Enhedslisten er utilfredse med den,
jamen så stil dog et mistillidsvotum: så kan man slippe af med dem,
hvis man er så utilfreds med den. Enhedslisten angriber den dagligt,
men når det kommer til stykket, hvad gør man så? Så sidder man og
pipper nede på sine små pladser. Kom dog op, kom op af hullerne!
Vi vil se Enhedslisten, vi vil se Enhedslisten hernede i salen og se, at
man gør noget ved det. Det andet er jo bare mundsvejr.";Alex Ahrendtsen
93751;Time;;Kl. 15:38
93788;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Troels Ravn
fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
93888;Time;;Kl. 15:38
93905;name_party;":
Tak. Børnenes udbytte af undervisningen og børnenes trivsel er det
vigtigste i skolen, og dygtige og engagerede lærere er helt centralt
for en god skole. Det her lovforslag giver skoleledelsen et øget ledelsesrum, og ordføreren er i sin tale inde på, at arbejdstidsaftaler ikke
har indflydelse på undervisningens kvalitet, men vil ordføreren anerkende, at det her øgede ledelsesrum for skolelederen har betydning
for, at skolelederen i samarbejde med læreren kan styrke undervisningens kvalitet, kan styrke pædagogikken og didaktikken i folkeskolen?";Troels Ravn
94466;Time;;Kl. 15:39
94488;name_party;":
Som jeg var inde på i min tale, kunne man jo kigge på en undervisningsnorm, sådan at lærerne vidste, lige præcis hvor mange timer de
skulle undervise om ugen, altså f.eks. 25 timer om ugen. Det har Anders Bondo og jeg jo også skrevet om i den kronik. Det ville da rette
op på noget af den der ubalance og den der usikkerhed, der ligger i
lovforslaget, fordi lærerne jo på en måde bliver udsat for skoleledernes forgodtbefindende. Så en fast undervisningsnorm ville være et
godt stykke på vejen. Det kunne være en mulighed.";Alex Ahrendtsen
95022;Time;;Kl. 15:37
95059;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
95112;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
95135;Time;;Kl. 15:39
95157;name_party;":
Det kan det i teorien godt, men vi ved det ikke, for der er ikke noget
forskningsmæssigt belæg for det. Det, vi ved, er, at arbejdstidsaftaler
ikke har nogen indflydelse på undervisningens kvalitet. Så derfor
sjakrer Socialdemokraterne med skolernes fremtid og med børnenes
fremtid, fordi man baserer det på noget, man tror. Der er ikke noget
forskningsmæssigt belæg for det.";Alex Ahrendtsen
95544;Time;;Kl. 15:40
95555;Time;;Kl. 15:37
95571;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at Dansk Folkeparti ikke vil gøre alvor
af sine ord om, at man støtter lærerne i den her kamp? For som jeg
forstår de lærere fra Danmarks Lærerforening, de lærere, som står
ude på Slotspladsen lige nu, fordi de er meget utilfredse med det her
regeringsindgreb, så skal der en del mere til, for at det her indgreb
bliver afbalanceret.
Nu kunne jeg jo høre i de tidligere indlæg, at Dansk Folkeparti
mener, at Enhedslisten skal gøre alvor af sine ord. Det synes jeg nu
at vi gør. Det er ikke os, der laver økonomiske aftaler med regeringen, og som skærer ned for de arbejdsløse og for de studerende. Det
er Dansk Folkeparti, der laver de aftaler. Så jeg vil gerne spørge hr.
Alex Ahrendtsen, om Dansk Folkeparti vil gøre alvor af sine ord og
støtte lærerne og sige nej til det her indgreb.";Rosa Lund
96427;title_name;":
Hr. Troels Ravn.";Camilla Hersom
96455;Time;;Kl. 15:40
96472;name_party;":
Er ordføreren enig i, at vi ved, at det vigtigste i barnets undervisning
faktisk er en fagligt dygtig og engageret lærer, og at det ledelsesrum,
som vi nu giver skolelederen, giver øget mulighed for, at skolelederen kan gå ind og lede sin skole pædagogisk og i samarbejde med
lærerne og dermed også styrke undervisningens kvalitet?";Troels Ravn
96815;Time;;Kl. 15:40
96852;title_name;":
Ordføreren.

18

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Camilla Hersom
96917;Time;"– i stedet for at sidde og pippe på pladserne dernede. I pipper! Jeg vil
se noget handling.";Kl. 15:40
97032;name_party;":
Ja til det med en dygtig og engageret lærer. Desværre har regeringen
ført krig mod lærerne det sidste halve år. Vi er ikke sikre på, at det
skaber engagerede lærere de næste måneder. Det tager noget tid at
komme over det.
Ja til styrket skoleledelse. Det er lærerne også med på. Det har de
skrevet i en kronik sammen med os. Spørgsmålet er, hvor meget ledelse der skal være. En lærer skal også kunne forberede sig, ligesom
hr. Troels Ravn forbereder sig, når han skal op på talerstolen. Så forbereder han sig derhjemme, og han bruger lang tid på det. Jeg kender
hr. Troels Ravn, han er en samvittighedsfuld fyr, han bruger tid på
det. På samme måde skal en lærer jo også have sikkerhed for at kunne forberede sig, og den sikkerhed har man faktisk ikke længere –
desværre. Det er derfor, der er den der ubalance.
Regeringen har udelukkende lyttet til KL i den her sag, og det er
kedeligt, især fordi der ikke er noget forskningsmæssigt belæg for, at
det er det, der gavner undervisningen. Det er en lang række andre
ting, bl.a. fagligt dygtige lærere, forberedelse, styrket skoleledelse
og ro og rammer i klasserne, men ikke arbejdstidsaftaler.";Alex Ahrendtsen
98188;Time;;Kl. 15:43
98199;Time;;Kl. 15:41
98236;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Christian Juhl
fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
98333;Time;;Kl. 15:41
98354;name_party;":
Nu sidder Enhedslisten og pipper dernede på deres små pladser. Så
vidt jeg kan se, er min stol lige så stor som hr. Ahrendtsens.
Men jeg har jo lagt mærke til, at hr. Ahrendtsen og hans parti i 10
år har pippet til en borgerlig regering, som jo i den grad har skabt
problemer i det her samfund. Lige i øjeblikket diskuterer vi et problem, som hr. Ahrendtsen så vil være med til at finde en skæv løsning på.
Enhedslisten stemmer imod det her forslag, fordi det er skævt og
ensidigt. Dansk Folkeparti stemmer for forslaget, uanset om det er
skævt og ensidigt: det er indrømmet her i den sidste snak. Og det er
da lærerigt at høre.
Jeg forstår stadig væk ikke, hvad det er for nogle ændringsforslag, hr. Ahrendtsen synes vi skal stemme for. Det kunne være ret
interessant at vide, hvis vi overhovedet skal hjælpe med at stemme
for dem. Men indtil videre synes jeg, at det her er alt, alt for skævt
til, at man kan stemme for det.
Det er den modstand, vi yder, og det er vel den optimale modstand, man kan yde i den aktuelle situation, nemlig at stemme imod,
hvis man synes, at det er skævt.";Christian Juhl
99453;Time;;Kl. 15:42
99490;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
99513;Time;;Kl. 15:42
99535;name_party;":
Nu er det her altså en første behandling. Ændringsforslag stilles altid
efter førstebehandlingen. Så jeg går ud fra, at hr. Christian Juhl har
lidt tålmodighed og lidt tid til at vente på, at Dansk Folkeparti får
færdiggjort sine ændringsforslag. Så skal ordføreren nok få dem at
se.
Så har vi bare hele tiden sagt, at vi vil have afsluttet den her lockout. Vi vil sige ja til indgrebet. Der er ikke noget nyt i det.
Hvis Enhedslisten er så ked af hele den situation, så se dog at få
væltet den regering – I sidder med magten, hvor tit skal jeg sige det?";Alex Ahrendtsen
100128;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
100159;Time;;Kl. 15:43
100180;name_party;":
Tak. Hr. Ahrendtsen snakker udenom en gang til. Vi snakker om lærerkonflikten i øjeblikket, vi snakker ikke om, om vi skal have en ny
regering eller noget andet. Vi snakker om lærerkonflikten, og jeg
kan forstå, at vi på et tidspunkt skal stemme for eller imod lovindgrebet.
Så siger hr. Ahrendtsen: Ja, det her er nu ikke godt nok, men jeg
stemmer ja alligevel. Er det så mærkeligt, at man så spørger ham en
gang, to gange, tre gange – nu er vi oppe på syv gange – hvordan
man kan stemme for noget, man ikke synes er godt?
Der synes jeg da, at vi skal lade være med at være pippede og bare sige: Vi følger da bare med regeringen. Nej, man stemmer nej, når
man synes, at det er dårligt, og ja, når det er godt. Det er den konsekvens, der er i vores politik.
Jeg ved godt, at det ikke er så udbredt i Dansk Folkeparti, men
det er nu en rigtig god måde at arbejde på, kan jeg sige til hr. Ahrendtsen. Prøv det en gang og så prøv at fortælle, hvad det er for
nogle forslag.
Det er ikke mig, der har skabt tvivl om, om man skulle stemme ja
eller nej, det er hr. Ahrendtsen. Han siger: Det er dårligt, men jeg vil
stemme for alligevel. Så er vi da interesserede i at høre, hvad pokker
det er for noget, man skal have lavet om med nogle ændringsforslag.
Det er vel ikke mærkeligt.";Christian Juhl
101466;Time;;Kl. 15:44
101503;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
101526;Time;;Kl. 15:44
101548;name_party;":
Jeg ved da, at Enhedslisten stemte for finansloven sidst, og den var I
da vældig utilfredse med bagefter, så I har da lidt erfaring med det.
Men det har ordføreren måske glemt.
Så synes jeg da, at jeg har fortalt, hvad vi eventuelt kunne gå hen
og lave et ændringsforslag om. Det har jeg svaret fru Rosa Lund på.
Så synes jeg da, at jeg har sagt fem eller seks gange nu til ordførerne fra Enhedslisten: Ja, vi vil have det indgreb: ja, vi vil have afsluttet den her lockout: ja, vi vil have eleverne og lærerne ud på skolerne, så forældrene igen kan slappe af: og ja, vi er ikke tilfredse
med lovforslaget.
Vi vil gerne have genoprettet balancen. Vi har brug for Enhedslisten. Enhedslisten kan bruge sine mandater til at true regeringen
med, så vi kan få genoprettet balancen. Vi har brug for jeres hjælp.
Det er en udstrakt hånd til Enhedslisten. Tag dog imod den!";Alex Ahrendtsen
102425;Time;;Kl. 15:45
102462;title_name;":
Tak. Den foreløbigt sidste, der har bedt om ordet, er hr. Per Clausen
fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
102561;Time;;Kl. 15:45
102579;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Alex Ahrendtsen, om det ikke er sådan, at når
ting bliver vedtaget her i Folketinget, har dem, der stemmer for, ansvaret for, at det blev vedtaget. Det er ikke dem, der stemmer imod,
der har ansvaret. Det er vel sådan set vigtigt.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

Så når hr. Alex Ahrendtsen er færdig med at snakke og stemmer
for det her lovforslag, har han jo ansvaret for, at det bliver vedtaget.
Det har jeg sådan set ikke, for jeg stemmer imod det, medmindre Enhedslisten får vedtaget sine ændringsforslag, som jeg nok skal fortælle hvad går ud på, når jeg får ordet.";Per Clausen
103191;Time;19;Kl. 15:46
103206;Time;;Kl. 15:47
103228;name_party;":
Det er rigtigt, at vi har et medansvar for det. Det giver jo næsten sig
selv. Ellers var der jo ingen grund til, at vi havde den her lille forsamling i dag – og hver dag.";Alex Ahrendtsen
103410;Time;;Kl. 15:48
103447;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
103470;Time;;Kl. 15:46
103492;name_party;":
Undskyld, jeg kunne ikke helt høre spørgsmålet på grund af formandens hosten.
Jeg ved ikke, om ordføreren lige kunne få lov til at gentage
spørgsmålet?";Alex Ahrendtsen
103682;title_name;":
Tak. Det foreløbig sidste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr, Enhedslisten.";Camilla Hersom
103789;Time;;Kl. 15:48
103800;Time;;Kl. 15:46
103823;name_party;":
Tak for ordet. Jeg bliver forvirret, når jeg hører hr. Alex Ahrendtsens
ordførertale. Han snakker om, at det er et uafbalanceret indgreb, og
det synes han ikke er godt. Men når man skal trykke på knapperne
ved tredjebehandlingen af det her forslag, når man skal stemme for
eller imod, hvad vil hr. Alex Ahrendtsen så stemme, hvis han synes,
at det er uafbalanceret?";Jørgen Arbo-Bæhr
104201;Time;;Kl. 15:46
104212;Time;;Kl. 15:48
104249;title_name;":
Jo. Hr. Per Clausen. Jeg undskylder.";Camilla Hersom
104304;name_party;":
Det er helt i orden.
Mit spørgsmål til hr. Alex Ahrendtsen var bare det ret banale, om
han ikke er enig med mig i, at når man stemmer for et lovforslag, har
man et medansvar for, at det er blevet vedtaget. Når man stemmer
imod, har man sådan set ikke noget ansvar for det.
Derfor må det vel være sådan, at hr. Alex Ahrendtsen, hvis han
ender med at stemme for det her lovforslag med eller uden ændringer, jo har et ansvar for, at det bliver vedtaget. Og hvis Enhedslisten
har stemt imod, har vi vel i grunden ikke noget ansvar for, at det bliver vedtaget.";Per Clausen
104871;Time;;Kl. 15:46
104908;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
104931;Time;;Kl. 15:46
104968;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
104991;Time;;Kl. 15:48
105013;name_party;":
Ja, hvis en finger kunne græde, så ville det jo være en grædende finger, der ville stemme ja, hvis det bliver et ubalanceret indgreb. Men
vi stemmer ja til indgrebet, fordi vi gerne vil have afsluttet den her
lockout, så børnene atter kan komme i skole og lærerne kan komme
til at undervise. Og så vil jeg bare igen opfordre Enhedslisten til at
bruge sin magt over for regeringen til at støtte Dansk Folkepartis
ændringsforslag, så vi kan få rettet op på den her ubalance, der er i
forslagene. Der har vi jo brug for Enhedslistens hjælp. Nu har jeg jo
rakt højre hånd frem, men jeg kan også række venstre hånd frem, og
til sidst kan jeg række begge hænder frem: jeg står egentlig her med
åbne arme. Jeg vil have Enhedslistens hjælp!";Alex Ahrendtsen
105757;Time;;Kl. 15:49
105779;name_party;":
Det er rigtigt, så har man et medansvar, ligesom Enhedslisten har et
medansvar for nedskæringer, fordi Enhedslisten har stemt for finansloven. Sådan hænger tingene sammen, det er jo rigtigt.";Alex Ahrendtsen
106008;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Camilla Hersom
106041;Time;;Kl. 15:49
106052;Time;;Kl. 15:47
106089;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
106117;Time;;Kl. 15:47
106135;name_party;":
Nu var der ikke nogen nedskæringer i finansloven. Jeg forventer ikke, at hr. Alex Ahrendtsen skal kunne forstå Enhedslisten, så det er
fair nok, at han ikke forstår, at det, vi var så utilfredse med, var, at
den ikke indeholdt løsninger på f.eks. det problem, som Dansk Folkeparti har skabt, med mennesker, der er røget ud af dagpengesystemet. Men den indeholdt da derudover kun forbedringer, små forbedringer.
Men det er altså rigtigt, at hr. Alex Ahrendtsen er enig med mig i,
at hvis det her lovforslag bliver vedtaget med Dansk Folkepartis
stemmer, har Dansk Folkeparti et medansvar for, at det bliver vedtaget. Og hvis Enhedslisten i sidste ende stemmer imod, har vi ikke
noget ansvar for det.";Per Clausen
106858;name_party;":
Tak. Når hr. Alex Ahrendtsen nu siger, at han skal græde, samtidig
med at han stemmer ja, er det så det, man kan i forhold til et lovforslag? Altså, vi har det jo sådan i Enhedslisten, at vi, når det er noget,
vi er imod, så trykker på den røde knap, og at vi, når det er noget, vi
går ind for, trykker på den grønne knap. Er det så sådan, at hr. Alex
Ahrendtsen, når han skal stemme, stemmer ja til et forslag, som han
kalder uafbalanceret? Synes han, at det er den rigtige mening at sige,
at Dansk Folkeparti skal stemme ja til et uafbalanceret indgreb, eller
mener man, at man vil lukke øjnene og sige, at bare vi ændrer det, så
man siger, at nej, konflikten skal ikke fortsætte?
Men vil man stemme for et forslag, som man kalder for uafbalanceret, og synes man, at det er godt i forhold til folkeskolens fremtid?";Jørgen Arbo-Bæhr
107686;Time;;Kl. 15:50
107723;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
107746;Time;;Kl. 15:50
107757;Time;;Kl. 15:47
107794;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
107829;name_party;":
Enhedslisten rider altså på to heste, hvor den ene hest er regeringens
og den anden er folkestemningens. Enhedslisten bør simpelt hen gø-

20

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

re noget ved sin modstand mod regeringen. Det er den, der er årsagen til, at vi i dag står og diskuterer et indgreb. Det er den, der har
kørt parløb med KL, det er den, der har ført krig mod lærerne: det er
ikke Dansk Folkeparti. Og så sidder Enhedslisten på deres små pladser og pipper og forsøger at skræppe op over for Dansk Folkeparti,
mens man burde bruge sin indflydelse og sin magt til at rive tæppet
væk under regeringen. Men hvad sker der? Der sker jo ingenting.
Det er da for uhyggeligt: se dog at komme op af pladserne, vi venter
på det! Nu har jeg ikke flere arme, som jeg kan brede ud, men jeg
kan også bruge mine ben, hvis man har brug for det. Vi har brug for
Enhedslistens hjælp: riv dog tæppet væk under den.";Alex Ahrendtsen
108746;Time;;Kl. 15:51
108783;title_name;":
Tak. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken. Det er fru Lotte Rod som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Camilla Hersom
108959;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
108986;name_party;":
På den ene side er det rigtig ærgerligt, at vi skal behandle det her
lovforslag i dag. For det betyder jo, at parterne har forspildt chancen
for at forhandle sig til en løsning. Det havde ellers været det bedste
for alle parter. Men når parterne så åbenlyst ikke er i nærheden af at
sætte sig til forhandlingsbordet, må vi gøre det næstbedste. Derfor
har regeringen nu lagt et lovforslag frem, som balancerer hensyn og
bekymringer på begge sider. Skoleledelsens fleksibilitet og ledelsesrum bliver sikret på den ene side, og der sættes værn op om lærernes
arbejdsforhold på den anden side.
Vi har allerede måttet skubbe de skriftlige prøver, og vi står nu
over for beslutningen: Skulle vi skubbe prøverne igen, skulle vi helt
aflyse prøverne, eller skulle vi slutte konflikten? Det har ikke været
nogen nem beslutning. Jeg ville virkelig ønske, at Anders Bondo og
Michael Ziegler havde fundet en løsning. Og man kan jo altid spørge
sig selv: Havde det gjort en forskel, hvis vi havde ventet 1 uge mere,
hvis vi havde ventet 2 uger, hvis vi havde ventet 3 uger? Det kunne
vi måske godt, men så var det gået endnu hårdere ud over eleverne.
Det ville ødelægge afgangsprøverne, og lærere, forældre og virksomheder ville være blevet presset til det yderste.
Der har ikke været noget kompromis fra Forligsinstitutionen at
bygge oven på. Derfor har vi valgt at tage udgangspunkt i det, som
Anders Bondo foreslog i marts, nemlig at de statsansatte lærere skulle få præcis de samme arbejdstidsregler som de andre ikkeakademikere i staten, dvs. de bestemmelser, som er kendt som tjenestemændenes arbejdstidsaftale. Det betyder, at lærernes nye arbejdstidsregler kommer til at bygge på de samme principper, som kendes for
mange andre faggrupper i det offentlige. Det betyder bl.a. større
klarhed over arbejdets omfang, så der kan ske betaling for overarbejde, ydes ulempegodtgørelse for arbejde på skæve tidspunkter og
gælde regler for kompensation for omlægning af fridage. Lærerne
bliver dermed ligestillet med andre offentligt ansatte, der ikke er
akademikere.
I løbet af de seneste ugers debat er jeg flere gange blev mødt med
et argument om, at lærerjobbet jo ikke er lige som andre job, og
mange har udtrykt bekymring for det, som Anders Bondo har kaldt
det grænseløse arbejde. Det er baggrunden for, at der i forslaget også
ligger særlige værnsregler, som skaber forudsigelighed i lærernes arbejdsdag, altså regler, der ikke gælder i de generelle arbejdstidsregler for andre offentligt ansatte.
Det har været et stærkt krav fra KL at komme af med 60-timersreglen, som betyder, at de fleste lærere får nedsat deres arbejdstid
svarende til 4 ugers betalt frihed, når de er over 60 år. Det er en eksisterende ret, og derfor ville det jo ikke være rimeligt at fjerne den fra
den ene dag til den anden. Derfor vælger vi at sige, at reglen fortsat

skal gælde dem, der er 57 år og derover. Lærere, der er mellem 50
og 56 år, får ret til at gå ned i tid, når de fylder 60 år. Det vil de i
givet fald ikke få løn for, men de vil bevare deres pensionsindbetaling.
Det synes jeg er en fin balance, men det ændrer jo ikke på, at det
er et privilegium, der bliver taget fra lærerne, og som lærerne derfor
skal kompenseres for. Det er en helt almindelig måde at gøre tingene
på i overenskomstforhandlingerne, og vi gør det derfor ud fra den almindelige nøgle for den slags. Det skal ikke udlægges som hokuspokus eller som et plaster på såret. Det sker som en direkte omregning
og svarer konkret til knap 300 mio. kr. om året. Omregnet pr. lærer
giver det en lønforhøjelse på 3.000-4.000 kr.
Det skal ikke gå ud over de andre offentligt ansatte medarbejdere, og derfor holdes lærernes lønkompensation ude af den såkaldte
reguleringsordning. Samtidig tilbyder vi gymnasielærerne samme
udfasningsordning for lærere mellem 50 og 57 år. Logikken må jo
være, at man ikke skal have en dårligere aftale, når man har forhandlet sig til den, end når det sker ved lov. Og derfor skal gymnasielærerne have mulighed for at få den samme ordning, hvis de vil.
Med lovforslaget sætter vi en stopper for lockouten, men det sætter nok ikke en stopper for de følelser og det pres, som lockouten har
betydet for lærere, ledere, elever og forældre. De fleste vil nok være
påvirket af det et stykke tid. Men det ændrer jo ikke på, at når lockouten er overstået, så har vi et fælles projekt, og derfor er der yderligere to elementer i forslaget.
For det første inviterer vi Lærernes Centralorganisation til at være med til at lave pejlemærker for, hvordan vi bedst lokalt udmønter
den milliard kroner, som vi afsætter til efteruddannelse i folkeskolereformen. Det kræver selvfølgelig lige, at vi sammen med de andre
partier i forligskredsen lander en folkeskolereform, sådan at der er
nogle penge. For det andet finder vi samtidig også penge til at understøtte, at ledere, tillidsrepræsentanter og lærere i fællesskab skal videreudvikle et tillidsfuldt samarbejde og et godt arbejdsmiljø.";Lotte Rod
113946;Time;;Kl. 15:57
113983;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig fem medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
114126;Time;;Kl. 15:57
114147;name_party;":
Vil fru Lotte Rod fortælle mig, hvorfor Danmarks Lærerforening ikke har været inddraget i udformningen af KL's og regeringens forslag til lovindgreb, jævnfør vores tidligere debat med hr. Magnus
Heunicke fra Socialdemokratiet?";Christian Juhl
114385;Time;;Kl. 15:57
114422;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
114445;Time;;Kl. 15:57
114461;name_party;":
Fordi det er regeringens udkast til et lovforslag.";Lotte Rod
114523;Time;;Kl. 15:57
114560;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
114591;Time;;Kl. 15:58
114612;name_party;":
Nu fik jeg jo bekræftet min mistanke under hr. Magnus Heunickes
oplæg om, at det er regeringen og KL's udkast, og at det er udarbejdet i fællesskab af de to parter.
Derfor spørger jeg på den her måde: Er det ikke lidt ensidigt kun
at inddrage KL i formuleringen af den slags ting, når nu man vil lave

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

et afbalanceret forslag? Når man inddrager Lærernes Centralorganisation i efteruddannelsen, hvorfor griber man så ikke om ondets rod
og siger: Lad os da inddrage dem i det hele? Så kunne det jo være,
man kunne få en større glæde ved at indgå i det videre arbejde, hvis
der netop blev sagt: Jamen så finder vi da et eller andet, som begge
parter kan finde sig selv i.
Det ser det jo ikke ud til er sket, ud fra både demonstrationer og
udtalelser fra lærerne. Det ser jo ikke ud til, at der er særlig meget i
det her, som lærerne kan genkende sig selv i og spejle sig selv i.
Det er det samme, jeg må undre mig meget over. Det undrer mig
meget, at regeringen ikke har taget et eneste initiativ til at samle parterne for at prøve at få dem til at forhandle, men bare har siddet med
korslagte arme.";Christian Juhl
115757;Time;;Kl. 15:59
115794;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
115817;Time;;Kl. 15:59
115833;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Christian Juhl hørte, hvad det helt præcis var,
den socialdemokratiske ordfører sagde. For det her er ikke regeringens og KL's forslag, dette er regeringens forslag.
Det kan man også se på, at noget af det, som har været KL's krav
– KL's hovedkrav har jo været, at der kun skulle være en samlet aftale for, hvor meget lærerne arbejder, altså én ramme – ikke er det, vi
foreslår i lovforslaget.
For det, der sker med lovforslaget, er, at lærerne bliver ligestillet,
sådan at de kommer ind under de tjenestemandsansattes arbejdstidsregler, plus at der kommer fem yderligere værn.
Det vil sige, at hvis hr. Christian Juhl havde gjort sig den umage
også at læse, hvad KL kommenterer, ville han vide, at det tydelige
budskab fra KL i dag var, at de langt hellere ville have haft deres
eget forslag end det forslag, som regeringen i dag fremsætter.";Lotte Rod
116709;Time;;Kl. 16:00
116746;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Per Clausen fra
Enhedslisten.";Camilla Hersom
116840;Time;;Kl. 16:00
116858;name_party;":
Det er jo godt, at KL har forstået, at de ikke skal udtrykke spontan
begejstring for det her lovforslag. Det ville nok have været dumt.
Men jeg vil bare spørge fru Lotte Rod om en lidt anden sag, for
nu snakker vi hele tiden om arbejdsmarkedets parter. Er det ikke rigtigt forstået, at Finansministeriet har lockoutet i tusindvis af lærere?
Og er det ikke rigtigt, at Finansministeriet heller ikke er kommet
med noget udspil til, hvordan den her konflikt kunne løses? Og er
fru Lotte Rod ikke enig med mig i, at det kan virke en smule – en
smule – besynderligt, at den finansminister og den Moderniseringsstyrelse, der ikke har været i stand til at indgå en aftale, nu til gengæld har fået lov til at udføre arbejdet med at skrive det lovforslag,
vi skal stemme om?";Per Clausen
117635;Time;;Kl. 16:00
117672;title_name;":
Ordføreren.

Til det vil jeg bare sige: Så ved hr. Per Clausen noget, som jeg
ikke ved. Det må forudsætte, at hr. Per Clausen har været til stede på
de møder, hvor man har forhandlet, siden hr. Per Clausen så skråsikkert kan udtale sig om, at man fra Finansministeriets side intet skulle
have gjort.";Camilla Hersom
117983;Time;;Kl. 16:01
118020;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
118048;Time;;Kl. 16:01
118066;name_party;":
Nu er vi jo i den heldige situation, at selv om det skal gå meget hurtigt, fordi der er nogen i Folketinget, der kan læse rigtig, rigtig hurtigt og derfor kan nå at læse alle de her sider og forstå dem i løbet af
ganske få timer, er der alligevel tid til en lille smule udvalgsbehandling.
Jeg vil da bare spørge Det Radikale Venstres ordfører: Hvad nu,
hvis det viser sig i det samråd, vi skal have med finansministeren senere i dag, at den opfattelse, jeg har, er korrekt, altså at siden lockouten startede, har Finansministeriet intet foretaget sig for at komme i
dialog med Lærernes Centralorganisation?
Mener hun så stadig væk, at det er mig, der har en konspirationsteori, eller er der så grund til at kritisere Finansministeriet i den her
sag?";Per Clausen
118827;Time;;Kl. 16:01
118864;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
118887;Time;;Kl. 16:02
118903;name_party;":
Når der foregår forhandlinger mellem to parter, er det jo selvfølgelig
helt afgørende, hvad der sker på de møder, hvor man forhandler med
hinanden.
Vi må bare konstatere, at den situation, vi er endt i, hvor der har
været konflikt i ugevis, er, at det ikke er lykkedes parterne at forhandle sig frem til en løsning. Det ansvar må vi lægge på begge parter i denne sag.
Det er derfor, vi nu er endt med som regering at fremsætte et lovforslag: der var ikke udsigt til, at man kunne forhandle sig frem til en
løsning.";Lotte Rod
119429;Time;;Kl. 16:02
119466;title_name;":
Tak for det. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er fru Rosa
Lund fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
119566;Time;;Kl. 16:02
119582;name_party;":
Tak. Jeg deler hr. Per Clausens opfattelse af, at Finansministeriet på
mange måder er involveret i den her lockout. Jeg deler også opfattelsen af, at Finansministeriet kunne have gjort meget mere for at sikre,
at parterne mødtes igen ved forhandlingsbordet. Vil fru Lotte Rod
ikke være venlig at forklare mig, hvad det så præcis er, Finansministeriets og finansministerens og regeringens indsats har været for at
få parterne til at mødes? For den har for os andre været en smule
usynlig.";Rosa Lund
120081;Time;;Kl. 16:03
120092;Time;;Kl. 16:00
120108;name_party;":
Jeg hørte også godt hr. Per Clausens spørgsmål før og alle de her
konspirationsteorier om, at Finansministeriet intet skulle have gjort
for at forsøge at lande en aftale.

21";Lotte Rod
120321;title_name;":
Ordføreren.

22

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Camilla Hersom
120386;Time;;Kl. 16:03
120402;name_party;":
Når der er en konflikt, når der er en lockout, er det jo et udtryk for,
at parterne ikke har kunnet finde hinanden ved forhandlingsbordet.
Og derfor er spørgsmålet ikke bare, hvad man kan gøre for at sætte
sig til forhandlingsbordet, det er jo også et spørgsmål om, hvad der
så sker, når man sidder ved forhandlingsbordet. Har man rent faktisk
en reel forhandling?
Det, vi kan se nu, er, at der har været konflikt i snart 4 uger. Lærerne, eleverne, forældrene, alle mennesker er frustrerede, alle mennesker vil gerne have, at vi finder en løsning på det her. Vi kunne se,
at der ikke var udsigt til, at parterne gjorde tegn til at sætte sig tilbage til forhandlingsbordet og have egentlige, reelle forhandlinger. For
det er jo ikke nok, at man bare dukker op og sætter sig ned og kigger
på hinanden og drikker en kop kaffe. Det handler jo om at finde
egentlige løsninger. Og fordi der ikke var udsigt til det, har vi som
regering påtaget os det ansvar at fremlægge en løsning på, hvordan
vi kan få sluttet konflikten, sådan at eleverne kan komme i skole
igen.

kendelse af at parterne ikke har kunnet finde ud af at forhandle en
ny, i stedet for at gøre det, som ligger her?
Jeg vil gerne citere den lærerformand, som ordføreren hele tiden
vil tage til indtægt for, at nu har man efterkommet lærernes synspunkter. Den lærerformand har altså i dag udtalt:
Vi har fået et lovindgreb, der i uhørt grad tilgodeser KL's ønsker.
Der har ikke været reelle forhandlinger, fordi KL hele tiden har følt
sig bakket op af regeringen.
Jeg tror efterhånden, at det meste af befolkningen godt er klar
over, at det er det, der er foregået. Og hvad er det så, ordføreren og
ordførerens kollegaer i regeringen gør nu? Man belønner KL for at
have afsendt et lockoutvarsel og startet en lockout og startet en konflikt og nægtet at forhandle. Man belønner arbejdsgiversiden, ved at
man, som lærerformanden siger, i uhørt grad tilgodeser arbejdsgiversidens ønsker.";Lotte Rod
122356;Time;;Kl. 16:07
122369;title_name;Ordføreren.;Formanden
122390;Time;;Kl. 16:07
122401;Time;;Kl. 16:04
122414;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
122438;Time;;Kl. 16:04
122454;name_party;":
Jeg synes, det er meget tydeligt, at den såkaldte løsning, man har
lagt frem, kun er en løsning for den ene part i den her konflikt, nemlig KL.
Jeg vil gerne spørge fru Lotte Rod, som på sin facebookprofil har
stående, at hun også tror på lærerne: Hvordan kommer det til udtryk,
at fru Lotte Rod og Det Radikale Venstre tror på lærerne, i det her
forslag til et regeringsindgreb? Jeg har meget svært ved at se, hvor
tilliden til lærerne er henne i det her lovforslag.";Rosa Lund
122933;Time;;Kl. 16:05
122949;name_party;":
Jeg synes, det er meget mærkeligt, at Enhedslisten kommer med det
her forslag om, at man jo bare kunne udskyde det et års tid, for så
kunne vi jo genoptage konflikten der. Hvad har vi så løst ved det?
Hvis vi skal prøve at lytte til nogle andre end os politikere, f.eks.
prøve at lytte til, hvad forældrene siger, så skal jeg hilse fra Skole og
Forældre og sige, at de er meget tilfredse med, at Folketinget nu tager ansvar for at stoppe konflikten.
Jeg kan også hilse fra Agnete, som jo er den nye formand for
Danske Skoleelever, som skriver, at hun er rigtig glad for det, og at
nu kommer eleverne endelig i skole igen, og at de nu har 2 uger til,
at 9. klasserne skal til prøve. Det er eleverne rigtig glade for.";Lotte Rod
123676;Time;;Kl. 16:07
123689;title_name;Hr. Finn Sørensen;Formanden
123719;title_name;Ordføreren.;Formanden
123741;Time;;Kl. 16:07
123751;Time;;Kl. 16:05
123767;name_party;":
Nu har jeg hørt medlemmer af Folketinget fra Enhedslisten flere
gange sige, at det her lovforslag kun tilgodeser den ene part. Og en
ting bliver jo ikke mere rigtig af, at man gentager den flere gange. Så
lad mig bare give et konkret eksempel: Noget af det, som vi tager
udgangspunkt i i lovforslaget, er jo et forslag, som Anders Bondo
Christensen selv er kommet på banen med i marts, hvor han sagde:
Ca. 80 pct. af medarbejderne i staten arbejder på vilkår som i tjenestemændenes arbejdstidsaftale. Det er mig ubegribeligt, hvorfor finansministeren ikke mener, at lærerne må få samme sikringer som
øvrige offentligt ansatte.
Og det er jo faktisk noget af det, vi gør med det udkast til lovforslag, som vi kommer med i dag.";Lotte Rod
124503;Time;;Kl. 16:05
124516;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
124577;name_party;":
Hvis det blot handler om at stoppe konflikten, sådan at børnene kan
komme i skole, så kan man jo gøre det med det, jeg spurgte ordføreren om, nemlig ved at foretage en uændret forlængelse af overenskomsten. Hvad har man løst, hvis man gør det?
Det kan jeg godt svare på. Man har gjort det, at man har givet KL
og staten som arbejdsgivere en ordentlig lærestreg, der hedder, at
den danske model altså går ud på, at man sætter sig ned og prøver at
finde en forhandlingsløsning. Men det står jo fuldstændig klart for
hele befolkningen, at det er KL, der ikke har ønsket en forhandlingsløsning, fordi de vidste, at de til sidst ville få deres vilje. Så er der
måske nogle nuancer: de har ikke fået den helt.
Men jeg er enig med lærerformanden: Her er tale om et indgreb,
der i uhørt grad tilgodeser KL's ønsker, og et historisk indgreb, for
der er intet at sætte af fra i et lovindgreb. Og så er det eneste rimelige at forlænge overenskomsterne uændret, for så kan de lære det,
som jeg ville sige, altså parterne, nemlig at finde nogle forhandlingsresultater, hvis det endelig skulle være et regeringsindgreb.";Finn Sørensen
125694;Time;;Kl. 16:09
125705;Time;;Kl. 16:05
125725;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren. Ordføreren erkender, at der ikke ligger så
meget som skyggen af et forhandlingsresultat at sætte af fra, når man
skal lave et regeringsindgreb. Var det så ikke mere rimeligt, at man
foretog en uændret forlængelse af de gældende overenskomster, i er-";Finn Sørensen
126014;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Formanden
126073;Time;;Kl. 16:11
126084;Time;;Kl. 16:09
126100;name_party;":
Enhedslistens folketingsmedlem her prøver med ord som uhørt og
historisk at få det til at lyde, som om det her skulle være noget helt
nyt. Så må jeg bare minde Enhedslistens folketingsmedlem om, at vi
altså skal 25 år tilbage, før man første gang rejste det her krav, hvor
man dengang fra den daværende regering og KL's side nedsatte et
udvalg, som kom med anbefalingen om, at det ville være rigtig fint,
hvis lærernes arbejdstid blev fordelt på samme måde, som man gør
med andre medarbejderes.
Så må jeg bare konstatere, at det har man forhandlet om i 25 år.
Så på den måde giver det ikke nogen mening at sige, at der ikke har
været nogen forhandling.";Lotte Rod
126764;Time;;Kl. 16:09
126777;title_name;Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.;Formanden
126829;Time;;Kl. 16:09
126849;name_party;":
Jeg vil blot spørge ordføreren om 60-årsreglen og de 300 mio. kr.,
der angiveligt er afsat til at kompensere for afskaffelsen af den. Det
var lidt svært at få et svar ud af hr. Magnus Heunicke før, men det,
jeg så egentlig vil prøve at spørge ordføreren om nu, er, om det i det
mindste vil leve op til forsigtighedsprincippet. Altså, det er jo ret
vigtigt at få det på plads.";Inger Støjberg
127236;Time;;Kl. 16:10
127249;title_name;Ordføreren.;Formanden
127270;Time;;Kl. 16:10
127286;name_party;":
Vi har truffet en meget bevidst beslutning i regeringen og sagt, at vi
ikke syntes, at det var rimeligt, at de her 300 mio. kr. skulle findes
inden for reguleringen, sådan at det var de andre offentlige medarbejdere, der kom til at finansiere det. Det betyder jo så, at vi lægger
ansvaret over på os selv. Vi skal finde de her penge på den kommende finanslov, men det betyder jo også, at når vi ser hele regnestykket, når vi på et tidspunkt har landet en folkeskolereform, så må vi
gøre hele regnebrættet op, og så bliver der selvfølgelig også dér en
forhandling med kommunerne. Men primært er det her jo et spørgsmål, som skal løses i forbindelse med finansloven.";Lotte Rod
127962;Time;;Kl. 16:11
127975;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
128004;Time;;Kl. 16:11
128024;name_party;":
Det er jo godt nok, men nu ved jeg, at i hvert fald fru Lotte Rods
parti har en vis forkærlighed for forsigtighedsprincippet, og derfor er
det ret vigtigt at få det på plads i dag. Det mindste, man kan gøre, er
da, at man kan skabe vished om, at forsigtighedsprincippet bliver
overholdt, når man skal finde de 300 mio. kr.";Inger Støjberg
128358;Time;23;Kl. 16:11
128375;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
128425;Time;;Kl. 16:11
128443;name_party;":
Jeg vil så følge op på det spørgsmål, som fru Inger Støjberg stillede.
Når vi kan se af det lovindgreb, der kommer her, at man fra regeringens side vælger at sige, at man vil bruge 300 mio. kr. til kompensation, så synes jeg, at det er rimeligt nok, at vi så får besked om, hvad
det er, regeringen forventer, og hvor de penge skal findes. Altså, der
er jo en økonomisk ramme, som regeringen også har defineret. Den
kan man så være enig eller uenig i, men jeg går ud fra, at regeringen
ikke har tænkt sig at bryde den ramme. Så det vil sige, at hvis man
skal finde de 300 mio. kr., må det være inden for den ramme, som
man har vedtaget i budgetloven. Så derfor vil jeg bare spørge ordføreren for Det Radikale Venstre: Hvor vil man finde de 300 mio. kr.
på det eksisterende budget, altså inden for den offentlige økonomi,
som vi kender den i dag?";Jacob Jensen
129299;Time;;Kl. 16:12
129312;title_name;Ordføreren.;Formanden
129333;Time;;Kl. 16:12
129349;name_party;":
Jeg vil gerne give Venstres ordfører et helt klart svar. Dem har regeringen et ansvar for at finde på finansloven, og det skal vi nok gøre.
Så må jeg bare konstatere, at det sådan set gør mig helt glad, at
Venstre er så optaget af, at de ting, man foreslår, er finansieret. Altså, jeg har selv som fødevareordfører siddet hernede og skullet behandle forslag om en garantiordning for yngre fiskere, som der bestemt ikke var fundet penge til. Så hvis det er nye toner fra Venstre,
er vi meget tilfredse med det.";Lotte Rod
129870;Time;;Kl. 16:13
129883;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
129910;Time;;Kl. 16:13
129928;name_party;":
Jeg er med på, at regeringen vil finde pengene. Det har jeg hørt tidligere, men mit spørgsmål går sådan set bare mere på, hvor man vil
finde pengene. Altså, jeg har forstået, at det vil være inde for den eksisterende ramme. Sådan forstod jeg i hvert fald ordførerens svar. Så
må der også være nogle omprioriteringer, man vil foretage. Altså,
der må være andre steder, man vil tage pengene fra, sådan at man
har de 300 mio. kr. til at kunne opfylde det, man nu lover med det
her indgreb.
Så derfor synes jeg, at det er rimeligt nok at antage, at man har
gjort sig nogle tanker om det, ud over at man siger, at man vil finde
pengene, sådan at man også kan komme frem til at sige noget, så vi,
der skal afgøre, hvordan vi vil stille os i den her sag, ved, hvad det
er, vi siger ja eller nej til. Altså, hvor er det, de penge kommer fra?
Det synes jeg egentlig godt at ordføreren kan give et mere klart svar
på end bare at sige: Ja, vi finder pengene.";Jacob Jensen
130887;Time;;Kl. 16:13
130900;title_name;Ordføreren.;Formanden
130921;Time;;Kl. 16:11
130937;name_party;":
Men det er måske også netop det, der dementerer, at der skulle have
ligget en færdig aftale i skuffen igennem måneder.";Lotte Rod
131073;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører, kommer man jo helt til at tænke
på, om Venstre har glemt, hvordan det er at sidde i regering. Jeg ved
godt, at vi har lavet rigtig mange ting siden valget. Vi har afskaffet
starthjælpen og kontanthjælpsloftet og lavet andre rigtig gode ting,
som kan gøre, at det føles som meget lang tid siden. Men trods alt er
der jo, når man sidder i regering og forhandler finanslov, et vist rå-

24

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

derum at gøre godt med, og der siger regeringen, at vi ikke synes, at
det er fair, at de her 300 mio. kr. skal betales af de andre offentlige
medarbejdere, og derfor påtager vi os ansvaret for, at de penge bliver
fundet på finansloven.";Lotte Rod
131779;Time;;Kl. 16:16
131792;title_name;Hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
131843;Time;;Kl. 16:16
131854;Time;;Kl. 16:14
131867;title_name;Hr. Lars Dohn for en kort bemærkning.;Formanden
131914;Time;;Kl. 16:14
131930;name_party;":
Ordføreren sagde i et tidligere svar, at forhandlingerne havde kørt,
men ikke havde medført noget, da der ikke var blevet rykket. Nu er
det sådan, at man jo fra lærernes side, så vi har kunnet holde os orienteret om det, har fremlagt, hvilke punkter man har rykket på. Må
jeg så spørge ordføreren: Hvilke punkter har KL rykket på?";Lars Dohn
132272;Time;;Kl. 16:14
132291;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne spørge lidt ind til den her kompensation på de 300 mio. kr. til lærerne for 60-årsreglen – hvis ordføreren
har tid. Jeg lyttede mig til, at ordføreren sagde, at man ville finde
pengene, og at det ikke var fair, hvis andre grupper på arbejdsmarkedet skulle bløde for det.
Så har jeg også hørt, at De Radikale er meget optaget af forsigtighedsprincippet, og vi har jo lige netop indgået en aftale om vækstplanen, hvor pengene jo skulle passe – plus og minus. Så er mit
spørgsmål bare helt simpelt: Hvordan finansierer man de 300 mio.
kr.? Og det er ikke nok at sige, at de bliver fundet.";Hans Andersen
132920;Time;;Kl. 16:17
132933;title_name;Ordføreren.;Formanden
132954;Time;;Kl. 16:14
132967;title_name;Ordføreren.;Formanden
132988;Time;;Kl. 16:17
133004;name_party;":
Det spørgsmål synes jeg jo hr. Lars Dohn skal stille til de parter, der
har forhandlet. Det har været deres forhandling og ikke vores. Jeg
konstaterer bare, at når Enhedslisten igen og igen prøver at få det til
at se ud, som om regeringen har lavet et lovforslag, som ene og alene tilgodeser KL, er det forkert. F.eks. har KL jo også ønsket, at man
bare afskaffer 60-årsreglen. Det gør vi ikke, for det er jo et privilegium, som lærerne har forhandlet sig til, og derfor udfaser vi det jo
over en årrække og går ind og kompenserer lærerne for det efter den
helt almindelige nøgle, der er til at kompensere for den slags ting.";Lotte Rod
133641;Time;;Kl. 16:15
133657;name_party;":
Jeg synes nu faktisk, det er et meget godt svar at sige, at de vil blive
fundet. Men jeg kunne jo godt tænke mig at stille spørgsmålet tilbage til Venstre: Betyder det, at Venstre ikke vil være med til det? Vil
Venstre ikke være med til at finde penge til lønstigninger og efteruddannelse?";Lotte Rod
133958;Time;;Kl. 16:17
133971;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
133999;Time;;Kl. 16:17
134012;title_name;Hr. Lars Dohn.;Formanden
134036;Time;;Kl. 16:15
134052;name_party;":
Jeg kender fru Lotte Rod som et medlem, der ville svare, hvis hun
kunne. Det er jeg helt sikker på. Jeg kan forstå, at hun ikke svarer på
spørgsmål om, hvor KL har rykket sig, og jeg tror heller ikke, der er
nogen herinde i salen, som er i stand til at nævne bare et eneste
punkt. Derfor har KL lænet sig op ad, at det her indgreb skulle komme.";Lars Dohn
134417;name_party;":
Nu er jeg sådan set optaget af, om regeringspartiernes ordførere faktisk ved, hvad det er, vi drøfter her i dag og har drøftet finansieringen af. Og 300 mio. kr. er jo ikke sådan en uvæsentlig lille post, som
man bare lige finder. Det er temmelig mange penge. Og jeg er sådan
set optaget af, om man i dag kan sige: Ja, det vil vi gerne give til lærerne, og de findes lige præcis her, og der er sat navn og adresse på
det sted. Altså, forsigtighedsprincippet gælder vel også i den her sag
og ikke kun, når man holder flotte taler. Så hvor er det pengene, de
her 300 mio. kr., skal findes?";Hans Andersen
135016;Time;;Kl. 16:18
135027;Time;;Kl. 16:16
135040;title_name;Ordføreren.;Formanden
135064;title_name;Ordføreren.;Formanden
135085;Time;;Kl. 16:16
135096;Time;;Kl. 16:18
135112;name_party;":
Det er jo et postulat, som hr. Lars Dohn er i sin gode ret til at komme
med. Jeg synes, det, der er interessant i det her, jo er, hvad det egentlig er for et lovforslag, vi lander i dag. For jeg tror egentlig, at ret
mange mennesker er trætte af i pressen at få udlagt, hvad Anders
Bondo måtte have foreslået, og hvad Michael Ziegler måtte have
foreslået. Det er ret svært at gennemskue, hvad der egentlig er blevet
forhandlet på møderne. Vi har jo ikke selv været der, så af gode
grunde ved vi heller ikke, præcis hvad der er blevet sagt. Vi kan bare
konstatere, at parterne ikke har formået at finde en egentlig løsning
på det her. Det er jeg rigtig, rigtig ked af. Det havde været bedst for
alle parter, hvis man havde sat sig ned ved forhandlingsbordet og
fundet en løsning på det.";Lotte Rod
135915;name_party;":
Hvis man kigger på de sidste par dages aftaler, som vi har indgået
om vækstplanen, må man bare temmelig tørt konstatere, at den her
regering altså leverer på nogle områder, mens Venstre kun har talt
om det i årevis. Vi siger også, at vi leverer på det at skaffe de 300
mio. kr. på finansloven.
Det interessante er jo så: Vil Venstre være med til det? Vil Venstre være med til at finde pengene til lønstigninger og efteruddannelse?";Lotte Rod
136357;Time;;Kl. 16:19
136370;title_name;"Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Formanden
136463;Time;;Kl. 16:19
136486;name_party;":
Tak. Det virker, som om ordføreren bare taler udenom, hver gang
ordføreren ikke ønsker at svare. Det ville jo sådan set være befriende, hvis der ligesom kunne komme nogle klare svar.
Angående den 1 mia. kr., der skal ligge til efteruddannelse, fremgår den jo af regeringens udspil til en folkeskolereform. Det er sådan
set ikke den del, vi diskuterer her. Vi spørger sådan set bare mindeligt til de 300 mio. kr., som fremgår af regeringsindgrebet og det forslag, vi behandler her i salen i dag. De indgår som en lønkompensation, og derfor spørger vi bare: Hvor skal de penge komme fra? Ordføreren har sagt, at de ikke kommer fra andre, der ligesom skal betale, og de kommer åbenbart ikke fra velfærdsområdet. Hvor på statens budget kommer de så til at figurere? Altså, hvad er det, der ikke
skal bruges penge på, sådan at ordføreren og regeringen kan finde
300 mio. kr. ekstra at bruge til lønninger til lærerne som en del af
indgrebet?";Ellen Trane Nørby
137434;Time;;Kl. 16:20
137447;title_name;Ordføreren.;Formanden
137468;Time;;Kl. 16:20
137484;name_party;":
Uanset hvor mange medlemmer Venstre måtte sende ned i salen for
at stille mig præcis det samme spørgsmål, svarer jeg: Der er ikke noget mystisk ved det. Men vi siger som regering: Vi synes, at det er
helt rigtigt, at når lærerne skal kompenseres, skal det ikke ske ved at
tage pengene fra de andre offentlige medarbejdere. Det er jo en reel
bekymring, der har været rejst, og som vi har lyttet til. Derfor siger
vi: Jamen så har vi en forpligtelse til at finde de penge på finansloven. Og det har vi tænkt os at gøre.

25

i Venstre i årevis. Vi har vist som regering, at når vi taler om tingene, leverer vi også på tingene.
Derfor: Når vi står og siger her i dag, at vi synes, at de 300 mio.
kr. ikke skal tages fra andre offentlige medarbejdere, men at vi finder dem på finansloven, så finder vi også de penge på finansloven.
Det er et knivskarpt svar.";Lotte Rod
138350;Time;;Kl. 16:22
138363;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning.;Formanden
138423;Time;;Kl. 16:22
138451;name_party;":
Altså, det kan godt være, at ordføreren synes, at ethvert menneske
må kunne forstå, at når den her regering lover noget, så holder den
det. Men jeg tror nu alligevel, at det er ved at være kraftigt udbredt,
at sådan forholder det sig ikke.
Noget helt andet er så, at når man er et regeringsparti, skal man
jo til at lære, at det er som regeringsparti, man skal svare for sin egen
politik. Det er selvfølgelig nemmere at tale om, hvad en tidligere regering har gjort, eller hvad oppositionen vil gøre, men nu har man
altså valgt at være i regering, og når man har det, følger også det ansvar, at man gerne skulle kunne svare på, hvad man har tænkt sig at
gøre.
Det er da en lille smule arrogant over for de lærere derude, som
følger situationen i forbindelse med det her indgreb, at regeringen og
regeringens ordfører ikke kan svare på, hvor de 300 mio. kr. kommer
fra.";Hans Christian Schmidt
139331;Time;;Kl. 16:23
139344;title_name;Ordføreren.;Formanden
139365;Time;;Kl. 16:23
139376;Time;;Kl. 16:20
139389;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
139421;Time;;Kl. 16:20
139444;name_party;":
Jamen jeg kan godt høre, at ordføreren nu bliver sur over, at vi sådan
set gerne vil have et klart svar. Jeg har sådan set bare det ønske, at
der kan komme et klart svar til dem, der ligesom måtte følge debatten og gerne vil vide, hvor de her 300 mio. kr. kommer fra.
Det er jo regeringen og ikke Folketinget, der har lagt snittet for,
hvordan det her lovindgreb skal se ud. Det er regeringens lovindgreb. Det er regeringen, der er kommet med et forslag, hvor der skal
bruges 300 mio. kr. Og derfor er det vel også relevant, at det er regeringen, som den, der har siddet med det her lovforslag – vi andre ved
ikke hvor længe – og har lagt snittet i lovforslaget, der også anviser,
hvor de 300 mio. kr. skal komme fra. I stedet for bare at tale udenom
eller være sur ville det sådan set være temmelig rart, om ordføreren
gav os en klar indikation på, hvor de 300 mio. kr. præcis skal findes.";Ellen Trane Nørby
140346;Time;;Kl. 16:21
140362;name_party;":
Altså, man kan jo åbne vinduet og prøve at spørge dem derude, om
de synes, det er arrogant, at vi har truffet en beslutning om, at det
ikke skal være de andre offentlige ansatte, der skal betale for, at lærerne skal kompenseres for, at vi ændrer den her 60-årsregel. Tværtimod tror jeg faktisk, at lærerne er meget tilfredse med, at vi vælger
at gøre det på den her måde.
Jeg er jo så vant til, at hr. Hans Christian Schmidt godt kan lide at
belære mig, også om ting, der er sket, lang tid før jeg indtrådte i politik, men det ændrer jo bare ikke på, at vi som regering, i modsætning til den måde man i Venstre har lovet rigtig mange ting på igennem de senere år, mens man sad i regering, netop med indgåelsen af
vækstplanen har vist, at vi leverer det, som vi lover. Derfor har jeg
det meget godt i maven med, at når vi har sat os for, at vi finder de
300 mio. kr. på finansloven, er det selvfølgelig, fordi vi har tænkt os
at gøre det.";Lotte Rod
141311;Time;;Kl. 16:23
141324;title_name;Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.;Formanden
141373;Time;;Kl. 16:24
141386;title_name;Ordføreren.;Formanden
141407;Time;;Kl. 16:21
141423;name_party;":
Jamen jeg svarer ikke uden om. Jeg svarer Venstres ordfører helt ligeud: De her penge finder vi på finansloven.
Det kan godt være, at det er svært at tro på, når man er medlem af
Venstre og i årevis har gået og lovet alle mulige ting – vi så det jo
her med vækstplanen, ikke? Det var nogle ting, som man har talt om";Lotte Rod
141757;name_party;":
Det er jo en dybt, dybt paradoksal debat. Så sent som for 2 dage siden sad vi og forhandlede vækstpakke, og jeg sad i forhandlinger,
hvor vi lagde arm om 5 mio. kr. og 10 mio. kr., fordi tingene skulle
passe, og nu hedder det altså 300 mio. kr., som man bare lige kan
finde ud af den blå luft.
Jeg vil bare spørge: Helt præcis hvordan harmonerer det med regeringens forsigtighedsprincip, at man ikke kan anvise finansiering
for 300 mio. kr., man nu bruger i et lovforslag?

26

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Mads Rørvig
142283;Time;;Kl. 16:26
142294;Time;;Kl. 16:24
142307;title_name;Ordføreren.;Formanden
142328;Time;;Kl. 16:24
142344;name_party;":
Det gør det selvfølgelig, ved at vi lige nu hastebehandler et lovforslag.";Lotte Rod
142429;Time;;Kl. 16:24
142445;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, hvor det kommer fra, at jeg ikke skulle have svaret. Jeg har netop svaret helt klart, at de penge finder vi på finansloven.
Det, der jo er lidt interessant, er, hvor Venstre vil finde pengene
henne. Når Venstre rejser det her spørgsmål, er det så, fordi Venstre
synes, at det burde være de andre offentlige medarbejdere, der finansierede det?";Lotte Rod
142820;Time;;Kl. 16:27
142833;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
142859;Time;;Kl. 16:24
142876;name_party;":
Mig bekendt går regeringens forsigtighedsprincip ud på, at man ikke
kan bruge nogen penge, før der er truffet beslutning om, hvordan de
skal findes.
Lige nu bruger vi 300 mio. kr. Hvad er det for en beslutning, fru
Lotte Rod vil have for at skaffe finansiering til det? Hvordan hænger
den her udgift sammen med regeringens generelle forsigtighedsprincip?";Mads Rørvig
143245;title_name;Så er det den sidste for en kort bemærkning, fru Louise Schack Elholm.;Formanden
143325;Time;;Kl. 16:27
143351;name_party;":
Det er ret spændende at følge de her 300 mio. kr., og hvor de kommer fra. Nu siger ordføreren, at de kommer fra finansloven. Normalt
finder regeringen sine penge på finansloven gennem skattestigninger. Er det også planlagt, at det er den måde, man skal finde de 300
mio. kr. på?";Louise Schack Elholm
143642;Time;;Kl. 16:25
143655;title_name;Ordføreren.;Formanden
143677;Time;;Kl. 16:27
143690;title_name;Ordføreren.;Formanden
143711;Time;;Kl. 16:25
143727;name_party;":
Det gør det, ved at det her jo er en helt ekstraordinær situation. Altså, det er jo ikke for sjov, at man har siddet indtil langt ud på natten
for at gøre det her lovforslag færdigt. Og når vi har truffet en beslutning om, at de 300 mio. kr. ikke skal finansieres af andre offentlige
medarbejdere, men at vi tager ansvaret for det på finansloven, så er
det, fordi vi har tænkt os at tage ansvaret for det på finansloven.
Så er det jo rigtig interessant, om Venstre har tænkt sig at være
med. Jeg har endnu ikke hørt, om Venstre har tænkt sig at være med
til at finansiere, at lærerne får den her lønkompensation.";Lotte Rod
144351;Time;;Kl. 16:25
144364;title_name;"Jeg forstår, at hr. Hans Christian Schmidt blev snydt for sin anden
omgang. Så må han endelig komme igen nu.";Formanden
144482;Time;;Kl. 16:25
144493;Time;;Kl. 16:27
144509;name_party;":
Det har jeg ingen kommentarer til. Det hører jo til i de finanslovsforhandlinger, vi skal have.";Lotte Rod
144616;Time;;Kl. 16:27
144629;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
144664;Time;;Kl. 16:27
144690;name_party;":
Så det vil sige, at man bruger 300 mio. kr., men udskyder, hvornår
man vil fortælle, hvor man skal finde dem, selv om man siger, at i
regeringen vil man ikke bruge penge, man ikke har. Så her har man
ikke de 300 mio. kr., det siger ordføreren her til os, og det er noget,
vi må få at vide, når vi skal have finanslovsdebatten, altså hvordan vi
så skal finde de 300 mio. kr.";Louise Schack Elholm
145075;Time;;Kl. 16:28
145103;name_party;":
Tusind tak. Det var pænt af formanden, tak for det. Og jeg skal nok
huske at trykke på knappen dernede.
Jeg vil bare gerne spørge ordføreren om noget, for jeg synes, det
er en underlig måde, vi taler sammen på. Ordføreren fortæller os, at
man har besluttet sig for, hvem der ikke skal betale det. Jamen det
svarer jo til, at man ikke vil fortælle noget som helst om, hvor man
finder pengene henne. Men man kan i hvert fald forsikre om, hvem
der ikke skal betale for det. Det giver da ingen troværdighed.
Jeg har ikke spurgt ordføreren før om de her ting – jeg ved ikke,
hvor ordføreren får det fra – men jeg stod bare og hørte debatten, og
så bliver man jo lidt inspireret af, at her er der åbenbart slet ingen,
der kan svare på noget så fuldstændig kernevigtigt i det her forslag,
som hvor de 300 mio. kr. kommer fra. Og jeg forstår også, at det,
ordføreren siger, er, at det aner man ikke. Så er der jo ikke mere at
gøre ved det.";Hans Christian Schmidt
146046;Time;;Kl. 16:26
146059;title_name;Ordføreren.;Formanden
146083;title_name;Ordføreren.;Formanden
146104;Time;;Kl. 16:28
146120;name_party;":
Jeg forstår helt ærligt ikke, at Venstre vil bruge så meget tid på det
her. Altså, det er jo ret almindeligt, når man forhandler en finanslov,
at så forhandler man jo også om nogle penge, og vi har sagt, at vi
skal finde 300 mio. kr. til det her formål. Det har vi tænkt os at gøre.";Lotte Rod
146414;Time;;Kl. 16:28
146427;title_name;Fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning.;Formanden
146480;Time;;Kl. 16:28
146501;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på det, som fru Louise Schack Elholm var inde på: Skal det forstås på den måde, at ordføreren for De Radikale

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

mener, at det at finde de 300 mio. kr. er noget, regeringen sammen
med Enhedslisten vil få på plads?";Anni Matthiesen
146784;Time;"27

Er der andre, der har korte bemærkninger om andre sager? Det er
der ikke. Så siger jeg tak til den radikale ordfører. Og så er det fru
Pernille Vigsø Bagge som SF's ordfører.";Kl. 16:28
146974;Time;;Kl. 16:31
146987;title_name;Ordføreren.;Formanden
147008;Time;;Kl. 16:28
147024;name_party;":
Svaret er det samme igen: Vi har sagt, at vi vil finde pengene på finansloven, og det har vi tænkt os at gøre. Men jeg må bare sige til
Venstres medlemmer, at det i dag er en helt exceptionel dag. For
man har nu stillet det samme spørgsmål om noget, der handler om
finansloven, mange gange, jeg ved ikke, om det er ti gange eller sådan noget. Der sidder lærere, der sidder elever, der sidder forældre,
der sidder virksomhedsmedarbejdere derude, som kigger på Folketings-tv og følger den her debat, som er dybt optaget af, at lockouten
skal slutte, sådan at eleverne kan komme i skole.
Altså, det er, som om Venstre slet ikke har opdaget, hvad det er,
der er sket i de sidste 4 uger, og hvor dybt alvorlig en situation det
er, og hvor vigtigt det er, at vi tager ansvar for at stoppe den her konflikt, hvor vi samtidig sender et signal om at skyde den bekymring
ned, der berettiget har været fra nogle fagforbunds side i forhold til,
at det jo ville være skidt, hvis lærernes lønkompensation skulle tages
fra de andre offentlige medarbejdere. Det siger vi ikke kommer til at
ske. Det tror jeg at folk derude er væsentligt mere optaget af end af,
at Venstre insisterer på at ville forhandle finanslov i dag.";Lotte Rod
148241;Time;;Kl. 16:29
148254;title_name;"Jeg vil gerne sige, at det er min agt også i overensstemmelse med
tidligere bemærkninger at stoppe for nye spørgsmål om det samme,
når et spørgsmål gentages tilstrækkelig mange gange.
Men nu er det fru Anni Matthiesen, og hvis der er flere spørgsmål om det samme, bliver der ikke er åbnet for dem, for vi har brugt
over ½ time på korte bemærkninger her. Værsgo.";Formanden
148625;Time;;Kl. 16:30
148646;name_party;":
Tak. Jeg kan berolige ordføreren med, at vi i Venstre så sandelig følger med, og det har vi gjort hele tiden. Jeg synes modsat også, at det
er berettiget at spørge ind til, hvordan finansieringen skal findes. Og
der må jeg sige, som ordføreren også sagde selv for lidt siden, at
man har arbejdet med at få det her på plads hele natten. Hvorfor har
man så ikke måske brugt 1 time mere på også at få den sidste del på
plads og dermed få styr på finansieringen af de her 300 mio. kr.?";Anni Matthiesen
149139;Time;;Kl. 16:30
149152;title_name;Ordføreren.;Formanden
149173;Time;;Kl. 16:30
149189;name_party;":
Hvis Venstre helt reelt er så optaget af det her spørgsmål, som de
prøver at få det til at lyde, som om de er, kunne den næste Venstreordfører, der tager ordet, så ikke fortælle mig, om Venstre gerne vil
være med til at finansiere den her lønkompensation? Så ville vi lære
noget nyt.";Lotte Rod
149484;Time;;Kl. 16:31
149497;title_name;"Er hr. Peter Juel Jensens bemærkning om den samme sag? For så
bliver der ikke er åbnet for korte bemærkninger. (Peter Juel Jensen
(V): Jamen det er samme sag, men hvis formanden vurderer ...). Ja,
men så stopper vi her. Jeg mener ikke, vi kommer sagen nærmere,
og derfor tager vi ikke flere korte bemærkninger om den sag.

(Ordfører)";Formanden
149856;name_party;":
Det er jo både godt og skidt, det her. Det er skidt, fordi parterne,
Danmarks Lærerforening og KL, ikke har kunnet finde en forhandlingsløsning på den overenskomst, der skal danne rammerne om landets vigtigste institution, vores alle sammens folkeskole. Men det er
sandelig godt, at vi nu får vores børn tilbage i skolen, at vores afgangselever kommer til afgangsprøve, at forældrene kommer ud af
det logistiske helvede, det er at skulle finde pasning til poderne, og
vigtigst af alt er det, at vores lærere kommer tilbage på arbejde, som
de efterhånden længe har ønsket sig det. I SF er vi optaget af, at folkeskolen, hvor lærerne er eksperter i undervisningen og et helt vitalt
fundament, nu kommer videre, så den reform, vi også skal lave herefter, bliver godt implementeret derude.
Folkeskolekonflikten er gået ud over både elever, forældre og lærere, og derfor ser vi ikke andre muligheder end at gribe ind. Det ville selvfølgelig have været bedst, hvis parterne selv var blevet enige,
men det har desværre ikke været muligt.
Lovforslaget tager udgangspunkt i regler, som i dag gælder for
hovedparten af de øvrige ansatte i staten, og samtidig får skolelederne samme muligheder som andre ledere i den offentlige sektor for at
lede og fordele arbejdet. Lovforslaget er kommet lærerne i møde på
to vigtige områder: For det første indeholder det særlige værnsregler,
som skal skabe forudsigelighed i lærernes arbejdsdag. Den daglige
arbejdstid skal være samlet, og lærerne skal have en opgaveoversigt
for skolearbejdet, som skal laves i et samarbejde mellem ledelse og
lærere. 60-årsreglen består i en anden form, lærerne får en ekstra
lønstigning på 300 mio. kr., og lærere, der er fyldt 50 år, får altså
mulighed for at gå ned i arbejdstid.
SF har fra starten haft den holdning, at hvis det skulle komme til
et lovindgreb i en tilspidset situation, skulle det indgreb helt i overensstemmelse med almindelig praksis være udtryk for en balance
mellem parternes krav. SF er godt tilfreds med, at der er givet indrømmelser til begge parter, og jeg er særlig glad for, at det nu bliver
muligt også at lave lokale aftaler.
Det er også meget glædeligt, at man med lovforslaget inviterer
lærerne til at samarbejde om, hvordan den ekstra milliard kroner,
som regeringen har afsat til opkvalificering af lærerne, skal udmøntes og bruges.
Så ja, det er både godt og skidt, at vi i dag er her for at stoppe en
lockout, men SF støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
152304;Time;;Kl. 16:34
152317;title_name;"Der er fire, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr.
Mads Rørvig.";Formanden
152405;Time;;Kl. 16:34
152422;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne bede ordføreren redegøre for regeringens
forsigtighedsprincip.";Mads Rørvig
152523;Time;;Kl. 16:34
152536;title_name;Ordføreren.;Formanden
152557;Time;;Kl. 16:34
152584;name_party;":
Vi er i en fuldstændig særlig situation i dag. Vi behandler et lovindgreb, som handler om en arbejdsmarkedskonflikt, og alle har stået

28

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

her på talerstolen og hyldet den danske model. En naturlig udløber af
den danske model er, at når parterne ikke kan enes, kommer der et
lovindgreb. I forbindelse med det her lovindgreb er der foreslået en
lønkompensation til lærerne på 300 mio. kr – det er det, hr. Mads
Rørvig er interesseret i. Jeg svarer ikke anderledes på spørgsmålet,
end den foregående ordfører gjorde, nemlig at de penge skal findes i
finansloven. Men jeg vil rigtig gerne have et svar på, om Venstre ikke vil være med til at finde de her penge.";Pernille Vigsø Bagge
153292;Time;;Kl. 16:35
153305;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
153331;Time;;Kl. 16:35
153348;name_party;":
Det her er jo lidt ligesom Jeopardy, for det er mig, der stiller spørgsmålene, og ordføreren, der kommer med svarene. For vi har jo vores
egen ordfører, når vi kører proceduren på den måde, vi gør. Så jeg
vil bare spørge ordføreren, og det er jo ikke engang igen: Har ordføreren en idé om, hvor de her penge kunne komme fra, de her 300
mio. kr.? For det er jo ikke småpenge. Altså, 300 mio. kr. er jo rigtig
mange penge. Har man en idé om det? Og hvis ikke man kan nævne
det specifikt, vil jeg spørge, om det er nogle ydelser, man skal skære
ned på, eller om det er nogle skatter, man skal sætte op. For man har
jo ikke flertallet, man er jo afhængig af Enhedslisten.
Så hvor vil man navigere sig hen for at finde de her 300 mio. kr.?
For det er altså ikke småbeløb, vi taler om. Og vi er nødt til, når vi
bruger 300 mio. kr. hernede i Folketingssalen, at have et tilnærmelsesvis seriøst bud på, hvor de skal komme fra.";Mads Rørvig
154279;Time;;Kl. 16:36
154292;title_name;Ordføreren.;Formanden
154313;Time;;Kl. 16:36
154340;name_party;":
Først må jeg jo desværre belære hr. Mads Rørvig om, at det her ikke
er spørgetiden. Man har korte bemærkninger til ordføreren, og det
behøver ikke at være spørgsmål, og det er heller ikke sådan, at jeg
som ordfører ikke må have lov til at stille spørgsmål tilbage. Og derfor spørger jeg nu igen Venstre – hr. Mads Rørvig eller andre fra
Venstre, der eventuelt kunne tænke sig at svare: Vil Venstre være
med til, at lærerne skal have 300 mio. kr. i lønkompensation, eller vil
Venstre ikke være med til det?";Pernille Vigsø Bagge
154857;Time;;Kl. 16:37
154870;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
154919;Time;;Kl. 16:37
154937;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at de partier, der stemmer for et lovforslag, også
bagefter hjælper med at skaffe de penge, der skal bruges. Jeg har altid fået vide, at det er sådan, men sådan er det åbenbart ikke for Venstre. De er nok blevet lidt rigeligt forkælede i de forhandlinger, de
har med regeringen.
Men jeg har et enkelt spørgsmål. Fru Pernille Vigsø Bagge var
utilfreds med parterne, som ikke var nået frem til et resultat. Gælder
det også staten som part? Finansministeren har jo lockoutet tusindvis
af lærere på SOSU-området, arbejdsmarkedsuddannelserne, erhvervsskolerne osv. og har tilsyneladende heller ikke gjorde noget
for at opnå et resultat. Skal jeg forstå det på den måde, at SF er grundigt utilfreds med den måde, finansministeren har håndteret den her
sag på som forhandler for staten?";Per Clausen
155748;Time;;Kl. 16:37
155761;title_name;Ordføreren.;Formanden
155782;Time;;Kl. 16:37
155809;name_party;":
Jeg er grundlæggende utilfreds, når en forhandling mellem parterne
som en del af arbejdsmarkedsmodellen i Danmark ikke falder ud, så
parterne når en god enighed, som begge parter er tilfredse med. Det
er det, jeg grundlæggende er ked af. Jeg ville gerne have undgået et
lovindgreb. Jeg havde gerne set, at der var skabt mindelighed om de
her ting inden for forhandlingsmodellen, og det står jeg gerne ved.
Men jeg står også ved, at vi er nødt til at stoppe lockouten nu, og at
vi er nødt til at skitsere en overenskomst, for vi kan jo heller ikke
have et kæmpestort offentligt område uden en overenskomst, og det
ville jo være alternativet.";Pernille Vigsø Bagge
156461;Time;;Kl. 16:38
156474;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
156500;Time;;Kl. 16:38
156518;name_party;":
Jeg synes, det er lidt vanskeligt at tage det her med, at man gemmer
sig bag ved parterne, alvorligt, når man selv er part. Fru Pernille
Vigsø Bagge er medlem af et parti, repræsenterer et parti, som er
med i regeringen. Regeringen er part i den her sag. Det er staten,
som har lockoutet i tusindvis af lærere på AMU-centrene, på den almene voksenuddannelse, på SOSU-området og erhvervsskolerne.
Det har man gjort, fordi man ikke ønskede at indgå i reelle forhandlinger med Lærernes Centralorganisation.
Så er det vel rimeligt at spørge fru Pernille Vigsø Bagge, om hun
ikke synes, at man godt kunne have gjort det bedre fra statens side.
Det kan ikke nytte noget, at vi lader som om, at finansministeren og
regeringen eksisterer uafhængigt af de politiske partier, som bærer
den regering.";Per Clausen
157319;Time;;Kl. 16:39
157332;title_name;Ordføreren.;Formanden
157353;Time;;Kl. 16:39
157380;name_party;":
Det er ganske enkelt ikke sandt, at man ikke har villet indgå i forhandlinger, reelle forhandlinger. Men det er sandt, at lockout er et almindeligt middel i den arbejdsmarkedsmodel, vi har. Det er også rigtigt, hvad hr. Per Clausen har opfattet, nemlig at SF er et parti, der
tager ansvar og vil have indflydelse. Det er derfor, vi er med i regeringen, og det er derfor, vi er med til at sætte fingeraftryk på alt det,
der foregår i det her Folketing, i alle aftaler, der indgås – i modsætning til Enhedslisten.";Pernille Vigsø Bagge
157903;Time;;Kl. 16:40
157916;title_name;"Jeg vil lige sige, at jeg har besluttet mig for at notere højst otte korte
bemærkninger til ordførerne, så der er ikke flere, der kommer på listen nu, end dem, der er noteret. Det er hr. Finn Sørensen.";Formanden
158127;Time;;Kl. 16:40
158147;name_party;":
Jo tak, og tak til ordføreren. Ordførerens begrundelse for at kunne
medvirke til indgrebet er ifølge ordføreren, at det er et balanceret
indgreb. Jeg har tidligere refereret lærernes formand, Anders Bondo,
der mener, at det her indgreb i uhørt grad tilgodeser arbejdsgiversiden. Jeg vil gerne referere en arbejdsmarkedsforsker – han må vel

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

menes at kunne være en neutral person. Det er Flemming Ibsen fra
Aalborg Universitet, der siger:
Det er helt klart arbejdsgiversiden, der har vundet. Deres hovedkrav bliver imødekommet. Arbejdsgiversiden har kæmpet for et opgør med lærernes arbejdstidsregler i årtier. Nu har de fået fuld ledelsesret, som de ønskede.
Det er hans vurdering af forliget. Han har haft nogle timer til at
sætte sig ind i det.
Det underbygges jo af Michael Zieglers, KL-forhandlerens, udtalelser om, at han er glad for, at KL har vundet ledelsesretten. Han er
ikke helt tilfreds, det ville være mærkeligt, men han er glad for, at
han har vundet ledelsesretten. Kan man kalde det et afbalanceret indgreb?";Finn Sørensen
159219;Time;;Kl. 16:41
159232;title_name;Ordføreren.;Formanden
159253;Time;;Kl. 16:41
159280;name_party;":
Det forholder sig i hvert fald sådan, at KL er imod, at 60-årsreglen
består i nogen som helst form, og det gør den. KL er imod tjenestemandsmodellen, den har vi her. KL er imod værnsreglerne, som vi
har med i indgrebet, lovforslaget, og KL er imod muligheden for at
lave lokale aftaler. Det har vi også med.
Jeg skal så anerkende, at Danmarks Lærerforening heller ikke på
nogen som helst måde jubler over det her, men at påstå, at det her på
nogen som helst måde er et ensidigt KL-indgreb, er helt forkert af de
nævnte grunde.";Pernille Vigsø Bagge
159818;Time;;Kl. 16:42
159831;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
159859;Time;;Kl. 16:42
159879;name_party;":
Jo tak, så jeg kan altså konkludere, at ordføreren mener, at formanden for det store lærerforbund, hvis interesser ordføreren i andre
sammenhænge gerne vil varetage, er fuldstændig galt afmarcheret,
har slet ikke læst og forstået, hvad det her handler om. Er det rigtigt
konkluderet?";Finn Sørensen
160174;Time;;Kl. 16:42
160201;name_party;":
Nej, det, jeg konkluderer, er, at KL's krav ikke er gået igennem,
hvad angår nogle helt centrale elementer i det her lovforslag, og derfor kan man ikke påstå, at det her er faldet ensidigt ud, hverken til
KL's eller DLF's fordel.";Pernille Vigsø Bagge
160442;Time;;Kl. 16:43
160455;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
160507;Time;;Kl. 16:43
160528;name_party;":
Kan fru Pernille Vigsø Bagge bekræfte, at Lærerforeningen slet ikke
har været inddraget i udformningen eller er blevet spurgt før udformningen af det her forslag, og i givet fald, hvorfor er Lærerforeningen
ikke det, når man vil prøve at samle noget, der er afbalanceret?";Christian Juhl
160811;Time;;Kl. 16:43
160824;title_name;"Ordføreren.

29";Formanden
160850;Time;;Kl. 16:43
160877;name_party;":
Nu vil jeg bare være fuldstændig ærlig over for hr. Christian Juhl:
Jeg ved simpelt hen ikke, hvordan regeringen har siddet og lavet det
her lovforslag. Jeg har ikke været med til det, for jeg sidder ikke
med i regeringen. Jeg er folketingsmedlem, som repræsenterer SF's
holdning til det her lovforslag. Hvordan det i øvrigt er blevet strikket
sammen, og hvem man har talt med i den forbindelse, ved jeg simpelt hen ikke. Det er bundærlig snak.";Pernille Vigsø Bagge
161333;Time;;Kl. 16:43
161346;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
161375;Time;;Kl. 16:44
161396;name_party;":
Jamen så må jeg jo vente, til nogen kan forklare det.
Så vil jeg nøjes med at stille et holdningsspørgsmål. Det kunne
da være, at det hjalp lidt. Er fru Pernille Vigsø Bagge tilfreds med
regeringens og KL's indsats de sidste 4 uger? Der var ingen invitationer, ingen alternative forslag, ingen initiativer, der kunne fremme
ting, men kun cementering af og opbakning til KL's benhårde og ensidige lockout af tusindvis af mennesker. Mener fru Pernille Vigsø
Bagge, at det er en rigtig god og dynamisk måde at fremme to parters mulighed for at forhandle på?";Christian Juhl
161962;Time;;Kl. 16:44
161975;title_name;Ordføreren.;Formanden
161996;Time;;Kl. 16:44
162023;name_party;":
Jeg er rigtig godt tilfreds med regeringen, men jeg synes, det var meget, meget pinligt, da Erik Fabrin var ude at sige, at han syntes, at
lærerne skulle komme krybende hen over Slotspladsen på deres grædende knæ eller noget i den stil. Det synes jeg bestemt ikke er kønt
eller fremmende for gode forhandlinger, og det tager jeg afstand fra.
Det er svaret på det.";Pernille Vigsø Bagge
162398;Time;;Kl. 16:45
162411;title_name;Så er det fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
162468;Time;;Kl. 16:45
162484;name_party;":
Tak. Jeg har stadig væk en lille smule svært ved forstå, hvorfor SF
mener, at det her er et afbalanceret indgreb. Lærerne har udtrykt meget stor utilfredshed med det her. Faktisk står en stor del af dem ude
på Slotspladsen lige nu for at udtrykke den utilfredshed, og det synes
jeg ville klæde SF at lytte lidt til. KL har udtrykt knap så stor utilfredshed. Så kan fru Pernille Vigsø Bagge ikke være venlig og forklare mig, præcis hvordan det her lovindgreb er afbalanceret til begge parters fordel.";Rosa Lund
162995;Time;;Kl. 16:45
163008;title_name;Ordføreren.;Formanden
163029;Time;;Kl. 16:46
163056;name_party;":
Lærerne er med den model, vi har lagt frem, sikret på en lang række
områder til sammenligning med andre offentligt ansatte, som ikke er
akademikere. Det handler jo om værnsreglerne. Det handler om, at
man har mulighed for at forhandle om den arbejdstidsnorm, der skal
gælde hen over et år, med sin leder. Det handler om, at man kan lave

30

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

lokale aftaler – noget, som KL var inderligt imod. Det handler om, at
man bevarer en del af 60-årsreglen. Det handler om, at man i det
hele taget sikrer, at der ikke er en grænseløs rovdrift på lærerne fra
en dårlig skoleleders side. Det er vi jo sikret med det her lovindgreb.
Det synes jeg er en imødekommelse af de bekymringer, som lærerne havde. Og jeg tror ærlig talt, at fru Rosa Lund også må indrømme, at lige præcis 60-årsreglen, det, at det er tjenestemandsmodellen, der er i spil, at der er de her værnsregler, og at der er mulighed for lokale aftaler, jo netop er i modstrid med, hvad KL ønskede.
Vil fru Rosa Lund ikke også anerkende det?";Pernille Vigsø Bagge
164097;Time;;Kl. 16:47
164110;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
164134;Time;;Kl. 16:47
164150;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne anerkende de lærere, der lige nu står ude på
Slotspladsen og er meget utilfredse med det her.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Vigsø Bagge om noget lidt andet, nemlig om noget fra starten af fru Pernille Vigsø Bagges ordførertale. Her sagde SF's ordfører, at det er lærerne, der bedst ved,
hvordan man forestår god undervisning. Det er vi i Enhedslisten
fuldstændig enige i. Jeg vil gerne spørge: Når lærerne siger, at det,
der skal til for at forestå god undervisning, er at have tid til forberedelse, er det jo lige præcis det, der ikke bliver sikret i det her lovindgreb. Elevens ret til velforberedt undervisning, lærerens ret til tid til
at forberede den vare, der skal leveres, er jo ikke sikret i det her.
Hvorfor vil SF ikke lytte til, at forberedelse er forudsætning for god
undervisning, når det kommer fra dem, der bedst ved, hvordan man
laver god undervisning?";Rosa Lund
165062;Time;;Kl. 16:48
165075;title_name;Ordføreren.;Formanden
165096;Time;;Kl. 16:48
165123;name_party;":
Vi er så enige i, at god undervisning kræver forberedelse og i øvrigt
god efterbehandling af undervisningen. Det er også derfor, at vi er
ret overbevist om, at det ved landets skoleledere også er utrolig vigtigt.
Som jeg også sagde i min tale, synes jeg også, det er vigtigt, at vi
giver skolelederne en mulighed for at lede. Og i Aarhus har de jo lavet en interessant aftale på folkeskoleområdet, som sikrer, at man
ligger over landsgennemsnittet i forhold til lærernes undervisningstid, lederne har en lidt større ledelsesret, og alle er glade. Med det
her lovindgreb vil den model faktisk kunne føres videre, fordi der
også gives mulighed for lokale aftaler.
Så jo, forberedelse og efterbehandling af undervisningen ligger
SF rigtig meget på sinde. Det er også derfor, at vi tror, at de penge,
vi sætter af til skoleledernes efteruddannelse, er godt givet ud, fordi
skolelederne også godt ved, hvor vigtigt det er.";Pernille Vigsø Bagge
166052;Time;;Kl. 16:49
166065;title_name;Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.;Formanden
166120;Time;;Kl. 16:49
166143;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne fortsætte der, hvor Enhedslisten slap,
nemlig om lokalaftalerne. Det er jo fuldstændig korrekt, at der i det
regeringsindgreb – eller overgreb, som jeg kan forstå at de kalder det
ude på Slotspladsen – vi behandler i dag, er lagt op til, at man fortsat
kan lave lokalaftaler. Det synes vi sådan set er rigtig positivt. Men

nu siger ordføreren, at det betyder, at man kan fortsætte den lokalaftale, som man har i Aarhus. Jeg vil egentlig bare have ordføreren til
at bekræfte, at ordføreren er af den opfattelse, at man i Aarhus kan
fortsætte med den lokalaftale, man har i dag, også efter det her lovindgreb fra regeringens side.";Ellen Trane Nørby
166812;Time;;Kl. 16:50
166825;title_name;Ordføreren.;Formanden
166846;Time;;Kl. 16:50
166873;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Som udgangspunkt er A 08 sløjfet, men
da der i det her indgreb er mulighed for at indgå lokale aftaler, er det
helt igennem op til kommunalpolitikerne og lærerne, som kommunalpolitikerne har forhandlet med i Aarhus, at videreføre den glimrende aftale, som fungerer rigtig godt i Aarhus.";Pernille Vigsø Bagge
167199;Time;;Kl. 16:50
167212;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
167244;Time;;Kl. 16:50
167267;name_party;":
Så det er SF's ordførers opfattelse, at den lokalaftale, som man har i
Aarhus, ikke på nogen måder strider mod intentionen i det lovindgreb, der i dag ligger fra regeringens side? Det kunne jeg sådan set
godt tænke mig at få svar på.
Hvis det ellers ligger i tråd med det, ordføreren har svaret på det
seneste spørgsmål, nemlig at det gør den ikke – jeg kan se, at der
nikkes – kunne det måske også være interessant at vide, når regeringen nu ligesom har skabt en tradition med at lave finanslovsaftaler
med Enhedslisten: Hvad sker der så med de 300 mio. kr., som regeringen i dag har lovet at lærerne kan få som lønkompensation? Hvis
Enhedslisten ikke vil støtte det i en finanslovsaftale, som regeringen
laver med dem, hvem er så garant for, at det, man står og lover i dag,
overhovedet bliver til noget?";Ellen Trane Nørby
168085;Time;;Kl. 16:51
168098;title_name;Ordføreren.;Formanden
168119;Time;;Kl. 16:51
168146;name_party;":
Jeg er da sikker på, at når Venstre nu ikke har svaret på mit spørgsmål til Venstre, nemlig om Venstre vil være med til at sikre 300 mio.
kr. til lærerne, er det da, fordi den, der tier, samtykker. Jeg kan da
forstå, at Venstre også er interesseret i at være med til at finde de her
penge. Men det er rigtigt, at det er mit store håb, at vi kan lave en
finanslov med Enhedslisten. Det skal jeg slet ikke lægge skjul på.";Pernille Vigsø Bagge
168577;Time;;Kl. 16:52
168590;title_name;Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.;Formanden
168648;Time;;Kl. 16:52
168674;name_party;":
Der har jo været lidt forskellige forklaringer på, hvor de 300 mio. kr.
skulle komme fra: om det var fra KL-aftalen, eller om det var fra finanslovsaftalen. Men jeg kan forstå, at fru Pernille Vigsø Bagge mener, at de skal komme fra finanslovsaftalen.
Hvordan harmonerer det, at man ønsker at lave en finanslovsaftale med Enhedslisten, med, at man her bruger penge fra finanslovsaftalen, selv om Enhedslisten bestemt ikke er interesseret i at støtte det
her lovforslag? Hvordan harmonerer det her? Altså, hvorfor har man
ikke sørget for at have pengene klar på forhånd?

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Louise Schack Elholm
169293;Time;;Kl. 16:55
169304;Time;;Kl. 16:52
169317;title_name;"Ordføreren.

31";Formanden
169345;title_name;Ordføreren.;Formanden
169366;Time;;Kl. 16:55
169377;Time;;Kl. 16:52
169404;name_party;":
Jeg ved det ikke. Jeg kender Enhedslisten på en måde, så jeg fornemmer, at man måske godt kunne overtale Enhedslisten til at hjælpe med at finde en lønstigning til lærerne. Men det er selvfølgelig
kun en fornemmelse, jeg har, fordi jeg ikke er indgået i finanslovsforhandlingerne med Enhedslisten. Så det er bare en fornemmelse,
jeg har, ud fra det udgangspunkt, jeg har, med hensyn til kendskab
til Enhedslisten.
Jeg har stadig ikke fået svar på, om Venstre støtter, at lærerne
skal have lønkompensation på 300 mio. kr., og det er mærkeligt, at
Venstre ikke svarer på det.";Pernille Vigsø Bagge
169989;Time;;Kl. 16:53
170002;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
170054;name_party;":
Hvis jeg nu var kommunalpolitiker, og det kunne jeg faktisk godt
tænke mig at blive, men det er så en helt anden historie, ville jeg i
den kommunalbestyrelse gøre alt for, at der skulle komme en lokal
aftale med de lokale DLF-tillidsmænd, for jeg tror på, at det er det,
der giver det bedste grundlag for en god folkeskole.";Pernille Vigsø Bagge
170389;Time;;Kl. 16:55
170402;title_name;Hr. Lars Dohn.;Formanden
170426;Time;;Kl. 16:55
170442;name_party;":
Ville ordføreren så også sige, at ordføreren lige havde været med til
at fjerne den gode aftale som den grundlæggende aftale i Danmark?";Lars Dohn
170589;Time;;Kl. 16:55
170600;Time;;Kl. 16:53
170626;name_party;":
Der er ingen grund til at blive mopset. Nu er det jo sådan set regeringspartierne og regeringen, der fremsætter et lovforslag og beder
om Folketingets opbakning. Så er det jo ganske naturligt, at Folketinget prøver at få verificeret, hvor de forskellige beløb kommer fra.
Derfor er det jo helt naturligt, at vi ønsker at finde ud af, hvor de 300
mio. kr. kommer fra, for vi har rent faktisk en politik om, at man
skal sørge for, at man har nogle penge, inden man bruger dem. Derfor vil vi bare gerne være sikre på, at man kan finde pengene. Men
jeg kan forstå, at man regner med måske at lave ekstra lønstigninger
i finanslovsaftalen sammen med Enhedslisten for at få Enhedslisten
til at være med til at finansiere det her gennem skattestigninger.";Louise Schack Elholm
171385;Time;;Kl. 16:53
171398;title_name;Ordføreren.;Formanden
171419;Time;;Kl. 16:53
171446;name_party;":
Jeg kan garantere en bekymret Venstrepolitiker for, at vi finder de
penge. Det lover jeg.
Men jeg vil stadig væk gerne have svar på: Er Venstre imod, at vi
skal finde 300 mio. kr. i lønkompensation til lærerne?";Pernille Vigsø Bagge
171668;Time;;Kl. 16:54
171681;title_name;Hr. Lars Dohn for den sidste korte bemærkning.;Formanden
171737;Time;;Kl. 16:54
171753;name_party;":
Politik er at ville, sagde en kendt svensker engang. Og hvad er det
lige SF vil? For her har vi jo lidt en valgsituation. Der er en aftalt
arbejdstidsmodel, der passer til lærerprofessionen, aftalt lokalt mellem den lokale lærerkreds og kommunalbestyrelsen, med en aftaleret
indbygget i dagligdagen, med en TR-repræsentation til at forhandle
og til at samarbejde med skolelederen: det er den ene model. Og så
er der den anden mere, jeg havde nær sagt rå styrelsesmodel, hvor
skolelederen, dog selvfølgelig med de begrænsninger, der ligger i
medbestemmelseretningslinjerne, alene fastlægger arbejdet. Hvilken
en af de to modeller støtter SF, hvis SF står med en valgmulighed?";Lars Dohn
172442;title_name;Ordføreren.;Formanden
172463;Time;;Kl. 16:55
172490;name_party;":
Nu er det jo de kuldsejlede overenskomstforhandlinger, der i princippet fjerner overenskomsten. Og det der med at gribe ind og stoppe en lockout kan ikke ende med, at man så bagefter ikke har nogen
overenskomst. Det er jo derfor, at der er et indhold i det her lovforslag, fordi man ikke kan forestille sig, at 50.000-60.000 folkeskolelærere arbejder uden nogen overenskomst. Men jeg er så glad for, at
lokale aftaler er en mulighed, for det synes jeg giver det bedste
grundlag for samarbejdet om en god folkeskole.";Pernille Vigsø Bagge
173017;Time;;Kl. 16:56
173030;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Per Clausen som Enhedslistens
ordfører.";Formanden
173116;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
173145;name_party;":
Nu troede jeg i grunden, at Venstre og regeringen havde aftalt rammerne for den offentlige økonomi de næste år, og at man i den sammenhæng også havde aftalt, at man hjalp hinanden igennem med finanslovene. Men jeg kan forstå på Venstres indlæg i dag, at det har
man ikke aftalt. Det har man glemt. Det betyder selvfølgelig, at regeringen har bragt sig selv i en meget, meget spændende situation i de
kommende år, men det må vi jo vende tilbage til en anden god gang.
Jeg synes jo, det er dejligt at høre, at SF's folketingsmedlemmer,
når de kommer i byrådene rundtomkring i landet, og det kan jo blive
relevant for mange af dem at satse på den mulighed, dér vil arbejde
for det modsatte af det, de stemmer for her i Folketingssalen. De vil
nemlig arbejde for, at der laves aftaler med lærerne om deres arbejdstid. Det er godt, at de har det synspunkt, for det betyder, at vi
kan modvirke den skadevirkning, som KL's ledelse – et socialdemokratisk-SF-flertal – og som den socialdemokratisk ledede regering
gennemfører med det her lovindgreb. Det kan vi modvirke lokalt, og
det skal vi arbejde for. Der vil ikke falde én kritisk bemærkning fra
mig til de SF'ere, der viser sig at mene noget andet lokalt, end de
mener på landsplan. Det er ofte klogt.
Der er jo sagt mange ikke helt rigtige ting i den her debat. Man
siger f.eks., at arbejdstiden for lærerne fremover bliver ligesom for

32

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

alle andre. Der er kun den lille detalje til forskel, at for alle andre gør
man arbejdstiden op efter en måned, mens man for lærerne gør det
efter et år. Jeg skal ikke afvise, at der sidder folk i Folketinget, der
ikke kan forstå den afgrundsdybe forskel på, at man får gjort sin arbejdstid op efter en måned i stedet for efter et år, men jeg kan forsikre om, at Finansministeriet og KL godt kender den forskel, og det er
derfor, at det er så vigtigt for dem, at det bliver på den måde, som
det er foreslået her.
Så siger man: Det kan heller ikke blive som på andre områder,
fordi folkeskolen og uddannelsesområdet er et helt særligt område,
og derfor er vi nødt til at have nogle særlige arbejdstidsregler. Det er
jeg enig i. Spørgsmålet er så, om man skal have nogle arbejdstidsregler, der giver ledelsen mulighed for at diktere medarbejderne noget, eller om man skal have nogle arbejdstidsregler, som giver medarbejderne nogle rettigheder.
Så har jeg godt hørt om de såkaldte værneregler, hvor der står, at
man »så vidt muligt normalt skal«, og hvis man fraviger det, man så
vidt muligt normalt skal, skal man have en dialog med medarbejderne. Jeg tror, at hvis man har været på en offentlig eller privat arbejdsplads nogle få dage i sit liv, vil man vide, at hvis arbejdsgiverne
skal et eller andet så vidt muligt normalt og kan fravige det efter en
dialog med medarbejderne, har man ikke mange rettigheder.
Det, der er det helt exceptionelle i den her sag, er, at man nu
kommer med et forslag til et regeringsindgreb, på trods af at man ikke har haft nogen mæglingsskitse, man har ikke noget mæglingsforslag, man har sådan set ingenting. Det er sådan set heller aldrig sket
tidligere. Jeg ved godt, at finansministeren, når man når frem til, at
noget aldrig er sket før, altid siger, at det er helt almindeligt. Det er
meget, meget usædvanligt, og det rejser jo også spørgsmålet om det
ansvarlige og fornuftige i at gennemføre en hastebehandling af et
lovforslag, som jeg er ret sikker på der er rigtig, rigtig mange folketingsmedlemmer der ikke gennemskuer konsekvenserne af. Netop
når man forsøger at lave en overenskomst helt fra bunden af, var det
måske godt med noget tid.
Det andet spændende i den her situation er, at vi jo har set, hvordan Finansministeriet, som jo har været den aktive aktør også som
arbejdsgiver, som har lockoutet i tusindvis af lærere, sammen med
KL har startet med at stille et ultimativt krav, nægtet at forhandle om
det og sagt, at det bare skal igennem. Det var jo ikke en fejltagelse,
da Erik Fabrin kom til at sige det. Det har de sagt hele tiden. Når
man så ikke kommer igennem med det, laver man lockout, og når
det ikke i den lockout lykkedes at knægte lærerne, kommer man med
den næste metode, som så er, at man laver et lovindgreb, hvor man
tager arbejdsgivernes krav og ophæver dem til lov.
Hvis det er sådan, man fra en socialdemokratisk ledet regerings
side har tænkt sig at behandle de offentligt ansatte i fremtiden, så
smadrer det jo ikke bare retten til fri forhandlinger, retten til frit at
indgå aftaler, men er også en endegyldig afsked med al snak om en
tillidsreform. For hvordan skulle man som offentligt ansat kunne have tillid til en regering, der gennemfører et sådant overgreb? Og det
er ovenikøbet sådan, at en ledende minister i regeringen har sagt, at
lærerne er det første eksempel på, hvordan man vil gennemføre tillidsreformen. En offentlig sektor, som er baseret på medarbejdermedbestemmelse, inddragelse af medarbejderne, tillid til, at medarbejderne selv er i stand til at organisere deres arbejde, fordi de er uddannede og dygtige mennesker, erstattes med en gammeldags kommandostruktur, og så tillader man sig ovenikøbet at kalde det modernisering, og man har en Moderniseringsstyrelsen til at sikre, at vi
vender tilbage til fortiden.
Enhedslisten vil stille en række ændringsforslag til det her lovforslag, og jeg kan love, at hvis de bliver vedtaget, vil vi stemme for
lovforslaget. For vi vil meget gerne have stoppet den her konflikt,
den her lockout, men det skal ske på en måde, som også er acceptabel og holdbar for de lønmodtagere, det går ud over.";Per Clausen
178714;Time;;Kl. 17:02
178727;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
178789;Time;;Kl. 17:02
178812;name_party;":
Tak. Jeg kunne forstå på hr. Per Clausens tale, at hr. Per Clausen og
Enhedslisten ikke har tænkt sig at tage ansvar for en finanslov, hvor
man skal finansiere de 300 mio. kr., som er en del af lønkompensationen til lærerne. Er det korrekt forstået?";Ellen Trane Nørby
179073;Time;;Kl. 17:02
179086;title_name;Ordføreren.;Formanden
179107;Time;;Kl. 17:02
179125;name_party;":
Det er jo alt for tidligt at tage stilling til, hvad jeg vil tage ansvar for
under finanslovsforhandlingerne. Men jeg vil da sige, at det er min
klare opfattelse, at det normalt er sådan, at når man stemmer for udgiftskrævende forslag, har man en vis forpligtelse til at være med til
at skaffe pengene. Det er en fuldstændig uansvarlig linje, Venstre
har. De vil stemme for det her, som påfører det offentlige en ekstraudgift, og så slår de ud med arme og ben og siger: Men det er jo ikke
vores ansvar at skaffe pengene. Jeg har aldrig været ude for, at finansministeren, når jeg har været ovre og forhandle med ham, har
haft den tilgang til det. Men Venstre er åbenbart blevet vænnet til, at
man bare kommer og kræver ind, og så får man det leveret og skal
ikke betale regningen.";Per Clausen
179917;Time;;Kl. 17:03
179930;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
179962;Time;;Kl. 17:03
179985;name_party;":
For det første har vi, så vidt jeg ved, ikke finanslovsforhandlinger i
dag, og for det andet har vi jo ikke tradition for at lave finanslove
med den her regering. Det har hr. Per Clausen og Enhedslisten derimod, og derfor er det jo også naturligt ligesom at spørge. For der
sidder jo en lang række lærere, som så forventer noget, når regeringen i dag kommer med et lovforslag. Den præsenterer det, den mener er den rette balance for at gribe ind i konflikten. Jeg tror, at vi
alle sammen havde ønsket, at konflikten var blevet løst, ved at parterne havde talt sig til rette, men nu har regeringen så valgt at komme med et lovindgreb, som kan sikre, at børnene kommer i skole på
mandag. Det forholder vi os til i Venstre, fordi vi sådan set mener, at
det har en vigtighed, at vi sørger for, at børnene kan komme tilbage i
skolen, og at folkeskolen igen kan komme til at fungere, og at vi kan
sikre, at de unge, der mangler at få afsluttet deres eksaminer her før
sommerferien, også kan få det gjort.
Men det ændrer jo ikke ved, at det er regeringen, der har fremsat
lovforslaget og den vægtning, der er i det. Og den vægtning, der indgår, er jo bl.a. en lønkompensation på 300 mio. kr., og derfor er det
jo også relevant at spørge den part, som normalt laver finanslove
med regeringen. Vi hører nu fra regeringsordførerne, at man har intentionen om at tage det med i finanslovsforhandlingerne. Er det så
også noget, som Enhedslisten er blevet præsenteret for som den tætte
part og som det støtteparti til regeringen, som Enhedslisten jo er?";Ellen Trane Nørby
181536;Time;;Kl. 17:04
181549;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Formanden
181608;Time;"33

Enhedslisten skulle være forligspart ved det kommende års finanslov.";Kl. 17:04
181700;name_party;":
Det er sådan, at Enhedslisten vil stille et ændringsforslag, som fjerner den forringelse af de særlig gunstige arbejdsbetingelser, man har
som ældre skolelærer, og dermed falder de 300 mio. kr. væk. Så vi
frigør os på enhver måde for at have noget ansvar for at skaffe de
penge.
Jeg vil bare gentage: Det er min opfattelse, at hvis man i Folketinget stemmer for udgiftskrævende lovforslag, bør man da være
med til at skaffe pengene. Det er da et eller andet sted fuldstændig
rystende for mig, vil jeg sige, at det nogen sinde skulle ske for mig,
at Venstre stemmer for et udgiftskrævende forslag og derefter siger,
at det må Enhedslisten skaffe pengene til. Det er jo sådan noget, som
jeg engang blev anklaget for at kunne finde på at sige, men ikke
Venstre, dette gamle økonomisk ansvarlige parti – nu må man da
tage sig sammen.";Per Clausen
182549;name_party;":
Jeg synes, at Venstres position bliver mere og mere uforståelig. Man
vil stemme for det her lovforslag. Enhedslisten vil stille et ændringsforslag, der fjerner den her udgift, og hvis ikke vi får den fjernet, vil
vi stemme imod lovforslaget. Det næste bliver, at Venstre møder op
her og siger, at det er Enhedslistens pligt at sikre, at der er finansiering til selskabsskattelettelser, som man har aftalt med Venstre. Jeg
synes, at de partier, som stemmer for det her lovforslag, må erkende,
at de har ansvaret for indholdet og for finansieringen.";Per Clausen
183109;Time;;Kl. 17:05
183120;Time;;Kl. 17:07
183133;title_name;Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
183186;Time;;Kl. 17:05
183197;Time;;Kl. 17:06
183210;title_name;Ordføreren.;Formanden
183231;Time;;Kl. 17:06
183244;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Joachim B. Olsen som ordfører for
Liberal Alliance.";Formanden
183339;Time;;Kl. 17:07
183360;name_party;":
Jeg er glad for den erkendelse, hr. Per Clausen har omkring sin historiske rolle og vel også den nuværende rolle. Jeg vil bare sige, at
det vel ikke er nogen skam ikke at svare på et spørgsmål, der ikke er
blevet stillet, eftersom Venstre ikke er blevet stillet spørgsmålet om,
hvorvidt vi vil være med til at finansiere de her 300 mio. kr. Derfor
er det jo ikke et spørgsmål om, om vi vil være med.
Spørgsmålet er jo så nærmere, om Enhedslisten har en interesse i
at være med til at finansiere de her 300 mio. kr. – for det bliver jo
nok vedtaget – i det kommende års finanslov.";Kristian Jensen
183951;Time;;Kl. 17:05
183964;title_name;Ordføreren.;Formanden
183985;Time;;Kl. 17:05
184003;name_party;":
Jamen det er sådan, at hvis Venstre mener, at det her lovforslag er
økonomisk uansvarligt, synes jeg, at Venstre skulle stemme imod.
Og hvis Venstre mener, at det er en dårlig idé at bruge 300 mio. kr.
på det her, synes jeg, at de skulle stemme for vores ændringsforslag.
Hvordan vi vil stille os til finansloven, hvor de her 300 mio. kr. indgår eller ej, ved jeg ikke. Men det er da i hvert fald i udgangspunktet
ikke vores ansvar at skaffe pengene.";Per Clausen
184465;Time;;Kl. 17:06
184478;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
184508;Time;;Kl. 17:06
184529;name_party;":
Selv om vi nu har været i gang i en række timer, er det stadig væk
førstebehandlingen, og førstebehandlingen i Folketingssalen bliver
jo brugt til at afdække de forskellige elementer, der er i et lovforslag.
Det, vi forsøger at afdække via en række spørgsmål til en række forskellige ordførere, først fra regeringen og nu fra regeringens trofaste,
loyale støtteparti, er jo, hvordan man præcis har tænkt sig at få finansieret det her. Vi synes ikke, at det er et dårligt forslag, der ligger. Vi
tager til efterretning, at det er det forslag, regeringen har valgt at
lægge frem på nuværende tidspunkt. Vi synes, det er vigtigt, at konflikten får en afslutning. Vi synes også, det er vigtigt, at man får moderniseret de regelsæt, der er. Mit spørgsmål var alene, om Enhedslisten havde tænkt sig at være med til at finde en finansiering, hvis

(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak. Så kom regeringens ventede indgreb i folkeskolekonflikten, og
det var virkelig ventet. Nærmest før forhandlingerne mellem KL og
Danmarks Lærerforening brød sammen, diskuterede eksperter, kommentatorer og politikere ivrigt, hvornår der mon ville blive grebet
ind fra regeringens side. Ja, parterne selv diskuterede det faktisk også højlydt. Det er måske det tydeligste tegn på, at vores højt besungne danske model er ved at bryde sammen.
Vi har to parter, lærerne og deres arbejdsgivere, kommunerne,
som har siddet og forhandlet uden at kunne blive enige. Så tager den
ene part et af de vedtagne redskaber i brug, nemlig lockout, men i
stedet for at lade konflikten gå sin gang, sådan som den skal efter
den danske model, vælger regeringen at kortslutte processen og gribe ind. Altså, jeg får lyst til at spørge: Har vi overenskomster i det
her land, eller har vi ikke overenskomster? Hvordan kan man i fremtidige konflikter tage processen seriøst, når alle ved, at regeringen til
hver en tid kan komme flyvende ind på scenen og hive aftalepapiret
ud af hænderne på de stridende parter?
Liberal Alliance har helt fra begyndelsen sagt, at lærerne og KL
selv må finde en løsning på deres konflikt. Den danske model er
langtfra perfekt, og denne konflikt har været frustrerende for alle
parter. Arbejdsmarkedspolitik er jo altså ikke for sjov. Og ja, familierne har bestemt ikke haft det let her i april. Jeg har selv en datter,
der går i skole, og det har kun været med hiv og sving og uvurderlig
bedsteforældrehjælp, at det har kunnet hænge sammen. Men som
sagt: Den danske model har selvfølgelig sin pris. Velfungerende løsninger kommer ikke af sig selv.
Derfor er vi i Liberal Alliance meget kede af, at regeringen nu
griber ind. Det burde statsministeren have holdt sig for god til. Men
sådan er det så. Vi er nødt til at skubbe vores ærgrelse over indgrebet
til side og forholde os pragmatisk til den nuværende situation. Regeringen vil altså bryde princippet om, at arbejdsmarkedets parter selv
forhandler deres overenskomst hjem, og regeringen beder os i oppositionen om at stemme for deres forslag.
Lad os nu være ærlige, den nye overenskomsttekst, som regeringen med dette lovforslag har lagt frem, er en spareøvelse. Man sparer nogle penge, som man så vil bruge for at indføre en tvungen heldagsskole. Eller for at sige det på en anden måde: Regeringen bryder
med et meget vigtigt princip for det danske samfunds indretning,
nemlig princippet om, at arbejdsmarkedets parter selv forhandler sig

34

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

frem til de gældende overenskomster, for at bruge de penge, man får
ud af det, til at bryde endnu et vigtigt princip for det danske samfunds indretning, nemlig princippet om det lokale selvstyre. Det er
princippet om, at beslutninger skal tages så tæt på de mennesker, det
handler om, som muligt: princippet om, at forskellige kommuner,
forskellige skoler og forskellige elever har forskellige behov: princippet om, at den enkelte familie selv skal stå for børnenes opdragelse: princippet om, at børn i Danmark har nogle timer efter skole hver
dag, hvor de selv kan bestemme, hvad de har lyst til at lave.
Hvis Liberal Alliance skal stemme ja til det lovforslag, der nu er
fremsat, og dermed være med til at bryde det første princip – princippet om, at arbejdsmarkedets parter selv forhandler sig frem til de
gældende overenskomster – kan vi ikke også bryde det andet princip. Vi vil ikke være med til at indføre en tvungen heldagsskole. Vi
vil ikke være med til at finde nogle penge, som regeringen så vil bruge til at ødelægge folkeskolen med. Hvis vi skal stemme ja, må regeringen droppe sine planer og sætte folkeskolen fri. Der er intet fagligt belæg for heldagsskolen og ingen undersøgelser, der viser, at det
virker, tværtimod. Heldagsskolen er et rent ideologisk projekt, som
ikke vil gøre børnene dygtigere. Til gengæld vil heldagsskolen berøve børnene deres fritid.
Da jeg gik i skole, gik jeg til atletik, når jeg fik fri. Jeg begyndte,
da jeg var 10 år. Jeg trænede seriøst, fordi jeg kunne lide det, og fordi jeg gerne ville være den bedste. Det blev jeg. Jeg ved godt, at regeringen vil have idræt og musik i heldagsskolen, men det bliver jo
folkeskoleidræt og folkeskolemusik. Hvad nu hvis blokfløjte og triangel ikke er nok? Hvad hvis man gerne vil spille cello eller klaver?
Hvad hvis man gerne vil læse nogle bøger, som man selv er interesseret i, og ikke kun dem, læreren har bestemt sig for? Hvad hvis man
gerne vil ride eller sejle? Hvad hvis man gerne vil dyrke atletik? Og
hvad hvis forældrene gerne vil være sammen med deres børn om eftermiddagen, snakke med dem, hygge sig med dem og præge dem?
Nej, Liberal Alliance vil ikke lægge stemmer til et forslag, som
bryder med et vigtigt princip for det danske samfunds indretning, for
så at bruge de penge, som kommer ud af det, til at bryde med et andet vigtigt princip for det danske samfunds indretning. Vi kan kun
stemme ja, hvis regeringen samtidig dropper planerne om en heldagsskole. Tak.";Kristian Jensen
190429;Time;;Kl. 17:12
190442;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.
Nej, der var to, der ville have korte bemærkninger her. De kom faktisk først ind på skærmen, da jeg havde sagt tak til ordføreren. Men
så beholder vi ordføreren lidt. Så er det fru Ellen Trane Nørby.";Formanden
190716;Time;;Kl. 17:12
190739;name_party;":
Tak. Fra Venstres side støtter vi heller ikke heldagsskolen, men vi
vil gerne have en modernisering af den danske folkeskole, så vi sikrer, at danske elever lærer mere. Vi vil også gerne sikre mere frihed
ude på den enkelte folkeskole, til at lederne kan være med til at organisere arbejdet, men også, så man kan få større frihed til at tilrettelægge undervisningen, vælge forskellige linjer, lægge vægt på forskelligt indhold fra den ene folkeskole til den anden og i det hele taget drage nytte af de mange kompetencer, der er blandt lærerne og
de kompetente undervisere rundtomkring på landets folkeskoler.
Men det er jo bare ikke det, vi diskuterer her i salen i dag. Fra
Venstres side har vi deltaget i alle de møder, som regeringen har indkaldt til om forhandling om folkeskoleaftalen, og det er også et arbejde, vi forventer fortsætter. Men det, vi diskuterer her i dag, er jo
ikke det folkeskoleoplæg. Det er regeringens forslag til et lovindgreb. Og der kan man jo så vælge at gøre, ligesom regeringen egentlig oprindelig har gjort, nemlig blande tingene sammen. Fra Venstres
side mener vi sådan set, at det har en værdi, at man lader være med

at blande tingene sammen, for vi skal jo også videre i en form, hvor
folkeskolen kommer til at fungere i morgen ovenpå den her konflikt.
Derfor vil jeg egentlig bare spørge hr. Joachim B. Olsen, der er
ordfører for Liberal Alliance, hvorfor Liberal Alliance vil tage eleverne som gidsler i den her sammenblanding af to ting, som jo dybest
set er to helt forskellige ting, selv om det jo selvfølgelig også på sin
vis hænger sammen.";Ellen Trane Nørby
192334;Time;;Kl. 17:14
192347;title_name;Ordføreren.;Formanden
192368;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er to forskellige ting, som alligevel hænger sammen, siger Venstres ordfører. Vi vurderer, at det hænger ret meget sammen. Jeg tror
ikke, at der findes en eneste borger i det her land, som ikke godt er
klar over, at der er en sammenhæng mellem de reformer, man ønsker
at lave på folkeskoleområdet, og den her konflikt.
Jeg vil gerne understrege, at vi synes, at det er helt fint, at det er
ledere, der fordeler arbejdet, også ude på folkeskolerne. Det var jo
det, der blev konflikt om. Derfor mener vi, at den konflikt burde være blevet kørt færdig, og at man ikke burde have blandet sig. Hvem
ved, måske havde man nået til et resultat, som også Venstre ville synes var endnu bedre end det indgreb, som Venstre nu er med til at
stemme igennem.";Kl. 17:14
193150;Time;;Kl. 17:15
193163;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
193195;Time;;Kl. 17:15
193218;name_party;":
Jeg kan godt gentage det, jeg sagde om, at Venstre ikke støtter heldagsskolen. Det gør vi ikke. Det har vi sådan set været meget klare
omkring. Men vi støtter en mere sammenhængende skoledag, hvor
man drager nytte af alle de voksenkompetencer, der er omkring børnene: hvor vi sikrer bedre undervisning, mere faglighed i folkeskolen, en modernisering af folkeskolen.
Men det er jo bare ikke folkeskoleforliget, vi diskuterer i dag.
Det er et lovindgreb, som regeringen har lagt et lovforslag frem om,
og hvor regeringen har vurderet, hvordan balancen skal være. Det er
ikke noget, vi har lagt frem, men det er noget, regeringen har lagt
frem. Derfor synes jeg også, det vil være relevant, at Liberal Alliances ordfører helt konkret fortæller, hvad det så er ved det lovforslag,
L 215, som vi behandler nu, som Liberal Alliance er imod, siden Liberal Alliance stemmer imod. Hvad er det helt konkret i det her nogle og halvfjerds siders store lovforslag, som Liberal Alliance er imod?";Ellen Trane Nørby
194211;Time;;Kl. 17:16
194224;title_name;Ordføreren.;Formanden
194245;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det, vi er imod, er, at vi går ind og blander os i en konflikt på
arbejdsmarkedet. Vi synes, at den her konflikt skulle have løbet ud.
Det, man gør nu, er, at man skaber en masse martyrer, og det synes
vi sjældent er en god idé. Og der er allerede en sammenblanding af
tingene, det er der. Måske skulle Venstre tænke en lille smule ud af
boksen en gang imellem, for hvis man virkelig er imod en heldagsskole, så var det her jo en rigtig god mulighed for at sige, at hvis vi
skal køre det her igennem, så kræver det, at den bliver droppet, ligesom vi siger i Liberal Alliance. Hvis man lærer at tænke lidt ud af

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Kl. 17:16
194934;Time;"boksen en gang imellem, kan det også være, at man når nogle lidt
bedre resultater.";Kl. 17:19
195028;Time;;Kl. 17:16
195041;title_name;Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
195094;Time;;Kl. 17:16
195115;name_party;":
Normalt plejer hr. Joachim B. Olsen at være prisværdigt klar i sin tale. I dag er hr. Joachim B. Olsen tvetydig og uklar. For et øjeblik siden blev der sagt, at hvis man dropper en heldagsskole – det er i øvrigt et udtryk, jeg ikke har kunnet genfinde i regeringens eget udspil
på området – så vil man stemme for. Nu siger man, at man aldrig vil
gribe ind i overenskomstmæssige sammenhænge. Jeg vil gerne gentage fru Ellen Trane Nørbys spørgsmål. Vi står her i dag og behandler L 215. Hvad er det i L 215, som Liberal Alliance ikke kan støtte?

35";Kristian Jensen
195685;name_party;":
Nu er Det Konservative Folkeparti også modstander af heldagsskolen, og Det Konservative Folkeparti er også modstander af aktivitetstimer midt på dagen, men vi kan godt støtte det her forslag, for netop
den modstand, som vi har imod aktivitetstimer og heldagsskoler, har
intet at gøre med det her forslag. Liberal Alliance kunne lige så godt
have stillet et krav om en lavere pris på smøger som et krav om det
her med heldagsskoler. Det har nemlig lige så lidt at gøre med forslaget som det, Liberal Alliance foreslår.
Det, jeg egentlig vil høre ordføreren om, er: Når nu det her bliver
vedtaget, og det gør det jo nok, hvis man sådan lytter til debatten i
dag, vil det så ikke ifølge Liberal Alliances besynderlige logik betyde, at Liberal Alliance har meldt sig ud af forhandlingerne om folkeskolen? Er det ikke sandt?";Benedikte Kiær
196516;Time;;Kl. 17:19
196527;Time;;Kl. 17:17
196540;title_name;Ordføreren.;Formanden
196564;title_name;Ordføreren.;Formanden
196586;Time;;Kl. 17:19
196596;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
L 215 går, som Venstres ordfører udmærket godt er klar over, ud på,
at man tager stof fra en konflikt på det danske arbejdsmarked, og så
ophøjer man det til lov. Det er det, det drejer sig om. Det er derfor,
vi sidder her i dag. Det er derfor, vi alle sammen er kaldt ind i dag.
Dermed mener vi, at man bryder med et helt centralt princip på det
danske arbejdsmarked, nemlig det, at arbejdsmarkedets parter selv
skal finde en løsning. Det kan ikke være specielt svært for nogen at
forstå, at det er det, som vi er imod.";Kl. 17:17
197150;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg kunne jo spørge De Konservative, om de melder sig ud af forhandlingerne om folkeskolen, hvis heldagsskolen bliver vedtaget, eller om De Konservative vil sige, at nu har de fået forhandlet sig frem
til noget, der er lidt mindre slemt? Det er slemt, men nu er det lidt
mindre slemt. Altså, det var det, jeg mente med at tænke lidt ud af
boksen. Jeg tror, at det vil gavne De Konservative også en gang
imellem at sige: Hvis vi skal stemme for det her, hvor der bliver
brugt penge, og hvor man tager nogle penge, som man vil bruge på
det område, nemlig på folkeskoleområdet, kræver vi, at der ikke bliver nogen heldagsskole i Danmark.";Kl. 17:18
197819;Time;;Kl. 17:20
197832;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
197862;Time;;Kl. 17:18
197883;name_party;":
Jo, men hr. Joachim B. Olsen startede med at sige, at hvis regeringen
ville gøre ét, ville hr. Joachim B. Olsen stemme for det her, og nu
siger hr. Joachim B. Olsen, at det er et helt centralt princip, at man
ikke griber ind. Så jeg skal bare spørge, om Liberal Alliances helt
centrale principper altid er til købs.";Kristian Jensen
198210;Time;;Kl. 17:18
198223;title_name;Ordføreren.;Formanden
198244;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er de bestemt ikke. Men hvis vi skal bryde et princip, og det skal
man nogle gange, når man er pragmatisk – gud ved, at Venstre gennem tiden har brudt utrolig mange liberale principper – og når der
ligger et lovforslag som det her, så vil vi ikke gøre det for så også at
bryde et andet princip, som jeg redegjorde for i min ordførertale,
nemlig det, at der skal være selvstyre, at der ikke skal tvinges en heldagsskole ned over samtlige folkeskoler i det her land.";Kl. 17:18
198747;Time;;Kl. 17:19
198760;title_name;Der er kommet to ekstra korte bemærkninger. Fru Benedikte Kiær.;Formanden
198836;title_name;Fru Benedikte Kiær.;Formanden
198865;Time;;Kl. 17:20
198886;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi gerne ser en styrket faglighed i folkeskolen.
Det kan man jo godt ønske, selv om man ikke går ind for en heldagsskole og aktivitetstimer. Den større faglighed koster jo også penge.
Og jeg kan berolige ordføreren med, at vores modstand mod aktivitetstimer og heldagsskole er ganske helhjertet, og vi vil blive ved
med at kæmpe imod det, også når vi sidder og forhandler.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, og jeg vil stille det en
gang til til ordføreren. Ifølge Liberal Alliances besynderlige logik
hænger det her lovforslag sammen med Liberal Alliances krav om,
at man skal fjerne det her med heldagsskolen, ellers vil man ikke
stemme for det. Nu bliver det jo vedtaget, hvis man sådan lytter efter, hvad der er sket i den her sag i løbet af dagen, og det vil sige, at
indgrebet kommer, men så må Liberal Alliance jo egentlig – efter
Liberal Alliances logik – have meldt sig ud af forhandlingerne om
en folkeskolereform. Det må jo være den logiske konsekvens af det
krav, som man stiller her i dag, har jeg ikke ret?";Benedikte Kiær
199946;Time;;Kl. 17:21
199959;title_name;Ordføreren.;Formanden
199980;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det mener jeg sådan set ikke ordføreren har. Altså, vi siger nej. Vi
siger, at vi ikke vil stemme for det her, medmindre planerne om heldagsskolen bliver droppet. Nu er det her en første behandling, så må

36

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

vi jo se, hvad der sker. Vi appellerer jo netop til De Konservative.
Her siger vi: Man må gå sammen med os, og så må vi stå sammen
om, at hvis vi skal stemme det her igennem, må den heldagsskole
droppes. Det er der, jeg mener, at De Konservative ikke tænker ud af
boksen, men det kunne man jo gøre nu her, og så kunne det være, at
vi kunne skabe sikkerhed for, at den heldagsskole bliver droppet.";Kl. 17:21
200658;Time;"skole og aktivitetstimer, da vi sidder som forligspart omkring folkeskolen.
Med disse ord vil jeg sige: Jeg ser frem til den videre behandling.";Kl. 17:22
200813;Time;;Kl. 17:26
200826;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
200878;Time;;Kl. 17:26
200891;title_name;"Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det
fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.";Formanden
201016;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
201048;name_party;":
I 25 dage har godt 590.000 skoleelever ikke kunnet gå i skole og få
den undervisning, som de plejer at få. Tager vi alle andre med, drejer
det sig om godt 800.000 elever og kursister, som ikke har kunnet
modtage undervisning. Mange har ytret deres bekymring: særlig de
ældre klasser på landets folkeskoler og en række kursister har været
meget bekymret over, at de ikke vil kunne komme til at afslutte deres studier, som de ellers havde forventet. Med dette indgreb vil folkeskolens skriftlige prøver kunne nå at blive afholdt, blot lidt senere
end planlagt.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, har eleverne i
lockoutperioden mistet 10 pct. af et helt skoleår som følge af konflikten. 10 pct. er rigtig meget, og det er meget, når det skal indhentes. Samtidig har forældrene revet sig i håret over at få hverdagen til
at hænge sammen, hvor mulighederne for pasning efterhånden er totalt udtømte. Efterhånden som dagene er gået siden den 1. april, hvor
lockouten trådte i kraft, er håbet om, at parterne, Kommunernes
Landsforening og Lærernes Centralorganisation, har kunnet finde
sammen, svundet ind til det absolutte ingenting. Der var ikke udsigt
til, at parterne selv ville kunne nå til enighed: de stod fuldstændig
stejlt, så der var ikke noget håb om, at de kunne nå til enighed om en
løsning. Derfor var der til sidst behov for et indgreb, og Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte regeringen i, at der nu skal ske et
indgreb.
Ifølge det forslag, vi står med her i dag, bliver arbejdstidsreglerne
afviklet, og i stedet bliver der indført arbejdstidsregler som for andre
ikkeakademikere, dvs. tjenestemændenes arbejdstidsaftale. Og der
bliver indført nogle helt særlige værnsregler for netop at imødekomme den bekymring, som Lærernes Centralorganisation har haft omkring det grænseløse arbejde. Som vi har hørt flere gange i dag, skal
der bruges 300 mio. kr. til lønstigninger som kompensation for udfasningen af 60-årsreglen. Derudover synes Det Konservative Folkeparti, at det er ganske fornuftigt, at der bliver indført et partsudvalg
til fordeling af 1 mia. kr. fra 2014-2020, hvor pengene skal gå til
faglig opkvalificering af lærere og pædagoger. Der vil også være et
partsudvalg til fordeling af de 128 mio. kr. i perioden 2014-2015 på
det statslige område og de 4 mio. kr., der er på det regionale område.
Vi synes også, at det er ganske godt, at der sættes 20 mio. kr. af til
udvikling af samarbejde, arbejdsmiljø og meget mere.
Efter førstebehandlingen her i salen i dag skal vi arbejde videre
med forslaget i udvalget resten af dagen, aftenen og måske også natten med. Vi har kun haft forslaget i oppositionen ganske få timer før
første behandling i dag. Så der er en række ting, der skal afklares i
udvalgsarbejdet, og der skal gives svar på en række spørgsmål, så vi
sikrer os en ordentlig lovbehandling. Nogen, faktisk den tidligere taler fra Liberal Alliance, forsøger at gøre det her indgreb til et spørgsmål om heldagsskolen. Det er en total afsporing, nok en af de vildeste afsporinger, jeg har oplevet. Dette forslag har intet med heldagsskolen at gøre. Det Konservative Folkeparti kan derfor godt støtte
forslaget og et indgreb og samtidig sige klart nej til tvungen heldags-";Benedikte Kiær
204291;name_party;":
Nu sagde ordføreren for De Konservative, at de stod stejlt over for
hinanden. Der var vel kun én part, der egentlig stod stejlt og havde et
krav. Lærerne har fremsat, jeg ved ikke hvor mange – jeg har talt
syv forskellige – forslag til, hvad man kunne gå i gang med at forhandle om. Der har været en regering og for den sags skyld også et
konservativt parti, som har siddet med hænderne i skødet og ikke
prøvet på at få noget i gang.
Hvorfor så ikke bare lade overenskomsten fortsætte uændret? Det
ville være det mest normale. Det ville i hvert fald være det mest normale der, hvor jeg kommer fra, på det private arbejdsmarked. Der
ville man så sige: Parterne kunne ikke blive enige, og så fortsætter
overenskomsten uændret 2 år frem, og så kan man forhandle igen.
Så er det trods alt parternes ejendom, der gælder for området, og ikke en eller anden regerings diktat, der gælder.";Christian Juhl
205183;Time;;Kl. 17:27
205196;title_name;Ordføreren.;Formanden
205217;Time;;Kl. 17:27
205238;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at det er særlig vel hørt, at man som parti på
Christiansborg – Det Konservative Folkeparti – skulle blande sig i
den konflikt, der er, og i de forhandlinger, der har været mellem de
to parter. Det synes jeg sådan set ikke at vi skulle gøre på nogen som
helst måde. Så der kan jeg ikke forstå hvorfor ordføreren mener at vi
skulle have gjort det.
I øvrigt kunne man, sådan som det så ud, have fortsat i 1 år, 2 år
eller måske længere tid, måske have udsat det og alligevel ikke kunne nå til enighed. Det er jo baggrunden for det, og det er sådan set
også det, der fremgår af bemærkningerne til forslaget. Med den historik, der er bag det her område, var der ikke noget, der så ud til, at
man ville kunne finde en løsning – hvilket havde været det bedste.";Benedikte Kiær
206023;Time;;Kl. 17:28
206036;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
206065;Time;;Kl. 17:28
206086;name_party;":
Jamen i princippet kunne man jo fortsætte med den samme overenskomst i 5 år eller 10 år for den sags skyld. Det har jo fungeret godt
hidtil: der har jo ikke været noget problem. Og det havde måske været den mest balancerede måde gøre det på at sige: Den eksisterende
overenskomst, som parterne har forhandlet sig til enighed om, lader
vi fortsætte.
Et andet spørgsmål, som handler om præcis det samme, er: Hvorfor støtter Konservative især sådan en gammeldags, hierarkisk skole,
som nu bliver resultatet, i stedet for at benytte medarbejdernes selvorganisering til at få en mere effektiv og bedre skole ud af det? Det
er også noget, jeg kender bedst for det private arbejdsmarked. Der er
masser af virksomhedsejere, der har fundet ud af, at det der med ledere, som skal styre og regere, er spild af tid og især spild af penge.
Man får meget, meget mere effektivitet ud af sine medarbejdere,
hvis man lader dem selv styre hverdagen.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)

Hvad er det, der er så atypisk i forhold til skolen? Jeg drømmer
om, at mine børnebørn går i en skole, hvor lærerne selv planlægger
det hele, og hvor læreren bruger al sin kreativitet på at gavne mine
børnebørn.";Christian Juhl
207279;Time;;Kl. 17:29
207292;title_name;Ordføreren.;Formanden
207313;Time;;Kl. 17:29
207334;name_party;":
Jeg vil da virkelig håbe, at lærerne fortsat kan bruge deres kreativitet
og indspark i den undervisning. Det har jeg også en helt klar forventning om. Og jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Christian Juhl mener, at
det, at skolelederen nu på den enkelte skole får mulighed for at have
ledelsesretten, absolut skulle give en hierarkisk skole. Den kortslutning mener jeg simpelt hen ikke man kan tage, altså at det her forslag skulle føre til en gammeldags, hierarkisk skole.";Benedikte Kiær
207816;Time;;Kl. 17:29
207829;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
207909;Time;;Kl. 17:30
207955;title_name;":
Tak for det, og først og fremmest tak for en lang, grundig og ikke
mindst engageret debat. Det synes jeg der er al mulig grund til at
værdsætte. For det at foretage et lovindgreb i en konflikt er en af de
absolut sværeste beslutninger at skulle træffe som Folketing.
Jeg lytter mig til i debatten i dag, at på tværs af politiske skel er
opbakningen til den danske arbejdsmarkedsmodel stort set intakt. Vi
værner om, passer på og beskytter en dansk tradition, hvor det er arbejdsmarkedets parter, der forhandler overenskomster, og som på
den måde sørger for, at vi har et reguleret og ordentligt dansk arbejdsmarked. Det synes jeg er en utrolig styrke. Det er det ikke kun
for arbejdsmarkedets parter, ikke kun for danske lønmodtagere og
danske virksomheder, men for Danmark som samfund. Det skal man
have tak for. Jeg synes, det klæder folketingsdebatten, at det er det,
der har været det gennemgående – den røde tråd.
Ikke desto mindre kan vi som regering, som Folketing komme i
den situation, at arbejdsmarkedets parter på et givent område ikke
kan finde en løsning, og det kan munde ud i en konflikt – enten som
strejke eller lockout. Og i enhver strejke og i enhver lockout kan der
komme et tidspunkt, hvor vi bliver nødt til at se hinanden i øjnene og
stille det spørgsmål: Hvis parterne ikke er i stand til at finde hinanden, vil vi så lade konflikten køre eller ej?
Set med regeringens øjne er vi nået til det punkt, hvor den nuværende lockout på skoleområdet ikke skal have lov til at fortsætte. Jeg
og vi er ikke i tvivl om, at lockouten på skoleområdet har haft store
konsekvenser. Mange børn har fået forstyrret deres hverdag. Jeg kan
godt huske, at der i starten var mange, der gjorde sig muntre over, at
børnene såmænd ville nyde at have nogle dages frihed, hvor der var
fri leg og adgang til computeren. Men man skal ikke have været
sammen med ret mange børn og unge i den forgangne tid for at kunne se, at man ikke skal rykke ret meget ved deres hverdag og ved deres struktur, før det kan have konsekvenser. Vi har en stor, engageret
og dygtig lærergruppe i Danmark, der savner deres elever, der savner deres kollegaer og deres lærergerning, og ligegyldigt hvordan
man vender og drejer det, er vi jo som samfund afhængige af, at vores skolesystem fungerer. Derfor er tidspunktet det rette.
Det er ikke nogen let beslutning. Det er en beslutning, der kræver
grundige overvejelser. De overvejelser har vi gjort os. Jeg har lyttet
mig til i debatten, at de overvejelser har Folketingets partier også
gjort sig. Jeg vil gerne takke de partier, der i dag har givet et tilsagn

37

om at tage ansvar i en svær situation og stemme for et lovindgreb.
Det gør man ikke, uden at det har en pris, og uden at det har omkostninger. Og det er selvfølgelig en stor glæde for mig og for regeringen, at det er en så bred kreds af politiske partier, der vælger at bakke op om lovforslaget her.
Vi kommer til at foretage en række ændringer på den del af arbejdsmarkedet, der vedrører vores undervisere. Der er jo ikke nogen
tvivl om, at vi i den her konflikt har haft to parter, der har stået utrolig stejlt over for hinanden, og jeg skal såmænd heller ikke lægge
skjul på, at når vi diskuterer arbejdstidsreglerne på skoleområdet, er
det uhyre svært at finde et punkt, hvor man kan gøre begge parter
tilfreds. Jeg tror faktisk ikke, det findes. Vores udgangspunkt for
lovforslaget her og den videre diskussion er, at vi nu får ændret de
arbejdstidsregler, som lægger en stor begrænsning på skoleledernes
mulighed for at lede og fordele arbejdet og dermed indrette skoledagen på bedst mulig vis. Men vi lytter samtidig til den bekymring udtrykt af mange lærere for det, der af nogle er blevet kaldt det grænseløse arbejde. Man ønsker at være sikker på, at der er ordentlige regler for ens arbejdstilrettelæggelse, for ens hverdag på den enkelte
skole. Og det er i den balance, man skal se det lovforslag, der nu er
fremsat fra regeringens side.
Jeg vil gerne takke også Folketinget for at være så imødekommende i forhold til en hastebehandling af lovforslaget. Det stiller
store krav til Folketinget og selvfølgelig ikke mindst til Beskæftigelsesudvalget, som jeg antager kommer til at skulle arbejde nogle timer både i indeværende døgn og i morgen. Jeg tror, det er en for alle
parters vedkommende klog beslutning at lave en hastebehandling,
for det betyder, at børnene og de unge og de voksne, der har behov
for undervisning – eksempelvis på SOSU-skolerne eller på AMUskolerne – på mandag kan møde til en ny skoledag. Og det er altså
mit klare indtryk, at de glæder sig til det derude.
Så tak for en engageret, grundig og oplyst diskussion i Folketingssalen i dag. Tak til dem, der tager ansvar for en rigtig svær situation. Jeg håber på en god udvalgsbehandling, og jeg stiller mig
selvfølgelig til rådighed i både skrift og tale, i det omfang det er påkrævet. Og så håber jeg på, at vi kan få vedtaget lovforslaget her, sådan at vores børn, unge og voksne kan komme i skole mandag morgen.";Mette Frederiksen
212955;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er foreløbig seks indtegnet til korte bemærkninger, og den
første er hr. Per Clausen, Enhedslisten, værsgo.";Kl. 17:35
213117;Time;;Kl. 17:35
213135;name_party;":
Jeg er jo enig med ministeren i, at det er svært at lave et indgreb her,
som gør alle tilfredse. Det har regeringen så heller ikke bestræbt sig
på: man har lavet et indgreb, der gjorde arbejdsgiverne tilfredse.
Men det er jo heller ikke så svært at forstå, for man er jo selv arbejdsgiver.
Jeg ville bare spørge ministeren, om hun ikke er enig med mig i,
at det godt kan virke lidt frustrerende for en lønmodtagerorganisation, som forhandler med Finansministeriet, og her snakker vi om de
statsligt ansatte lærere, som oplever, at der i Finansministeriet er en
ubøjelig front i forhandlingerne – de bliver sendt ud i en lockout, de
oplever, at Finansministeriet ikke har nogen interesse i at diskutere
andre løsninger end den, som Finansministeriet selv har lagt frem i
forhandlingerne – og hvor Folketinget på et tidspunkt så beslutter at
gøre det, som Finansministeriet har krævet. Man kunne da godt få en
lille mistanke om, at den danske model ikke har det helt så godt, som
ministeren antydede i sit indlæg.

38

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Per Clausen
214200;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:36
214268;Time;;Kl. 17:36
214314;title_name;":
Jeg vil ikke gå ind i de konkrete overenskomstforhandlinger, og det
er faktisk det, hr. Per Clausen beder mig om. Men jeg vil til gengæld
gerne sige noget om, hvordan jeg oplever at den danske model har
det. For jeg synes sådan set, at hele det forløb, vi har været igennem,
viser, at den danske model lever i bedste velgående. Vi har haft en
forhandlingssituation på undervisningsområdet, hvor man ikke har
kunnet opnå enighed – desværre. Begge parter har haft adgang til et
lovligt konfliktmiddel: arbejdsgiversiden har valgt at lockoute arbejdstagersiden. Konflikten har fået lov til at køre: den har haft konsekvenser, og regeringen griber ind. Det er i mine øjne én af de fortællinger, der kan fortælles om den danske model. Jeg kunne selvfølgelig ønske, at man kunne stoppe et par led i den argumentation og
sige: Parterne går til forhandlingsbordet, og de finder en løsning.
Men det er ikke mere dansk model, at der findes en forhandlingsløsning, end at de to parter ikke kan finde en løsning og det ender i
en konfliktsituation: begge dele, begge eksempler, kan rummes inden for den danske model. Og jeg mener faktisk, at forløbet over de
senere uger viser, at det danske arbejdsmarked fungerer godt, omend
jeg ville ønske, at parterne også her, som i så mange andre overenskomstsammenhænge, havde kunnet finde en løsning.";Mette Frederiksen
215656;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til den anden korte bemærkning.";Kl. 17:38
215743;Time;;Kl. 17:38
215761;name_party;":
Det er jo ikke til at finde nogen, som har noget som helst ansvar for
statens opførsel i den her konflikt – ingen vil påtage sig noget ansvar. Regeringen har i hvert fald ikke noget ansvar, kan man konstatere at beskæftigelsesministeren ligesom siger. Jeg vil bare igen stille
det spørgsmål:
Når vi nu oplever, at staten og kommunerne formulerer overenskomstkrav, og at de siger til modparten, at man skal tage imod det
her krav, fordi der ellers bliver konflikt, men der så bliver konflikt –
og her er svaret fra arbejdsgivernes side igennem hele forløbet det
samme, nemlig at man skal tage imod deres krav, eller man kan fortsætte konflikten – og der kommer et regeringsindgreb, hvad skal de
offentligt ansatte og deres organisationer så tro, når de skal til forhandling næste gang, hvis regeringen og KL igen kommer med koordinerede krav, som er ens, og siger, at det vil de have igennem?
Man kan jo lige så godt bøje nakken og sige, at der ikke er noget
at gøre, for man ved, at der kommer et regeringsindgreb til sidst.
Man skal dog lige pines sammen med befolkningen, plages lidt i en
lockout først, men derefter kommer regeringsindgrebet. Det er jo
det, som er erfaringen på baggrund af den her konflikt.";Per Clausen
216984;Time;"staten selvfølgelig påtager sig ansvaret for den måde, staten i den her
situation har forhandlet på som arbejdsgiver. Jeg tror også, det er
vigtigt for mig at slå fast – det er vigtigt for mig – at indgrebet i den
her konflikt intet har at gøre med det øvrige overenskomstområde.
Indgrebet i den her konflikt handler om den aktuelle lockout på lærerområdet og intet andet, og derfor kan man ikke tage det her som et
udtryk for, hvordan vi i øvrigt forholder os til andre overenskomstforløb. For vores udgangspunkt vil altid være en respekt for arbejdsmarkedets parter.
Så vil jeg afslutningsvis gerne sige, at der ikke er valgt en ensidighed i lovforslaget her til fordel for den ene eller for den anden
part.";Kl. 17:39
217705;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 17:40
217827;Time;;Kl. 17:40
217847;name_party;":
Tak. Ministerens sidste bemærkning giver mig jo anledning til det
spørgsmål, jeg vil stille. Ministeren siger, at der ikke er nogen ensidighed i det. Hvad skal man så mene om det, der er kernen i det her
lovforslag? Det er punkt 4 om arbejdstidsreglerne for undervisningsområdet i kommunerne, og tilsvarende er det for staten – det er så
bare et andet afsnit, men mekanikken er den samme. Kan ministeren
bekræfte, at det handler om at fjerne sådan cirka en halv snes generelle arbejdstidsaftaler for de forskellige undervisergrupper, og der
er sikkert flere, hvis vi tæller de statslige med?
Kan ministeren bekræfte, at indgrebet går ud på med virkning fra
1. august næste år at fjerne samtlige lokalaftaler og individuelle aftaler og kutymer, som er indgået? Vi taler om, at det her indgreb afskaffer ca. 80 aftaler, der er indgået i de 98 kommuner, altså i det
store flertal af kommunerne. Kan ministeren bekræfte det?
Kan ministeren også bekræfte, at der stadig væk er en adgang til
at indgå lokalaftaler, men at denne adgang er begrænset af følgende
bemærkninger i indgrebet:
»På undervisningsområdet som på alle andre områder er det
imidlertid ikke intentionen, at adgangen til at indgå lokale aftaler
skal bruges til at indgå aftaler, som begrænser ledelsesretten i forhold til at lede og fordele arbejdet. I forbindelse med implementeringen af de nye arbejdstidsregler på undervisningsområdet vil der derfor være fokus på, at der ikke indgås lokale aftaler, der genindfører
de aftalebindinger på, hvad lærerne skal lave i deres arbejdstid, som
foreslås ophævet med lovforslaget.«?
Hvordan kan ministeren fastholde, at der her er tale om et afbalanceret indgreb, der respekterer den danske model, den frie forhandlingsret? Jeg forstår det simpelt hen ikke.";Finn Sørensen
219621;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg vil, inden jeg giver ministeren ordet, lige henstille til, at vi holder tidsrammen for de enkelte korte bemærkninger.
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:42
219811;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:42
219868;Time;;Kl. 17:39
219914;title_name;":
Lad mig først sige, at det jo er helt naturligt, at såvel arbejdstagersiden som arbejdsgiversiden koordinerer forud for en overenskomstforhandling: det er helt almindeligt kendt, både på det offentlige og
på det private arbejdsmarked – det tror jeg at både arbejdsgiversiden
og arbejdstagersiden vil bekræfte. Jeg tror, det er vigtigt at sige, at";Mette Frederiksen
220308;title_name;":
Den frie forhandlingsret på det danske arbejdsmarked betyder jo ikke, at man kan blive ved med at forhandle, også selv om man ikke
kan blive enige. Altså, den fri forhandlingsret hænger jo nøje sammen med brugen af konfliktvåbnet og også muligheden for et politisk indgreb.
Jeg kan, hvad angår intentionen med lovgivningen, bekræfte den
formulering, der blev læst op. Jeg kan i øvrigt også bekræfte, at vi

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Mette Frederiksen
220763;Time;med lovforslaget her afskaffer de bindinger, der i dag er på arbejdstidsreglerne på undervisningsområdet.;Kl. 17:45
220880;Time;"39

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:42
220941;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 17:45
221028;Time;;Kl. 17:42
221048;name_party;":
Tak for bekræftelsen af den udlægning, jeg gav af kernen i det her
lovforslag. Så mangler jeg bare en forklaring på, hvordan ministeren
kan stå og sige, at det er et afbalanceret indgreb, når det i den grad
knæsætter ledelsesretten og sætter bindinger for den frie forhandlingsret ude i kommunerne mellem lærerne og deres arbejdsgivere,
for det er jo det, det her lovforslag går ud på. Jeg mangler stadig væk
en forklaring på, hvordan man uden at ryste på hånden kan stå og sige, at det er afbalanceret, og at der er respekt for den danske model.";Finn Sørensen
221606;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:43
221710;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at min meget store forhåbning
er, at det ikke er spørgsmålet om lovindgreb eller ej, der, kan man
sige, tilvejebringer det nødvendige engagement fra lærernes side, sådan som spørgeren var inde på. Jeg har egentlig så stor tiltro til vores
lærergruppe i Danmark – en gruppe, som man kun kan sætte pris på i
øvrigt, og som er utrolig vigtig for hele vores samfund – at det engagement, som er nødvendigt for at bedrive en god lærergerning, også
vil være at finde efter den her konflikt, om end der er sagt mange
knubbede ord.
Så kan jeg bekræfte, at der principielt ikke er nogen begrænsninger, hvad angår indholdet af lokale aftaler, men at det omvendte er
meget, meget klart, nemlig at intentionen med loven er, at man ikke
kan bruge lokale aftaler til at indgå aftaler, som begrænser ledelsesretten.";Mette Frederiksen
222560;Time;;Kl. 17:43
222606;title_name;":
Jeg vil først og fremmest gerne understrege, at man ikke kan tage
mig til indtægt for sin egen udlægning af det her lovforslag. Det, jeg
svarer på, er konkret to ting: 1) Intentionen med lovforslaget. Her
læser spørgeren direkte op fra lovforslagets bemærkninger. Det nikker jeg bekræftende til. 2) Spørgeren beder mig om at forholde mig
til, om det er korrekt, at vi med lovforslaget her afskaffer de bindinger, der i dag er på arbejdstidsområdet. Det svarer jeg bekræftende
på.
Den udlægning, spørgeren har af de to elementer, står for spørgerens egen regning. Jeg vil fastholde, at i en utrolig svær situation,
hvor vi har to parter, der har så modsatrettede ønsker, som umuligt
kan forenes, har vi efterstræbt at finde en måde at håndtere det på,
som vi mener er balanceret, og som imødekommer elementer fra
begge parter.";Mette Frederiksen
223443;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for korte bemærkninger er fru Ellen Trane Nørby, værsgo.";Kl. 17:44
223555;Time;;Kl. 17:44
223578;name_party;":
Tak. Jeg er sådan set meget enig med ministeren i, at ligegyldigt
hvilket tidspunkt man vælger at gribe ind i en konflikt på, vil det altid være et dårligt tidspunkt, set i lyset af at det optimale altid ville
være, at parterne havde fundet en løsning selv. Fra Venstres side
havde vi sådan set håbet, at en forhandlingsløsning, som er normen,
og som man også så i 2008, da vi sad i regering, og hvor der var en
sygeplejekonflikt, måske også havde været det bedste grundlag for at
komme videre og sikre det engagement, der er nødvendigt fra lærernes side for at få en bedre folkeskole.
Sådan er det ikke, og derfor behandler vi det forslag til lovindgreb, som regeringen har fremlagt. I lovforslaget er der så beskrevet
en række forhold vedrørende lokalaftaler. Enhedslistens ordfører
spurgte også lidt ind til det, og jeg vil egentlig spørge helt specifikt,
for SF's ordfører har tidligere i dag fra talerstolen sagt, at Aarhus
Kommune kan fortsætte med deres lokalaftale, også efter det her
lovindgreb. Jeg vil egentlig bare høre, om det også er ministerens
vurdering, at den lokalaftale, der er indgået i Aarhus, harmonerer
med intentionen bag det lovforslag, som regeringen har fremlagt.";Ellen Trane Nørby
224782;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 17:46
224865;Time;;Kl. 17:46
224888;name_party;":
Tak. Jeg er for så vidt enig med ministeren i det om, at vi har nogle
meget professionelle lærere, som også helt sikkert vil møde engagerede op og tage sig af undervisningen fra på mandag. Det, jeg kender
til vores skolelærere, er, at det, de går allermest op i, er at sørge for,
at vores børn og unge får en god uddannelse, at skolen er godt sted
at være. Der er dog ingen tvivl om, at det havde være mere hensigtsmæssigt, hvis den her konflikt havde kunnet løses, ved at parterne
var blevet enige og ikke ved et lovindgreb.
Men jeg vil egentlig gerne spørge ind til den del, der handler om
lokalaftaler, for noget af det, som vi fra Venstres side jo også lægger
meget vægt på i de folkeskoleforhandlinger, som kører parallelt, lagde vi også vægt på i vores eget folkeskoleudspil, som vi fremlagde i
2010, og det er, at der sikres en større frihed for den enkelte skole,
herunder også til at kunne lave lokale aftaler. Derfor er det jo lidt
væsentligt at høre, om ministeren mener, at den lokalaftale, der er lavet i Aarhus, harmonerer med intentionen bag loven.
Det er ikke, fordi vi herindefra skal bestemme, hvilken aftale der
må være, men er der begrænsninger for, hvilke typer lokalaftaler
man kan indgå, og er det ministerens klare vurdering, at Aarhus holder sig inden for eller uden for den mulighed, der ligger i lovgivningen?";Ellen Trane Nørby
226236;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:48
226293;Time;;Kl. 17:48
226339;title_name;":
Altså, jeg tror, det vil være mest korrekt at svare på skrift, hvis jeg
skal vurdere en lokalaftale i sin helhed, for det har jeg ikke forudsætninger for at kunne gøre fra det ene øjeblik til andet. Men hvis der i
den lokale aftale i Aarhus ligger nogle begrænsninger, hvad angår
ledelsesretten i forhold til at lede og fordele arbejdet, vil det ikke
være i tråd med intentionen i den her lovgivning.

40

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Mette Frederiksen
226793;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Christian Juhl fra Enhedslisten. Hr. Christian Juhl, værsgo.";Kl. 17:48
226939;Time;;Kl. 17:48
226960;name_party;":
Beskæftigelsesministeren sagde, at de to parter stod stejlt over for
hinanden. Jeg kan kun se det som en ting, nemlig at den ene part
stod helvedes stejlt, og at den anden part prøvede at komme med et
væld af forslag. Den ene part ville lave lockout og stod stejlt på, at
den anden part kunne komme kravlende på sine knæ, hvis man ville
noget, og den anden part sagde: O.k., kan vi ikke alligevel mødes?
Det var endda forældre, der måtte invitere til en kop kaffe, for at de
to parter kunne mødes. Regeringen burde sende et brev til lærerne og
sige undskyld for en skadelig og unødig lockout og så lægge en
check ved til at dække det løntab, de har lidt undervejs. Så ensidig
en konflikt kan man ikke komme ustraffet ud af.
Jeg vil gerne høre, om beskæftigelsesministeren kan afvise, at det
her lovforslag er udarbejdet sammen med KL. Vi har jo diskuteret
det lidt med nogle af de andre ordførere, og det er min klare opfattelse, at det ikke er noget, der er lavet i nat, men at det er lavet inden
for de sidste 8-10 dage, og at KL har haft en meget central rolle i at
udarbejde det.";Christian Juhl
228055;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:49
228123;Time;;Kl. 17:49
228169;title_name;":
Lovforslaget er udformet i de ministerier, der så at sige ligger bag
regeringen. Der har været nogle tekniske diskussioner med både KL
og regionerne.
Så vil jeg sige om første del af spørgerens kommentar, at jeg synes, at den er forunderlig – altså at vi som regering skulle beklage en
lockout, som er et lovligt konfliktmiddel på det danske arbejdsmarked. Hvad skal vi så gøre, næste gang nogen strejker? Skal vi så beklage over for arbejdsgiverne, at det finder sted? Det er jo lovligt.
Det er en fuldstændig integreret, fundamental del af den danske aftalemodel, at parterne, hvis ikke de opnår enighed, kan strejke, konflikte, lockoute. Jeg er helt med på, at der fra Enhedslistens side er
en stor sympati for lærerne, og den deler vi, men jeg tror, at man
skal tænke over rækkevidden af det, spørgeren opfordrer til. For jeg
vil da umiddelbart vurdere, at konsekvensen af den handling, jeg opfordres til, vil være direkte at undergrave den danske model, og det
tror jeg egentlig ikke er Enhedslistens ønske.";Mette Frederiksen
229193;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 17:50
229276;Time;;Kl. 17:50
229297;name_party;":
Det har jeg nu prøvet før med andre arbejdsgivere, og jeg mener ikke, at det ville være at undergrave den danske model. Tværtimod ville det være at erkende, at regeringen og KL i den her sag er fuldstændig langt ude i skoven og har været fuldstændig stædige og kun
har villet have gennemført det diktat, som de startede ud med. Det
har ikke noget med den danske model at gøre, og det er derfor, jeg
siger, at det da ikke kan nytte noget, at man opfører sig så uansvarligt, som regeringen og KL har gjort i den her sag, og så ikke siger
undskyld bagefter, når man erkender, at 4 ugers konflikt har været

fuldstændig meningsløs. Den måde, man har optrådt på undervejs,
synes jeg også har været ganske uansvarlig ud over alle grænser.
Jeg vil gerne spørge, hvad der er årsagen til, at man nu vil forhindre brug af det redskab, som alle arbejdsgivere og fagforeninger har
prist, også på det private arbejdsmarked, nemlig at der i videre og videre omfang kan indgås lokale aftaler om arbejdstid og om retten til
at lede og fordele arbejdet. For det handler jo dybest set om at diskutere arbejdstid. Hvad er årsagen til, at vi nu skal til at gå tilbage til
den gamle overenskomstskole, hvor man siger, at her er en værkfører – eller undskyld, det hedder jo skoleleder – som for at sige det
lidt gammeldags bestemmer med kæft, trit og retning? Hvad er grunden til, at man ikke vil bruge den dynamik, der er i netop at lade folk
lede og fordele deres arbejde selv? Det er jo det, der giver dynamikken. Der er det, der giver den gode undervisning. Det er også det,
der viser eleverne et godt eksempel.";Christian Juhl
230902;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:52
230970;Time;;Kl. 17:52
231016;title_name;":
Lad mig først og fremmest sige, at det jo ikke er rækkevidden af et
krav stillet af en af parterne i en overenskomstsammenhæng, der er
bestemmende for, om kravet ligger inden for den danske model eller
ej. Jeg vil tro, at igennem de tider, vi har haft en arbejdsmarkedsmodel a la den, vi har nu i Danmark, vil både arbejdsgivere og arbejdstagere kunne nikke bekræftende til, at de synes, at modparten har
stillet urimelige krav. Det er der ikke noget som helst nyt i. Men
man kan jo ikke sige, at fordi man er uenig i et krav, så ligger det
ikke inden for rammerne af den danske model. Det er parterne, der
definerer, hvilke krav de ønsker at møde deres modpart med.
Så vil jeg i øvrigt gerne afslutningsvis understrege, at det, vi helt
stilfærdigt gør med lovforslaget her, er at sidestille lærerne med øvrige grupper på det offentlige arbejdsmarked, hvad angår arbejdstid.";Mette Frederiksen
231902;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden jeg giver ordet til den næste til korte bemærkninger, kan jeg
oplyse, at der er syv til korte bemærkninger på nuværende tidspunkt.
Den næste er fru Rosa Lund, Enhedslisten, værsgo.";Kl. 17:53
232134;Time;;Kl. 17:53
232150;name_party;":
Jeg synes da, ministeren har ret i, at det er arbejdsmarkedets parter,
der definerer kravene. Derfor undrer det mig, når jeg læser lovforslaget, som vi behandler i dag, at den ene parts hovedkrav er der taget
højde for i det her lovforslag, men den anden parts hovedkrav er der
ikke taget højde for. For i det her lovforslag får ledelsen lov til at bestemme, hvor mange timer lærerne bruger på undervisningsopgaven
og på forberedelsesopgaven. Det bliver ikke længere besluttet i en
fastsat overenskomst, som gælder for alle lærere.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren ikke godt
kan forstå, at lærerne måske føler sig en lille smule kørt over i det
her forløb, eftersom regeringen har valgt at tage arbejdsgiversidens
hovedkrav med ind i indgrebet, som i den grad ikke tilgodeser lærernes krav.";Rosa Lund
232973;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Kl. 17:54
233079;Time;;Kl. 17:54
233125;title_name;":
Med lovforslaget her tager vi ikke parti for den ene eller den anden
part. Vi skal lovgive i den svære situation, at der ikke foreligger en
mæglingsskitse, og vi har efterstræbt med lovforslaget her at tage
elementer fra begge sider i forhold til det, der i øvrigt har været diskussionen.";Mette Frederiksen
233425;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 17:54
233508;Time;;Kl. 17:54
233524;name_party;":
Men når arbejdsgiverkravet, hovedkravet fra KL, er en del af det her
lovforslag, synes jeg, at det en lille smule ligner aftalt spil, også fordi vi ved, at det, der skal til for at finansiere regeringens folkeskolereform, som vi forhåbentlig kommer til at diskutere på et andet tidspunkt, er, at man gennemfører KL's krav. Derfor ligner det for mig
at se aftalt spil. Jeg vil gerne høre ministeren bekræfte eller afkræfte,
om KL har været inviteret med ind at lave det her lovforslag, for det
ser det mistænkeligt meget ud, som om de har.";Rosa Lund
234074;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:55
234131;Time;;Kl. 17:55
234177;title_name;":
Som det er mig oplyst, er lovforslaget udarbejdet på helt almindelig
vis mellem de ministerier, der nu har en ressortmæssig forpligtelse
og aktie heri. Der har været nogle praktiske ting afklaret med både
KL og regionerne, det har jeg svaret på allerede.

sikre et ordentligt arbejdsmiljø. Det er det i dag, og det vil det også
være fremadrettet.";Mette Frederiksen
234535;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 17:57
234618;Time;;Kl. 17:57
234634;name_party;":
Jeg kan jo så, fordi jeg har en baggrund som arbejdsmiljøansvarlig i
en af lærerforeningerne så fortælle, at selv om den bemærkning var
inde i aftalen, var det ikke altid, at virkeligheden så sådan ud. Derfor
tillader jeg mig at konstatere, at når det nu er røget ud, så vil mulighederne for at overholde de der bestemmelser være blevet forringet.";Lars Dohn
234993;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:57
235050;Time;;Kl. 17:57
235096;title_name;":
Jamen det er muligt, at spørgeren gerne vil konstatere det. Jeg konstaterer det helt enkle princip, at det er enhver arbejdsgivers ansvar
at sørge for, at arbejdsmiljøet er i orden på den virksomhed eller den
arbejdsplads, man har ansvaret for. Det gælder på folkeskoleområdet, som det gælder på det øvrige område. Enhver dygtig, dynamisk,
tænksom skoleleder ved godt, at forudsætningen for, at man har en
lærergruppe, som er i stand til at undervise, lære fra sig, engagere
børnene, sørge for et ordentligt udbytte af undervisningen, er en lærergruppe, der har det godt, og det fordrer et ordentligt arbejdsmiljø.";Mette Frederiksen
235722;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er hr. Henning Hyllested, Enhedslisten, værsgo.";Kl. 17:58
235834;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er hr. Lars Dohn, Enhedslisten,
værsgo.";Kl. 17:56
235952;Time;;Kl. 17:56
235968;name_party;":
Der er jo tale om her, at man vil modernisere og normalisere. Jeg er
kommet lidt i tvivl om, om jeg ønsker at være normal eller moderne
efter det.
Ministeren er jo også minister for arbejdsmiljøet, og der vil jeg
lige gøre opmærksom på, at der i den nugældende arbejdstidsaftale
jo er en bemærkning om, at hvis der dekreteres fast arbejdstid, fast
tilstedeværelse på skolen, så skal der også være lærerarbejdspladser.
Det er sådan, som jeg har læst de mange sider. Det er ikke sikkert, at
jeg har nået at læse det så grundigt, men der kan ministeren måske
lige tydeliggøre, om det er rigtigt, at det er gledet ud, fordi så er det
jo en arbejdsmiljømæssig forringelse.";Lars Dohn
236647;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:56
236704;Time;;Kl. 17:56
236750;title_name;":
Arbejdsmiljøet på det danske arbejdsmarked og selvfølgelig også på
undervisningsområdet er jo af fuldstændig vital betydning for, om vi
har et arbejdsmarked, der fungerer, som ikke nedslider, som ikke udstøder, og som evner at fastholde dygtige medarbejdere. Så arbejdsmiljøet skal være i orden. Det er på folkeskoleområdet, som det er på
andre områder og virksomheder i øvrigt, at det er ledelsens ansvar at

41";Mette Frederiksen
237175;Time;;Kl. 17:58
237199;name_party;":
Det kan da undre, at det kun er Kommunernes Landsforening og
Danske Regioner, der har været inviteret ind til – ganske vist – en
teknisk gennemgang eller for at yde teknisk bistand, og hvordan
skelner man så lige det. Jeg må sige, det bidrager da til spekulationerne om, at her er der ikke tale om et afbalanceret indgreb, og at der
er tale om aftalt spil.
Grunden til, at jeg tog ordet var, at jeg egentlig vil gøre opmærksom på, at finansministeren jo på et forholdsvis tidligt tidspunkt i
forløbet mente, at det jo handlede om at afskaffe de her, som han
sagde, utidssvarende privilegier, som lærerne var i besiddelse af. Jeg
kan forstå på ministerens tale, at det handler om, at de hidtidige arbejdstidsregler for lærerne har været åbenbart utidssvarende eller i
hvert fald en alvorlig begrænsning på ledelsesretten. Hvis det er en
af grundene, forstår jeg slet ikke, at det ikke som socialdemokrat er
en bestræbelse. Det har altid været en bestræbelse for mit virke på
det private arbejdsmarked og i fagbevægelsen at indskrænke ledelsesretten for arbejdsgiveren, da ikke at udvide den eller fjerne de begrænsninger, der kunne være på den. Tværtimod, der har vi kæmpet.
Her er der tale om en organisation, en faglig organisation, som i deres mangeårige kamp faktisk har opnået at begrænse ledelsesretten
og blive medbestemmende. Er det ikke en socialdemokratisk bestræbelse?";Henning Hyllested
238589;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

42

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Kl. 18:00
238699;Time;;Kl. 18:00
238710;Time;;Kl. 18:03
238756;title_name;":
Se, her kommer vi ud i et spændende stykke ideologisk, danmarkshistorisk, analytisk arbejde, fordi der jo altså er væsentlige forskelle og
forklaringer på, hvorfor hr. Henning Hyllested er i Enhedslisten og
undertegnede er i Socialdemokratiet. Socialdemokratiet anfægter ikke arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet. Jeg skal ikke
gøre mig klog på alle ideologiske afkroge i Enhedslistens politik,
men jeg har dog en fornemmelse af, at der godt kan være kræfter i
Enhedslisten, der ikke har det på helt tilsvarende vis. Det er sådan
set et fair politisk udgangspunkt, men under alle omstændigheder er
det jo ikke det, vi skal diskutere i dag. Det, vi skal diskutere i dag,
er, hvorvidt Folketinget vil understøtte, at vi kan foretage et nødvendigt – om end ikke ønskværdigt – indgreb i en konflikt af hensyn ikke mindst til de danske børn og de danske unge.";Mette Frederiksen
239649;name_party;":
Det er meget morsomt at følge det der teaterskuespil fra Enhedslisten, men det skal jeg ikke belemre ministeren med.
Regeringen har jo ført en krig mod lærerne, og lærerne kalder det
ikke et indgreb, men et overgreb, så mit spørgsmål til ministeren er:
Hvordan vil regeringen sørge for at klinke skårene med lærerne, i og
med at det jo er dem, der skal føre en del af arbejdet ud i livet?";Alex Ahrendtsen
240050;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 18:01
240133;Time;;Kl. 18:01
240157;name_party;":
Jeg går ud fra, at det trods alt er en socialdemokratisk bestræbelse, at
ledelsesretten udøves i samarbejde med de ansatte og med deres organisationer. Det, man er i gang med, er jo at fjerne de begrænsninger på ledelsesretten, som organisationen, Danmarks Lærerforening,
igennem årene har forhandlet igennem. Hvorfor er det en socialdemokratisk bestræbelse? Det kan jeg ikke forstå. Der er jo tale om, at
ledelsesretten udøves i samarbejde, og det kan jeg ikke forstå at man
er interesseret i med det her indgreb at smadre.
Så fik jeg ikke svar på, hvorfor det kun er Danske Regioner og
Kommunernes Landsforening, der har været inviteret ind for at yde
teknisk bistand. Hvorfor har Danmarks Lærerforening ikke været inviteret ind til at give sit besyv med?";Henning Hyllested
240927;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 18:03
240980;Time;;Kl. 18:03
241026;title_name;":
I mine øjne er den danske lærerstand en helt uundværlig del af vores
samfund, vores arbejdsmarked og selvfølgelig først og fremmest vores uddannelsessystem. Jeg tror, de fleste danskere kan nikke genkendende til, at enten en eller flere lærere har været afgørende for
den person, man har udviklet sig til, og de fleste af os, der er forældre, kan vel også se vigtigheden af, at der er dygtige, engagerede,
menneskelige og empatiske lærere, der omgiver vores børn i det
daglige. Så enhver påstand om, at den her regering skulle føre krig
mod lærere, vil jeg kraftigt tage afstand fra.
Vi fører ikke krig mod nogen grupper i det danske samfund. Vi
kunne ikke drømme om at udpege enkeltgrupper på vores arbejdsmarked som et problem. Tværtimod er det vores grundlæggende
overbevisning, at dygtige offentlige medarbejdere er selveste forudsætningen for, at vi har et godt velfærdssamfund og en ordentlig offentlig sektor.";Mette Frederiksen
241954;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Alex Ahrendtsen for den anden korte bemærkning.";Kl. 18:04
242052;Time;;Kl. 18:01
242063;Time;;Kl. 18:04
242074;Time;;Kl. 18:01
242096;name_party;":
Det var jo en smuk tale, men mit spørgsmål gik på, hvad regeringen
vil gøre for at klinke skårene med lærerne, for det er jo dem, der skal
føre tingene ud i livet. Det er et meget simpelt, et meget enkelt
spørgsmål: Hvad vil regeringen gøre?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Alex Ahrendtsen
242431;title_name;":
Det er da fuldstændig korrekt, at enhver god ledelse på en arbejdsplads udøves i samarbejde med de medarbejdere, der er på arbejdspladsen. Jeg er såmænd også af den overbevisning, at jo bedre samarbejde, der er medarbejdere og ledelse imellem, jo bedre virksomhed kan drives, jo bedre arbejdsmiljø kan opnås og givet også produktivitet, effektivitet og hvilke ord, man ellers måtte have lyst til at
kategorisere et arbejdsmarked med. Så ja, der skal samarbejdes. Det
bliver også fuldstændig afgørende nødvendigt herefter og fremtidigt,
for det er klart, at for at man på den enkelte skole kan tilrettelægge
arbejdet på bedst mulig vis, fordrer det da en tæt, ordentlig dialog
skoleleder og skolelærere imellem. Det er hele forudsætningen – tror
jeg – for, at vi har en velfungerende skole i Danmark.
I forhold til om der er behov for teknisk afklaring af lovgivningen, er det ikke ualmindeligt, at offentlige myndigheder, offentlige
institutioner kan tale sammen, når man udarbejder lovforslag.";Mette Frederiksen
243437;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Alex Ahrendtsen, Dansk
Folkeparti, værsgo.";Kl. 18:02
243566;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:04
243623;Time;;Kl. 18:04
243669;title_name;":
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at når man har en konflikt på det
danske arbejdsmarked, har den selvfølgelig også nogle konsekvenser, i forhold til hvad der bliver sagt, hvad der bliver skrevet, og
hvad der bliver oplevet og opfattet, og herefter påhviler der jo begge
parter en gensidig forpligtelse til at få vores skoler og vores uddannelsessystemer til at fungere. Det er jeg meget fortrøstningsfuld i
forhold til, ligesom jeg i øvrigt er meget fortrøstningsfuld i forhold
til vores evne til selvfølgelig at have et godt samarbejde ikke alene
med Danmarks Lærerforening, men jo altså selvfølgelig også den
enkelte lærer, som er en helt uundværlig del ikke alene af vores uddannelsessystem, men af hele det danske samfund.";Mette Frederiksen
244408;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Inger Støjberg, Venstre.

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Kl. 18:05
244556;Time;;Kl. 18:05
244576;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til det centrale spørgsmål omkring muligheden
for lokale aftaler, for da SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge, stod
på talerstolen, var svaret på det meget konkrete spørgsmål om, hvorvidt Aarhusmodellen og den aftale, der ligger der, fortsat kunne være
gældende, et ja, sådan et klokkeklart ja, at det kunne den. Og nu
kommer beskæftigelsesministeren så på talerstolen og siger, at det
kan man ikke sådan lige umiddelbart svare på, og at det vil beskæftigelsesministeren gerne svare skriftligt på.
Hvordan kan det være, at der kan være så stor forskel på vurderingen i to regeringspartier på det selv samme spørgsmål, som jo er
et meget konkret spørgsmål?

»På undervisningsområdet, som på alle andre områder, er det
imidlertid ikke intentionen, at adgangen til at indgå lokale aftaler
skal bruges til at indgå aftaler, som begrænser ledelsesretten ...«.
Så blev jeg bedt om en konkret vurdering af en konkret lokalaftale på undervisningsområdet, og der synes jeg i al respekt for spørgeren, at det bør jeg svare på skriftligt, så vi er sikre på, at vurderingen
af den samlede aftale kan komme til at indgå på en fyldestgørende
måde. For jeg anerkender helt, at det er legitimt at spørge til, selvfølgelig.";Inger Støjberg
245819;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste, der har korte bemærkninger, er fru Louise Schack Elholm, Venstre. Værsgo.";Kl. 18:08
245949;Time;;Kl. 18:08
245960;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:06
246017;Time;;Kl. 18:06
246063;title_name;":
Jeg vil gerne have lov til at sige, at når en ordfører udtaler sig og en
minister udtaler sig, kan det ikke tages som udtryk for udsagn, der
kommer fra to forskellige partier. Altså, jeg repræsenterer den samlede regering, når jeg står på talerstolen her, når jeg om lidt er i samråd, og i al min gøren og laden som minister.
Jeg har svaret på spørgsmålet, og jeg gør det meget, meget gerne
igen: Der er, som jeg også svarede fru Ellen Trane Nørby, principielt
ingen begrænsninger med hensyn til indholdet af de fravigelser, der
kan laves i forhold til centralt fastsatte regler. Men det er samtidig
meget, meget klart, at intentionen med lovgivningen er, at adgangen
til at indgå lokale aftaler ikke skal bruges til at indgå aftaler, som begrænser ledelsesretten.

43";Mette Frederiksen
246859;name_party;":
Tak. Der er givet udtryk for en del bekymring her i Folketingssalen
om KL's indblanding i tilblivelsen af det her lovforslag. Ministeren
har tilkendegivet, at KL har ydet teknisk bistand. Jeg vil bare gerne
høre, om ministeren kan garantere, at KL ikke har været involveret i
udarbejdelsen af lovforslaget.";Louise Schack Elholm
247177;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:09
247234;Time;;Kl. 18:09
247280;title_name;":
Jeg kan svare det, jeg allerede har svaret, nemlig at som det er mig
oplyst, er lovforslaget lavet på helt sædvanlig vis mellem de implicerede ministre. Der har så været en teknisk afklaring med nogle forhold både med KL og regionerne.";Mette Frederiksen
247527;Time;;Kl. 18:09
247538;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Inger Støjberg for den anden korte bemærkning.";Kl. 18:07
247712;Time;;Kl. 18:09
247723;Time;;Kl. 18:07
247743;name_party;":
Men det ændrer jo ikke på, at der er meget forskellige fortolkninger i
to regeringspartier om et meget centralt emne, om noget, som jeg
ved fylder meget. Det var noget af det, jeg selv spurgte til, da jeg
stod på talerstolen for efterhånden en del timer siden, og derfor forstår jeg ganske enkelt ikke, at man kan få to så vidt forskellige svar
fra to regeringspartier om det samme spørgsmål, om noget, regeringen netop har skrevet et lovforslag om. Jeg synes jo faktisk, det er
lidt bekymrende, lad mig sige det sådan, at man får et klokkeklart ja
fra SF's ordfører, og når så beskæftigelsesministeren går på talerstolen, er det noget helt andet, man får som svar.";Inger Støjberg
248420;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:07
248477;Time;;Kl. 18:07
248523;title_name;":
Vi kan jo ikke have, at fru Inger Støjberg går rundt og er bekymret,
slet ikke om en tekst i et lovforslag, så det synes jeg da bestemt vi
skal have udredt. Og som jeg sagde det før, er der principielt ingen
begrænsninger med hensyn til indholdet af de fravigelser, der kan laves af centralt aftalte regler. Jeg gentager også gerne, hvad lovforslagets intention er, og jeg kan læse direkte op fra lovforslagets bemærkninger:";Mette Frederiksen
248975;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er ministerens ministerium, som har været indblandet i at lave det her lovforslag, så derfor må ministeren vel vide,
hvorvidt KL ud over den tekniske bistand har været involveret i tilvejebringelsen af det her lovforslag.";Louise Schack Elholm
249231;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:09
249288;Time;;Kl. 18:09
249334;title_name;":
Det her lovforslag er regeringens lovforslag, og lovforslaget er ikke
alene udarbejdet i Beskæftigelsesministeriet. Det er klart, at Moderniseringsstyrelsen, Finansministeriet, som har et meget, meget stort
ansvar på det her område, er en central aktør også i tilblivelsen af det
her lovforslag. Som jeg sagde det før, er det mig oplyst, at lovforslaget er udarbejdet på helt sædvanlig vis, og at der har været en teknisk afklaring med både KL og regionerne.";Mette Frederiksen
249804;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Hans Andersen, Venstre, for en kort bemærkning.

44

Torsdag den 25. april 2013 (L 215)";Kl. 18:10
249943;Time;;Kl. 18:10
249962;name_party;":
Tak for det. Den dialog, som ministeren har med fru Louise Schack
Elholm, vil jeg lige følge op på , for hvad består den her tekniske afklaring, som ministeriet har haft med KL og regionerne, i? Det kunne være, at ministeren kunne sætte lidt flere ord på end bare at sige
en teknisk afklaring. Hvad er det, der er foregået? Det tror jeg sådan
set vi alle sammen er interesserede i at høre. Hvad er det, der er foregået, hvornår er den her afklaring foregået, hvornår er den påbegyndt, hvornår er den afsluttet, hvad er det, der har skullet afklares?
Vi sidder alle sammen med lovforslaget, og ministeren kan jo så
nævne områderne eller paragrafferne. Det synes jeg ville være meget
oplysende for Folketinget. Tak.";Hans Andersen
250687;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:11
250744;Time;;Kl. 18:11
250790;title_name;":
Så lad mig vende tilbage med skriftligt svar på, hvad det er for en
teknisk afklaring, der har fundet sted, for det har jeg behov for at
spørge de implicerede ministerier om.";Mette Frederiksen
250976;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 18:11
251059;Time;;Kl. 18:11
251078;name_party;":
Jeg vil så stille mit spørgsmål, og det går på, at ministeren og undertegnede i øjeblikket har en dialog om forlig og ikke forlig. Der er, så
vidt jeg ved, et forlig på folkeskoleområdet. Der er jo et forslag til en
folkeskolereform fra regeringens side. Nu er der jo i lovforslaget
nævnt, at man fra regeringens side vil bruge en milliard kroner på efteruddannelse. Så vil jeg bare spørge, om de partier i kredsen af partier bag folkeskoleforliget har veto i forhold til udmøntningen af
denne milliard kroner til efteruddannelse.";Hans Andersen
251620;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

er der ingen problemer i egentlig at fortsætte med lokalaftalerne,
som de allerede er, blot det ikke går ud over ledelsesmulighederne.
Er det rigtigt forstået?";Kl. 18:12
251838;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:13
251895;Time;;Kl. 18:13
251941;title_name;":
Nej, det er ikke korrekt forstået.";Mette Frederiksen
251987;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 18:13
252070;Time;;Kl. 18:13
252091;name_party;":
Vil ministeren så godt prøve at definere det lidt klarere for mig:
Hvem er det, der egentlig skal gå ind og sikre, at lokalaftalerne ikke
kommer til at gå ud over ledelseskompetencen?";Anni Matthiesen
252286;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:13
252343;Time;;Kl. 18:13
252389;title_name;":
Jamen når jeg svarede før, at det ikke er korrekt, så er det, fordi vi jo
har brugt ret lang tid på at diskutere det i salen. Jeg tror, det kan være nødvendigt igen at understrege, at der principielt ikke er noget til
hinder for, at man kan fravige de centrale aftaleregler, men det er ikke det, der er intentionen med lovgivningen. Man kan spørge: Hvem
har så ansvaret for at sikre, at de lokale aftaler, der måtte etableres,
er i tråd med intentionerne i lovgivningen? Ja, det har vi da selvfølgelig en interesse i fra vores side, men det har de arbejdsgivere, som
skal forvalte skoleområdet, selvfølgelig også.";Mette Frederiksen
253014;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu en for en kort bemærkning. Hr. Peter Juel Jensen fra
Venstre, værsgo.";Kl. 18:14
253142;Time;;Kl. 18:14
253153;Time;;Kl. 18:12
253199;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at der er et forlig på folkeskoleområdet,
og derfor skal spørgsmålet om kompetenceløft i folkeskolen selvfølgelig være genstand for en drøftelse i de forhandlinger, der skal være
om folkeskolereformen. Men jeg har da umiddelbart svært ved at
forestille mig, at et parti som Venstre skulle modsætte sig, at der tilvejebringes midler til det nødvendige kompetenceløft på vores folkeskole, for jeg tror, vi politisk er helt enige om, at forudsætningen for,
at man kan være en dygtig lærer, ikke alene er, at man har tid til at
forberede sig, men også, at man har de uddannelsesmæssige forudsætninger, der skal til for at kunne undervise.";Mette Frederiksen
253873;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så giver jeg ordet til den foreløbige sidst indtegnede til korte bemærkninger, fru Anni Matthiesen, Venstre.";Kl. 18:12
254027;Time;;Kl. 18:12
254048;name_party;":
Jeg vil gerne lige kort vende tilbage til det med lokalaftalerne, bare
for at få det bekræftet helt nøjagtigt. Som jeg forstod ministeren, så";Anni Matthiesen
254214;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne følge op på hr. Hans Andersens spørgsmål med
hensyn til forligsbinding eller ikke forligsbinding. Kan ministeren
bekræfte, at Enhedslisten, som også sidder med og forhandler om
den kommende folkeskolereform, faktisk får en vetoret i forhold til
den ene milliard, der skal bruges til efteruddannelse?
Lad mig lige sige i samme åndedrag, at det ligger Venstre meget
på sinde, at vi får efteruddannet vores lærere, men den milliard eksisterer jo allerede i en forhandling, der pågår. Når man så tager den
milliard ud af forhandlingen og putter den herind, må man jo tro, at
de partier, som i øjeblikket sidder og forhandler om en kommende
folkeskolereform, har noget at skulle have sagt. Og sådan som jeg
har forstået Enhedslistens ordfører, er de da ikke med på det, der
sker her i salen i dag. Så har Enhedslisten vel i bund og grund en vetoret i forhold til den milliard.";Peter Juel Jensen
255116;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

Torsdag den 25. april 2013 (FM )";Kl. 18:15
255209;Time;;Kl. 18:15
255255;title_name;":
Jeg skal ikke blande mig i, hvordan man fortolker vetoret i de igangværende forhandlinger på folkeskoleområdet, for det definerer man
fra forhandling til forhandling. Så det tror jeg jeg må overlade dels
til de partier, der sidder omkring bordet, dels til min udmærkede kollega undervisningsministeren.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde før, nemlig at regeringen da
lægger til grund nærmest som en selvfølgelighed, at der i vidt omfang er politisk enighed om, at et kompetenceløft er en væsentlig del
af det at lave en folkeskolereform. Så overlader jeg det trygt til de
implicerede partier og de implicerede politikere at finde – når vi når
så langt – den korrekte afvejning på det her område. Men mit håb er
da, når vi nu engang er enige om, at vi gerne vil have en bedre skole
end den gode skole, vi har i dag, at der så også vil være opbakning
til, at der satses på kompetenceløft.";Mette Frederiksen
256156;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 18:16
256239;Time;;Kl. 18:16
256262;name_party;":
Tak. Jamen jeg tror, det ligger os alle sammen på sinde, at vi får efteruddannet vores skolelærere, for hvis vi vil have en bedre folkeskole, er vi også tvunget til at investere det, det koster. Men når regeringen nu har blandet de to ting sammen og begynder at bruge de
samme penge flere gange og har inviteret partierne til at forhandle,
og når det ikke er de samme partier, der bakker op om de enkelte dele, så kan man jo ikke fortænke et parti i at gå ind og sige: Jamen
den milliard, som regeringen vil bruge det ene sted, forhandler vi om
et helt andet sted, og der skal den milliard blive.
Så det er derfor, jeg er sådan lidt usikker på, hvad regeringen
egentlig har tænkt sig. Har regeringen ikke overvejet, at når man kaster en milliard på bordet i den ene forligskreds, kan det få konsekvenser i den anden?";Peter Juel Jensen
257090;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:17
257147;Time;;Kl. 18:17
257193;title_name;":
Jeg kan sige, at det, der ligger til grund for lovforslaget her, er, at
parterne på folkeskoleområdet skal inviteres med indenfor i et rum i
forbindelse med at udpege de pejlemærker, der bør være for kompetenceløftet. Og det er jo sådan set en helt naturlig måde at arbejde
på, for ligegyldigt hvordan man vender og drejer det, er det jo altså
også lærerne, der ved, hvad det er for et kompetenceløft, som der
måtte være behov for.
Jeg ser ikke det her som nogen uoverstigelig udfordring foran os,
tværtimod tror jeg, at hvis der er den vilje, der er nødvendig blandt
Folketingets partier, kan der, når vi når så langt – det har ikke meget
at gøre med lovforslaget, som vi diskuterer her – laves en ny folkeskolereform, og det vil være godt for vores fælles skole derude.";Mette Frederiksen
257976;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Jeg ser ikke flere indtegnet til korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

45

Det er vedtaget.";Kl. 18:17
258316;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 26. april
2013, kl. 10.00, hvor lovforslaget om overenskomster m.v. skal til
anden behandling.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Jeg skal henlede opmærksomheden på, at der skal stemmes ved mødets start i morgen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:18).";Kl. 18:18
