split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 10. september 2013 (D)

1

at betegnelsen Social- og Integrationsministeriet ændres til Social-, Børne- og Integrationsministeriet,

115. møde";
195;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortrædere for medlem af Folketinget Julie Skovsby (S), medlem af
Folketinget Eigil Andersen (SF) og medlem af Folketinget Sara
Olsvig (IA).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget
for Gitte Lillelund Bech (V). Godkendelse af stedfortrædere som
midlertidige medlemmer af Folketinget for Julie Skovsby (S), Eigil
Andersen (SF) og Sara Olsvig (IA).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til finanslov for finansåret 2014.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 27.08.2013).";kl. 10.00
843;Time;"at fritage erhvervs- og vækstminister Annette Lilja Vilhelmsen for
denne stilling og udnævne hende til social-, børne- og integrationsminister,
at fritage social- og integrationsminister Karen Angelo Hækkerup
for denne stilling og udnævne hende til minister for fødevarer, landbrug og fiskeri,
at fritage handels- og investeringsminister Pia Olsen Dyhr for
denne stilling og udnævne hende til transportminister,
at bestemme
at ressortansvaret for sager vedrørende Eksport Kredit Fonden
(EKF), jf. lov om Dansk Eksportkreditfond m.v., overføres fra Erhvervs- og Vækstministeriet til Udenrigsministeriet,
at fritage forsvarsminister Nick Hækkerup for denne stilling og udnævne ham til handels- og europaminister,
at bestemme
at de under handels- og investeringsministeren og europaministeren hørende områder samt sager vedrørende Eksport Kredit Fonden
(EKF) henlægges til handels- og europaministeren,
at bestemme
at den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder fortsat sker i Udenrigsministeriet under ledelse af
handels- og europaministeren og på dennes ansvar,

Meddelelser fra formanden

at fritage europaminister Nicolai Halby Wammen for denne stilling
og udnævne ham til forsvarsminister,";Kl. 10:00
2082;title_name;"Mødet er åbnet.

at udnævne medlem af Folketinget Henrik Martin Sass Larsen til erhvervs- og vækstminister,

Fra medlem af Folketinget Sara Olsvig, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 15. september 2013 atter
kan give møde i Tinget.
Johan Lund Olsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

at bestemme
at ressortansvaret for sager vedrørende socialøkonomiske virksomheder overføres fra Erhvervs- og Vækstministeriet til Social-,
Børne- og Integrationsministeriet,

[»Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 9. august 2013
besluttet
at afskedige i nåde transportminister Henrik Dam Kristensen fra den
ham hidtil betroede ministerstilling,
at afskedige i nåde minister for fødevarer, landbrug og fiskeri
Mette Gjerskov fra den hende hidtil betroede ministerstilling,
at betegnelsen for Ministeriet for Børn og Undervisning ændres til
Undervisningsministeriet,

at bestemme,
at ressortansvaret for sager vedrørende dagtilbud og private pasningsordninger til børn indtil skolestart overføres fra Undervisningsministeriet til Social-, Børne- og Integrationsministeriet.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at underrette Folketinget
herom.
Sign. Helle Thorning-Schmidt
/Jens Teilberg Søndergaard«].

2

Tirsdag den 10. september 2013 (UVP )

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortrædere for medlem af Folketinget Julie Skovsby (S), medlem af
Folketinget Eigil Andersen (SF) og medlem af Folketinget Sara
Olsvig (IA).";Formanden
3678;Time;"Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 114 stemmer.
Vi har noteret 114 stemmer, og hvis hr. Frank Aaen mangler, vil vi
notere ham efterfølgende.
[For stemte 114 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og SP), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0].";Kl. 10:00
3951;title_name;"Må jeg bede om lidt mere ro!
Julie Skovsby (S) har søgt om orlov fra i dag, den 10. september
2013, på grund af graviditet og fødsel, Eigil Andersen (SF) har søgt
om orlov fra den 1. oktober 2013 på grund af midlertidig udsendelse
i offentligt hverv, mens Sara Olsvig (IA) har søgt om orlov fra den
1. oktober 2013 på grund af deltagelse i møder i Grønlands Landsting.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til finanslov for finansåret 2014.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 27.08.2013).";Formanden
4689;Time;Forhandling;Kl. 10:03
4715;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Christensen som Venstres ordfører.;Formanden
4793;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget for Gitte Lillelund Bech (V). Godkendelse af stedfortrædere som midlertidige medlemmer af Folketinget for Julie
Skovsby (S), Eigil Andersen (SF) og Sara Olsvig (IA).";Kl. 10:04
5117;Time;Forhandling;Kl. 10:01
5143;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Venstre i Københavns Omegns Storkreds, Jakob
Engel-Schmidt, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra
og med den 15. august 2013, hvor Gitte Lillelund Bech nedlagde sit
mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for
Socialdemokratiet i Fyns Storkreds, Poul Andersen, godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 10. september
2013 i anledning af Julie Skovsbys orlov.
Jeg har endelig modtaget indstilling om, at følgende godkendes
som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 1. oktober 2013: 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Østjyllands
Storkreds, Thomas Meedom, i anledning af Eigil Andersens orlov,
og 1. stedfortræder for Inuit Ataqatigiit, Johan Lund Olsen, i anledning af Sara Olsvigs orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
6100;Time;Afstemning;Kl. 10:02
6125;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen ... Er der et teknisk problem? (Frank Aaen (EL): Ja, skidt, det går nok). (Munterhed). Der er i hvert fald
stemmer nok.

(Ordfører)";Formanden
6361;name_party;":
Det efterlader rum til fleksibilitet.
Vi forstår ikke alvoren. Sådan kunne man læse i Børsen i sidste
uge, hvor en gruppe danske erhvervsledere i udlandet tog bladet fra
munden i et forsøg på at råbe Danmark og de danske politikere op.
Det gjorde de, fordi erhvervslederne er bekymrede. De er bekymrede
over, hvad der sker med Danmark. For vi har verdens største offentlige sektor, verdens højeste skattetryk, og det seneste år er vi med
stor hast rutsjet ned ad ranglisten, når det kommer til vores konkurrenceevne målt i forhold til resten af verden. For få år siden var vi
nr. 3, i dag ligger vi på en 15. plads hos World Economic Forum. På
bare 1 år er vi faldet tre pladser tilbage. Det er ildevarslende nyt.
Derfor forstår jeg godt, at erhvervslederne forsøger at råbe regeringen op.
Det gør vi også i Venstre. Vi vil gerne have regeringen til at forstå, at flere skatter og afgifter er skadelige for Danmark, og at den
model, efter hvilken regeringen bruger efteråret til at hæve skatter og
afgifter og gøre verdens største offentlige sektor endnu større med
Enhedslisten for så at lave reformer, der sænker skatter og afgifter,
med Venstre, når det bliver forår, ja, at det er en model, der er dårlig
for Danmark. Danmark har brug for at bevæge sig i én retning og ikke efter en kurs, som afgøres af årstiderne, der bestemmer, om man
vil noget godt eller skidt for Danmark.
Vi har ikke brug for flere aftaler, der forringer mulighederne for
jobskabelse i de danske virksomheder, eller som gør det mindre attraktivt at tage et arbejde. For det er jo bl.a., hvad aftalerne mellem
regeringen og Enhedslisten har betydet: mere ferie til kontanthjælpsmodtagerne, en afskaffelse af kontanthjælpsloftet, som nu betyder, at
hvis der skal være en økonomisk gevinst ved at tage et arbejde for et
par, der er på kontanthjælp, skal den første af dem, der finder et job,
tjene 30.000 kr. om måneden. 30.000 kr. om måneden, ellers kan det
bedre betale sig at lade være med at tage et job.
Hvad er det for et signal at sende til befolkningen? Hvad er det
for et signal at sende til de 14.000 danskere, der hver dag står op og
går på arbejde, men som alligevel har mindre til rådighed, end de
ville have på offentlig forsørgelse?

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

I Venstre ved vi godt, hvad vi vil. Vi vil det gode for Danmark og
for danske arbejdspladser. Vi tør godt sige højt, at noget er vigtigere
end noget andet. Regeringen vil gøre verdens største offentlige sektor endnu større. Det vil Venstre ikke. Vi vil i stedet investere i, at
det bliver nemmere at drive virksomhed i Danmark. Naturligvis kan
regeringen ansætte flere i den offentlige sektor, når den nu vil gøre
verdens største offentlige sektor endnu større. Men i Venstre vil vi
hellere investere pengene i en forbedret konkurrenceevne, så vi kan
få skabt nye private arbejdspladser, for det er også forudsætningen
for velfærd og velstand i fremtiden.
Lad mig minde om, hvorfor Venstre har det synspunkt. Det har vi
bl.a., fordi det koster statskassen 300.000 kr. om året, hver gang en
industriarbejder går fra fast arbejde over til ledighed på dagpenge.
Derfor har Venstre truffet et valg. Venstre vil investere i rigtige private arbejdspladser, der er en gevinst for den enkelte dansker og for
samfundet. Derfor rækker Venstre også hånden ud til regeringen. Vi
opfordrer regeringen til at droppe dens sæsonbestemte politiske
kompas og lave en finanslov med Venstre til gavn for Danmark, til
gavn for danskerne og det danske arbejdsmarked.";Peter Christensen
9881;Time;"Regeringen har nu fire gange i træk nedjusteret forventningerne
til dansk økonomi. Det startede med 1,7 pct. sidste år og faldt til 0,2
pct. i sidste måned. Danmark er så tæt på recession, som man kan
komme, og dansk økonomi var da også i recession fra fjerde kvartal
2012 til og med første kvartal 2013. Dertil kan man så lægge en
statsminister, der i august talte om ny optimisme i dansk økonomi.
Det gjorde hun bestemt, samtidig med at DONG Energy, Vestas,
FLSmidth og TDC bebudede store fyringsrunder. Senest måtte entreprenørselskabet E. Pihl & Søn dreje nøglen rundt, og slagterimedarbejderne hos Danish Crown har tilbudt at investere en pæn sjat af
deres løn for at bevare deres arbejdspladser på slagteriet i Horsens.
Man kunne få den tanke, at statsministeren må have vendt det
blinde øje til, da hun talte om stemningsskiftet i dansk økonomi.
Men selvfølgelig har statsministeren ikke det. Statsministeren har
valgt at fokusere på de tal, der passer ind i statsministerens egen
dagsorden. Men de tal hjælper hverken slagterimedarbejderne i Horsens eller de mange, der skal fyres hos f.eks. DONG Energy, Vestas,
E. Pihl & Søn eller FLSmidth.
Heldigvis er der dog begyndt at dukke små positive nyheder op.
Boligmarkedet er ikke længere dybfrosset, dankortet får lidt flere ture, end det gjorde for 1 år siden, og danskernes syn på fremtiden er
mere positivt, end det har været længe. Det er vi glade for i Venstre.
Vi håber, at Danmark er ved at være fri af krisen.
Men det bekræfter kun, at finansloven skal laves med Venstre,
ikke med Enhedslisten. Der er netop brug for en finanslov, der kan
understøtte de små tegn, vi ser på, at der måske er bedre tider på vej.
Derfor er det nu, vi skal række virksomhederne en hjælpende hånd.
Det gør man ikke ved at hæve skatter og afgifter sammen med Enhedslisten. Det ved regeringen jo godt. Det gør man ved at sænke
skatter og afgifter, og det ved regeringen jo også godt.
I foråret lavede vi sammen med regeringen en vækstaftale. Det
var en god aftale, et fint lille skridt i den rigtige retning, fordi den
indeholder skatte- og afgiftslettelser til erhvervslivet. Dengang
spurgte vi regeringen, om vi ikke kunne sætte gang i initiativerne
med det samme. Svaret var: Nej, det er der ikke penge til. Derfor
blev det aftalt, at dele af aftalen først skulle træde i kraft i 2015. Men
nu er der penge. Det kan man læse sort på hvidt i regeringens finanslovsforslag. Helt præcis er der 1 mia. kr., som kan disponeres i forbindelse med forhandlingerne om finansloven. Så hvorfor ikke bruge
denne finanslov til at fremrykke en del af vores aftale, så den kan
komme danske virksomheder til gavn allerede fra nytår og altså ikke
først i 2015? Vi opfordrer til at lave en aftale om at sænke en række
skatter og afgifter til gavn for dansk erhvervsliv og dermed til gavn
for danske arbejdspladser. Det er vel stadig regeringens holdning, at

3

jo før, jo bedre, eller hvad? Eller forholder det sig, som man kan læse i dagspressen, at den milliard, som regeringen har sat af til finanslovsforhandlingerne, skal bruges til at mildne Enhedslisten, så regeringen kan redde sig endnu 1 år på taburetterne? Man kan frygte det
sidste. Desværre.
Men på mange måder sætter det en tyk streg under, hvor dansk
politik befinder sig, nemlig ved en skillevej. Det er en skillevej, hvor
regeringen vil gøre verdens største offentlige sektor endnu større,
mens vi i Venstre vil investere i nye private arbejdspladser. Det er en
skillevej, hvor regeringen ikke har indset, at flere skatter og afgifter
er ensbetydende med, at endnu flere danske virksomheder må fyre
folk, dreje nøglen om eller flytte arbejdspladser til udlandet. I Venstre vil vi sætte skatter og afgifter ned for at sikre og skabe nye arbejdspladser.
Erhvervslivet forsøger at råbe regeringen op. Det gør Venstre også. Det her handler om Danmarks fremtid, om den velstand og velfærd, som vi alle ønsker også skal være der om mange år. I Venstre
har vi forstået alvoren. Derfor tilslutter vi os koret, der beder regeringen lægge drømmene på hylden og vågne op. Så jeg vil sige til
den kære regering, at den skal slå øjnene op og kigge ud i verden.
Der er brug for handling. Man kan passende begynde i dag ved at slå
fast, at tiden er løbet fra fodslæbende og skadelige politiske aftaler
med Enhedslisten. Gør man det, kan man regne med Venstre. Vi har
ingen fine fornemmelser, for det har Danmark ikke råd til.";Kl. 10:08
14296;Time;;Kl. 10:13
14310;title_name;"Der er en lang række korte bemærkninger, og jeg skal minde om
reglementet for det, nemlig at vi har indtil 45 minutter til hver ordfører, og at vi afvikler de korte bemærkninger med først 1 minut til
spørgsmål og svar og derefter ½ minut til spørgsmål og svar.
Den første er hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
14617;Time;;Kl. 10:14
14640;name_party;":
Tak for ordet, hr. formand. Jeg må sige, at det jo altid er rart at høre
og ikke mindst at læse om det, når Venstre rent faktisk fremlægger
en konkret politik. Det finanslovsforslag, som Venstre har fremlagt,
kan vi i hvert fald se indeholder mange elementer, f.eks. et element
om knallerter.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, om Venstres nulvækst
eller udgiftsstop – det er det samme – frem til 2020 vil betyde færre
offentligt ansatte.";Benny Engelbrecht
15095;Time;;Kl. 10:14
15109;title_name;Ordføreren.;Formanden
15130;Time;;Kl. 10:14
15153;name_party;":
Når man taler om et udgiftsstop, så betyder det, at man løbende vil
tilføre midler til den offentlige økonomi, nemlig de midler, der skal
til for at betale de lønstigninger, der er i samfundet, og midler til at
betale de stigninger, der er på varer. Så et udgiftsstop betyder faktisk
ikke, at man fryser tingene fast, men betyder, at man kan have de
samme mennesker ansat: at der er penge til det samme som året før.
Et udgiftsstop betyder også – og det er, selv om der er et udgiftsstop
i flere år – at vi stadig væk vil have verdens største offentlige sektor
i Danmark, for der er ikke noget, der tyder på, at der er andre lande,
der har lyst til at overhale os på den front.";Peter Christensen
15842;Time;;Kl. 10:15
15856;title_name;"Hr. Benny Engelbrecht.

4

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Formanden
15933;Time;;Kl. 10:18
15944;Time;;Kl. 10:15
15967;name_party;":
Det var sådan set ikke teorien, jeg spurgte til. Det, jeg spurgte om,
var: Vil Venstres finanslovsforslag konkret betyde, at der kommer
flere eller færre offentligt ansatte? Og hvis der kommer færre offentligt ansatte, hvor mange færre bliver det så? Det er da ret nemt at
svare på.";Benny Engelbrecht
16261;Time;;Kl. 10:15
16275;title_name;Ordføreren.;Formanden
16296;Time;;Kl. 10:15
16319;name_party;":
Vi har ikke et maskineri, der sådan kan køre finanslovsforslaget
igennem på beskæftigelsestallene, men vi har en politik, der gør, at
der, hvor regeringen ønsker at lade verdens største offentlige sektor
vokse, ønsker vi, at der bliver fundet penge til at lette byrderne og
skabe arbejdspladser. Vi har fundet 5 mia. kr., og det er vel at mærke
5 mia. kr., hvor de nye initiativer, som regeringen lægger op til, også
er finansierede, hvor der altså er plads til de ønsker, som regeringen
har. Det er jo netop min argumentation for, at alt ligger lige for, at vi
kan lave en finanslovsaftale med hinanden.";Peter Christensen
16935;Time;;Kl. 10:16
16949;title_name;"Jeg tror, alle kunne høre, at der er et problem med mikrofonerne
nede i salen. Det er vi ved at prøve at reparere på, men hvis vi skal
fortsætte debatten nu, kræver det meget stort nærvær og stilhed i salen.
Den næste korte bemærkning er fra hr. Steen Gade.";Formanden
17216;Time;;Kl. 10:17
17233;name_party;":
Tak. Jeg synes, at hr. Peter Christensen snakkede meget udenom, da
han svarede spørgeren før. Altså, hvis vi nu tager de sidste 3 år, kan
man jo sige, at vi sådan set har haft en nulvækst, ved at vi havde et
minus i 2011 og der så har været et lille plus i 2012 og 2013. Men
det har da ført til, at vi har 16.000 færre i den offentlige sektor.
Så er det bare, jeg spørger hr. Peter Christensen og Venstre: Kan
vi ikke få ærlig snak i den her debat? Kan vi ikke få en ærlig snak
om, at det så fører til færre offentligt ansatte i den offentlige sektor?";Steen Gade
17796;Time;;Kl. 10:17
17810;title_name;Ordføreren.;Formanden
17831;Time;;Kl. 10:17
17854;name_party;":
Det er i hvert fald i sandhed en stor dag, måske ovenikøbet en historisk dag, for vi hører her SF sige, at de 2 år, de indtil nu har siddet
med ansvaret, har betydet 16.000 færre offentligt ansatte. Og der tror
jeg ikke at man skal have nogen langtidshukommelse for at huske, at
det da vist ikke var det, der var SF's ønske før valget.
Men på spørgsmålet om, om det, at man lader være med at lade
verdens største offentlige sektor vokse yderligere, er lig med, at den
offentlige sektor bliver mindre, er mit svar: Nej, det gør den ikke.
Det er jo sådan, og der bliver matematik sådan set meget klar, at hvis
man vælger at sige, at man hellere vil bruge flere penge på varer, ja,
så er der jo færre penge til lønninger – det er logisk matematik –
men det er sådan set en beslutning, der må træffes på de forskellige
niveauer i det offentlige, der er: kommunerne, regionerne og herinde. Men det at have et udgiftsstop betyder, at der er råd til at have
de samme mennesker ansat og købe de samme varer som året før.";Peter Christensen
18882;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
18907;Time;;Kl. 10:18
18924;name_party;":
Det virker mærkeligt, men Venstre må være i besiddelse af sådan en
eller anden særlig krystalkugle, når man kan nå frem til de der konklusioner. Nu tror jeg, at hr. Peter Christensen, da han snakkede
udenom og om regeringen, ikke helt havde styr på, at vi faktisk meget forsigtigt havde øget den offentlige sektor i 2012 og 2013. Det er
en meget forsigtig vækst, men hele mit eksempel viser jo, at når man
lægger den nedgang, der var i den offentlige sektor i 2011, til, så har
vi fået færre ansatte. Og det er derfor, jeg synes, at det er et tryllenummer, Venstre er i gang med. Sig da ærligt til vælgerne, hvad situationen er, og så tag den derfra.";Steen Gade
19586;Time;;Kl. 10:19
19600;title_name;Ordføreren.;Formanden
19621;Time;;Kl. 10:19
19644;name_party;":
Jeg ved ikke, om det sidste indlæg fra SF's side var, at man egentlig
var lidt ærgerlig over, at man havde nævnt det med, at der var blevet
16.000 færre offentligt ansatte de sidste par år.
Men det er sådan set ikke et tryllenummer, jeg står med: det er
også noget, Finansministeriet har slået fast. Altså, der ligger et notat
på Finansministeriets hjemmeside fra 24. februar 2010, hvor man siger, hvad det betyder at have nulvækst i det reale offentlige forbrug.
Og der står, at man kan fastholde samme antal ansatte og købe samme varer og tjenester fra den private sektor ved uændret kvalitet og
sammensætning – ved uændret kvalitet og sammensætning. Det er
altså ikke noget, jeg står og tryller frem: det er noget, man kan læse
på Finansministeriets hjemmeside.";Peter Christensen
20420;Time;;Kl. 10:20
20434;title_name;Den næste korte bemærkning er fra fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
20504;Time;;Kl. 10:20
20532;name_party;":
Jamen det passer rigtig godt, for hr. Peter Christensen er jo inde på
det her og har allerede gjort det klart, at det offentlige forbrug kan
deles op i netop to dele: Den ene del er løn til de offentligt ansatte,
og den anden del er køb af varer og tjenester fra det private, som
f.eks. medicin, udstyr, politibiler, it, som det offentlige køber. Lønnen – det er vi enige om – stiger som regel hurtigere, end priserne på
varer stiger. Og det betyder, at lønnen skal udgøre en stadig større
andel af det offentlige forbrug, hvis der er nulvækst, og hvis antallet
af offentlige ansatte skal være uændret. Det vil jeg gerne lige have
ordføreren til at bekræfte. Tilsvarende skal varekøbet udgøre en mindre andel af det offentlige forbrug.
Så mit spørgsmål er, bare for lige at få det gjort det klart, for ordføreren var lidt inde på det, men jeg var ikke helt sikker på, hvor
svaret endte: Anerkender Venstre den sammenhæng, at hvis man
indfører nulvækst og ønsker, at antallet af offentligt ansatte skal holdes konstant, så kræver det en faldende andel af varekøb i forhold til
det samlede offentlige forbrug?";Sofie Carsten Nielsen
21651;Time;;Kl. 10:21
21665;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Formanden
21728;Time;;Kl. 10:25
21739;Time;;Kl. 10:21
21762;name_party;":
Nej, jeg er simpelt hen ikke enig. Altså, jeg mener, at det, der bliver
sagt, er forkert. For det kan godt være, at lønninger og priser på varer stiger forskelligt, men man regulerer jo efter den stigning, der har
været på lønninger, og man regulerer efter den stigning, der har været på varekøb. Så den fremlægning, der blev givet her, er faktuelt
helt forkert. Jeg tror måske, at det, der kan have været ment, var dette: Hvis man vælger politisk at ville købe flere varer, bliver der så
ikke færre penge til lønninger? Jo, det gør der. Eller det kunne være
dette: Hvis man vælger at købe færre varer, så bliver der flere penge
til lønninger. Så man kunne jo lige så godt opsætte en præmis for
den her diskussion, vi har nu, der lød: Hvad hvis politikerne fremover vælger at sætte mere fokus på personer end på varekøb, vil et
udgiftsstop så ikke betyde, at antallet af offentligt ansatte vil stige?
Det ville jeg jo så også skulle give tilsagn om matematisk ville være
tilfældet.";Peter Christensen
22755;Time;;Kl. 10:22
22769;title_name;"Fru Sofie Carsten Nielsen.

5";Formanden
22812;title_name;Ordføreren.;Formanden
22833;Time;;Kl. 10:25
22856;name_party;":
Jeg har ikke den holdning, at det, hvis man lader være med at bruge
nogle penge, er det samme som at spare dem. For hvis jeg havde det
synspunkt som privat og i forhold til min egen økonomi, ville jeg i
hvert fald på et tidspunkt skulle have en alvorlig samtale med banken, og jeg mener, at det samme gør sig gældende i forhold til fællesskabets økonomi. Det handler igen om politisk uenighed. Regeringen og i særdeleshed Enhedslisten ønsker at gøre verdens største
offentlige sektor endnu større, jeg tror endda, at det for Enhedslistens vedkommende er uden noget stopmål i den bevægelse. Der
mener vi, at vi skal blive ved med at have verdens største offentlige
sektor, men at den ikke skal vokse mere. Til gengæld kan vi bruge
de kræfter, det udløser, til at lette danske arbejdspladser for nogle af
byrderne. Og tro mig, som tidligere skatteminister ved jeg, at der er
rigeligt med byrder at tage af.";Peter Christensen
23772;Time;;Kl. 10:26
23783;Time;;Kl. 10:22
23811;name_party;":
Godt. Så Venstre anerkender, at de to ting hænger sammen, altså at
hvis det ene stiger, skal det andet automatisk falde. Så hvis man køber flere varer i det offentlige, som er dyrere, fordi man har bedre
udstyr til at udvikle velfærden, vil antallet af offentligt ansatte falde.
Det er så Venstres politik.";Sofie Carsten Nielsen
24133;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
24158;Time;;Kl. 10:26
24169;Time;;Kl. 10:23
24186;name_party;":
Jamen det er jo det rene hokuspokus, det her. Her citerer jeg fra
Venstres eget finanslovsforslag, hvor der står, at man vil tage 39
mia. kr. fra velfærden og give fortrinsvis til skattelettelser. Altså,
hvis man kan give skattelettelser, må man også have taget pengene.
Og der er det bare jeg så igen helt enkelt spørger: Hvilke dele af velfærden skal finansiere 39 mia. kr. til Venstres skattelettelser?";Frank Aaen
24604;Time;;Kl. 10:23
24615;Time;;Kl. 10:26
24629;title_name;Ordføreren.;Formanden
24662;name_party;":
Jamen nu lyder det, som om jeg skal stå og sige, at to og to giver
fire. Og det ville da være mærkeligt, hvis jeg gjorde andet, altså hvis
jeg begyndte at sige, at det gør det ikke. Det, der er interessant her,
er jo, at det dækker over politik. Det dækker jo over, at regeringen
vil gøre verdens største offentlige sektor endnu større. Men vi har en
anden politik. For vi kigger rundt i verden og kan se, hvor det allerede nu falder i forhold til konkurrenceevnen og dermed muligheden
for at bevare danske arbejdspladser: der går det den forkerte vej. Og
så er vi nødt til at gøre noget. Jeg har nogle gange lidt fornemmelsen
af, at fordi vi har lavet en vækstpakke og en skatteaftale med regeringen, så har regeringspartierne den holdning, at det er job done,
man behøver ikke diskutere det mere, man har jo været der, krydset
det af, og alt er godt. Der kunne Venstre bare ikke være mere uenig,
for landene omkring os står jo heller ikke stille, de bliver også ved
med at forbedre deres konkurrenceevne.";Peter Christensen
25680;Time;;Kl. 10:24
25694;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
25742;Time;;Kl. 10:24
25759;name_party;":
Jeg tror, mange af dem, der hører på den her debat, har svært ved
helt at følge med i al teknikken. Jeg vil tage Venstres eget udspil til
finanslovforslag, hvor man skriver, at man ønsker at reducere forbruget til velfærd med 25 mia. kr. plus 14 mia. kr., altså i alt 39 mia.
kr., i de kommende år, og at de penge fortrinsvis skal gå til skattelettelser. 39 mia. kr. er vi enige om man ønsker at spare. Hvor i velfærden skal de penge findes?";Frank Aaen
26216;title_name;Ordføreren.;Formanden
26237;Time;;Kl. 10:26
26260;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem det er, der har tryllehatten på. Det ser ud, som
om det er hr. Frank Aaen. Regeringen har fremlagt en 2020-plan.
Deri siger man, at under nogle givne forudsætninger, et lillebitte antal reformer, er der ca. ½ pct. af BNP, man kan bruge hvert år frem
til 2020. Regeringen vil gerne bruge de penge på at gøre verdens
største offentlige sektor større, og vi siger, at vi gerne vil bruge dem
på at lette byrderne for virksomhederne. Så enkelt er det, men jeg
tror, det måske er for enkelt, til at Enhedslisten vil forstå det.";Peter Christensen
26815;Time;;Kl. 10:27
26829;title_name;Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
26882;Time;;Kl. 10:27
26903;name_party;":
Vi skal tilbage til den her diskussion om forholdet mellem lønninger
i den offentlige sektor og køb af varer i den private sektor, som det
offentlige køber. Siden starten af 1980'erne er andelen af det samlede offentlige forbrug, som går til varekøb, steg fra 23 pct. til i dag 33
pct. Er hr. Peter Christensen enig i, at den udvikling, vi historisk set
har haft i varekøbsandelen, er en helt anden end den, det ville kræve
for at have nulvækst og et uændret antal offentligt ansatte? Det er
det, jeg forstår Venstre lover: et uændret antal offentligt ansatte.

6

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Jesper Petersen
27520;Time;;Kl. 10:30
27531;Time;;Kl. 10:28
27545;title_name;Ordføreren.;Formanden
27570;title_name;Værsgo.;Formanden
27587;Time;;Kl. 10:28
27598;Time;;Kl. 10:30
27621;name_party;":
Nej, vi lover ikke, at der skal være et uændret antal. Vi siger, at konsekvensen af at have et udgiftsstop er, at man netop øger de offentlige budgetter med det, som lønningerne er steget med, sådan at man,
hvis man ønsker det, kan bevare det samme antal offentligt ansatte.
Så er det klart, at hvis finansministeren får gennemført sin vision
om konkurrencestaten, som vel skal forstås sådan, som at der skal
være mere konkurrence, og at de private går ind og vinder noget af
den konkurrence, så vil der kunne komme en forskubning. Men hvis
man får mere velfærd ud af det, er det ikke noget, der bekymrer mig.
Derfor er jeg måske ikke engang så uenig med finansministeren i, at
konkurrencestaten kan være en vej at gå.";Peter Christensen
28364;name_party;":
Nej, det kan jeg bestemt ikke garantere. Regeringen har jo i forbindelse med sin 2020-plan lagt det samme mål frem, nemlig at man
skal få den offentlige sektor til at køre længere på literen for i alt 12
mia. kr. Vi har ikke fået at vide, hvordan man vil gøre det, men vi
deler fuldstændig visionen. Og hvad dækker det så over? Ja, det
dækker jo over, at man kan få endnu mere ud af de penge, man bruger i den offentlige sektor, og så ville det da være skørt at lade være.
Og hvis man med henvisning til, at antallet af offentligt ansatte er
vigtigere, end hvad der kommer ud af det, de offentligt ansatte laver,
og så pludselig skulle sige nej til at investere i f.eks. it-udsyr, så kan
jeg sige, at det i hvert fald aldrig bliver Venstres politik.";Peter Christensen
29126;Time;;Kl. 10:29
29137;Time;;Kl. 10:31
29151;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
29185;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
29213;Time;;Kl. 10:29
29234;name_party;":
Jamen det er egentlig et ret enkelt spørgsmål, og jeg spurgte ikke til
alle mulige ting om finansministeren. Det er et ja eller nej: Er det
rigtigt, at varekøbsandelen er steget de sidste 30 år? Er det rigtigt, at
det er sådan, at en stigende del af det offentlige forbrug har været
køb af varer? Er det korrekt?";Jesper Petersen
29558;Time;;Kl. 10:29
29572;title_name;Ordføreren, ja, værsgo.;Formanden
29606;Time;;Kl. 10:31
29625;name_party;":
Det, jeg hører Venstres ordfører sige, er oversat kort og godt: Ja,
Venstre indrømmer nu, at der vil ske fyringer i den offentlige sektor,
fordi man vil fortsætte med at lave de her varekøb og have den her
varekøbsudvikling, som en af de tidligere spørgere har henvist til. Så
med andre ord: Venstres målsætning om nulvækst vil føre til færre
offentligt ansatte i fremtiden. Og nu, hvor vi har fået den erkendelse
fra Venstre i dag, kan hr. Peter Christensen så ikke yde os og ikke
mindst de offentligt ansatte den service at sige, hvor mange af dem
der skal fyres som konsekvens af Venstres finanslovsforslag?";Thomas Jensen
30248;Time;;Kl. 10:29
30271;name_party;":
Ja, det er fuldstændig korrekt, og det er sket ved nogle politiske prioriteringer – enten kommunalt, regionalt eller her i Folketinget. Og
derfor er det jo også relevant at tage finansministerens visioner med
ind i den her debat. For konkurrencestaten, hvis jeg overhovedet har
forstået det, der er blevet diskuteret, er jo, at man vil have konkurrence. Og konkurrence kan godt medføre, at der er private, der kommer til at spille en større rolle. Det kan man jo ikke afvise, hvis de
nu er både bedre og billigere. Men det kan vi spørge finansministeren om senere.";Peter Christensen
30847;Time;;Kl. 10:30
30861;title_name;Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
30912;Time;;Kl. 10:30
30931;name_party;":
Tak. Hr. Peter Christensen har selv været inde på, at hr. Peter Christensen tidligere har været skatteminister. Der har vi jo kunnet se,
hvordan indkøbet af it-systemer har været med til at betyde, at der
ikke var brug for så mange ansatte i SKAT. Det er meget vel diskuteret her i Folketinget igennem de seneste år. Og når man så har haft
brug for færre ansatte i SKAT og har kunnet afløse dem med bedre
it-systemer, er der egentlig tale om sådan en modernisering, hvor
man jo rent faktisk har øget varekøbsandelen i SKAT. Jeg vil kort og
godt spørge, om hr. Peter Christensen og Venstre mener, at man kan
modernisere den offentlige sektor for 12 mia. kr., altså om man kan
frigøre de her 12 mia. kr., uden at man øger varekøbsandelen?";Thomas Jensen
31680;Time;;Kl. 10:32
31694;title_name;Værsgo.;Formanden
31711;Time;;Kl. 10:32
31734;name_party;":
Det er jo en lidt sjov måde at diskutere på. Så jeg vil bare igen henvise til notatet, der ligger på Finansministeriets egen hjemmeside,
hvor man slår fast, at det, de kalder nulvækst i det offentlige forbrug
– det er det, vi har i Venstres finanslovsudspil – reelt giver mulighed
for at fastholde samme antal ansatte. Og så vil jeg gerne igen sige, at
der her også handler om politik. Det handler om, hvad vi kan gøre
for at skabe vækst i Danmark: hvad vi kan gøre for, at vi kan klare
os i konkurrencen. Der er vi nødt til også at gøre det billigere at producere i Danmark. Og der, hvor vi politikere har et ansvar, er med
hensyn til nogle af de skatter og afgifter, der er på danske arbejdspladser, og som ikke er på andre landes arbejdspladser. Og det kan
vi som danske politikere gøre noget ved.";Peter Christensen
32546;Time;;Kl. 10:33
32560;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
32613;Time;;Kl. 10:33
32635;name_party;":
Venstre vil i de kommende år frem til 2020 ikke have en vækst i det
offentlige forbrug. Det er vi glade for at Venstre ikke vil. Den vækst
i det offentlige forbrug, som regeringen vil have, vil koste i omegnen
af 20 mia. kr. To tredjedele af de 20 mia., kr. 13,7 mia. kr., skal
komme fra øget grundskyld på boligejerne. Boligejerne i Danmark
skal betale to tredjedele af regeringens vækst i det offentlige forbrug.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

Når nu Venstre ikke vil have den vækst i det offentlige forbrug, vil
Venstre så være med til sammen med Liberal Alliance at sikre, at
boligejerne ikke kommer til at betale mere i grundskyld?";Ole Birk Olesen
33294;Time;;Kl. 10:34
33308;title_name;"Ordføreren.

7";Formanden
33333;Time;;Kl. 10:37
33362;name_party;":
Venstres ordfører har jo konstateret, at varekøbsandelen i den offentlige sektor er steget over de sidste 30 år. Jeg kan ikke forstå, at den
andel fremover skulle komme til at falde i kraft af Venstres plan.";Rasmus Helveg Petersen
33581;Time;;Kl. 10:37
33592;Time;;Kl. 10:34
33615;name_party;":
Jeg forstår godt, at der er boligejere, som synes, at det er tungt at se
den stigning, der er på grundskylden, fordi deres grundværdier bliver
vurderet højere, men vi har ikke lagt en skatteplan frem, hvor der er
råd til at kunne love f.eks., at grundskylden ikke måtte stige, eller at
den kun måtte stige med inflationen. Det har vi ikke lagt frem. Vi
har lagt et finanslovsforslag frem for 2014 som forhandlingsudspil
til regeringen, hvor vi finder plads til både det, regeringen vil, og til
samtidig at kunne lette skatter og afgifter for 5 mia. kr. Men vi har
ikke nogen planer om at love en lettelse af grundskylden. Det, vi
konkret har med i finanslovsudspillet, er, at vi gerne vil være med til
at fjerne den bundprop, der er i systemet, sådan at hvis kommunerne
har penge til det, kan de også sætte grundskylden længere ned end
de 16‰. Det er det, vi konkret har med i udspillet.";Peter Christensen
34515;Time;;Kl. 10:37
34538;name_party;":
Det kan jeg jo heller ikke garantere, men det vil da i hvert fald betyde, at hvis den falder, stiger antallet af offentligt ansatte med et udgiftsstop.";Peter Christensen
34701;Time;;Kl. 10:37
34712;Time;;Kl. 10:35
34741;name_party;":
Er det rigtigt forstået, at Venstres ønske så er at øge den her andel og
dermed reducere antallet af offentligt ansatte? Eller er der slet ikke
nogen beregninger overhovedet med i det her? Man kan ikke af det
her udlede, at Venstre har gjort sig nogen tanker om, at der skal være
flere eller det samme antal offentligt ansatte.";Rasmus Helveg Petersen
35081;Time;;Kl. 10:35
35095;title_name;Ordføreren.;Formanden
35120;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
35161;name_party;":
Jeg synes, at en sådan debat her godt kan gå lidt længere ud i fremtiden end kun den aktuelle finanslov og de aktuelle finanslovsforslag
fra Venstre. Man kan jo også tage hul på det, man vil på lang sigt, i
et aktuelt finanslovsforslag. Og der er bare et spørgsmål, som jeg synes står åbent. Efter at Venstre i mange år er gået til valg på, at der
skal være et skattestop for boligejerne, og – så vidt jeg ved – gerne
vil give indtryk af, at man fortsat ønsker et skattestop for boligejerne, og ofte taler om, hvor problematisk det er, at boligejerne skal betale så meget mere i grundskyld i de kommende år, står der tilbage,
om Venstre egentlig er villig til at afsætte penge til, at boligejerne
ikke skal betale 13,7 mia. kr. mere i grundskyld frem mod 2020.";Ole Birk Olesen
35933;Time;;Kl. 10:36
35947;title_name;Peter Christensen.;Formanden
35976;Time;;Kl. 10:37
35987;Time;;Kl. 10:37
36010;name_party;":
Vi ønsker jo at hæve produktiviteten, og det kan altså gøres på mange måder, og det er også det, man ser både herinde og lokalt. Det er
f.eks. ved, at man laver udbud af kommunale ydelser. Det kan jo
godt betyde, at kommunen stadig vinder opgaven: det kan også være, at det er en privat aktør, der vinder opgaven. Den andel er oven i
købet steget under denne regering, altså mens Socialdemokratiet, De
Radikale og SF har haft ansvaret. Det vil selvfølgelig lave en forskydning mellem udgifter til varekøb og antal personer. Men jeg
kommer ikke til i dag at stå og tale imod produktivitetsstigninger.";Peter Christensen
36621;Time;;Kl. 10:38
36635;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning.;Formanden
36699;Time;;Kl. 10:38
36710;Time;;Kl. 10:36
36733;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at man også sagtens kan diskutere det lidt længere perspektiv, og vi ønsker at holde fast i skattestoppet. Men hvad betyder skattestoppet?
Skattestoppet betyder, at de skatter og afgifter, der bliver opkrævet som en procentsats eller en promillesats af noget, bliver frosset
fast. Hvis værdien af det, man beskatter, stiger, ændrer vi ikke satsen. Eller sagt på en anden måde: Vi opkræver jo en afgift ved at
tage en procentsats af benzinprisen. Hvis benzinprisen stiger, stiger
det beløb også. Eller hvis ejendomsværdierne stiger, og afgiften er
en promillesats af ejendomsværdien, så stiger det, folk skal betale,
også.";Peter Christensen
37403;Time;;Kl. 10:37
37417;title_name;Hr. Rasmus Helveg Petersen.;Formanden
37458;title_name;Ordføreren.;Formanden
37501;name_party;":
Den forskydning, som hr. Peter Christensen her taler om, er jo præcis det, vi spørger ind til, for der har jo været den udvikling, når det
gælder varekøb. Varekøb er det her med, at man går fra at sidde og
skrive på skrivemaskine, på et gammelt hakkebræt, til i stedet for at
bruge en computer. Det øger jo effektiviteten i den offentlige sektor
helt vildt. Så når vi taler om varekøb og om balancen mellem varekøb og antal offentligt ansatte, er det jo væsentligt, fordi der i varekøb ligger hele moderniseringen, effektiviseringen og produktivitetsforøgelsen i den offentlige sektor.
Når hr. Peter Christensen nu indrømmer, at der sker en forskydning – altså at der, hvis man vil effektivisere og øge produktiviteten,
sker en forskydning mellem tingene – så er det jo en tilståelsessag,
for det betyder, at der kommer færre offentligt ansatte. Er det korrekt, at der vil komme færre offentligt ansatte, fordi man med nulvæksten sætter en øvre grænse, og siger hertil og ikke længere? Og
er det korrekt, at det – hvis man gerne vil have de effektiviseringer
og købe flere computere, i stedet for, med et gammeldags billede, at
bruge skrivemaskiner – så vil betyde, at der kommer færre ansatte i
den offentlige sektor?

8

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Pernille Rosenkrantz-Theil
38776;Time;;Kl. 10:39
38790;title_name;Ordføreren.;Formanden
38811;Time;;Kl. 10:39
38834;name_party;":
Den her debat afdækker i hvert fald en klar politisk uenighed. Regeringspartierne vil gøre verdens største offentlige sektor endnu større,
og der siger jeg helt ærligt, at det vil vi ikke. Vi vil bruge kræfterne
på at skabe nogle private job, og det gør man altså ved at lette nogle
af de byrder, der er lagt på erhvervsliv og arbejdsindkomst.
Det er en lidt sjov debat, for SF siger, at der er fyret 16.000 personer i den offentlige sektor i de sidste par år, man har nedsat Produktivitetskommissionen, som skal kigge efter 12 mia. kr. og få den
offentlige sektor til at løbe længere på literen, og antallet af udbud i
kommunerne er steget, mens regeringen har siddet. Og så skal jeg
svare på, hvad konsekvenserne er af regeringens politik! Det har jeg
jo lidt svært ved, men omvendt synes jeg jo, at jeg vil rose regeringspartierne, for kan man få mere ud af de penge, vi bruger – også selv
om der er opgaver, der flytter fra de offentligt ansatte til de private –
så synes jeg da, det er fint. Det må være brugerne, der er i centrum.";Peter Christensen
39882;Time;;Kl. 10:40
39896;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
39937;Time;;Kl. 10:40
39969;name_party;":
Nu beder jeg sådan set hr. Peter Christensen om at svare på, hvad
Venstres politik er. Det, som hr. Peter Christensen nu siger, er, at
man gerne vil øge antallet af private job. Det har vi jo sådan set også
til hensigt, og det kan man gøre på rigtig mange forskellige måder.
En af måderne er jo at bruge varekøb i den offentlige sektor, for når
man laver et varekøb i den offentlige sektor, kommer der private arbejdspladser, fordi varekøb i den offentlige sektor typisk består i, at
man køber en vare på det private marked, og det giver private arbejdspladser.
Det, som hr. Peter Christensen ikke svarer på, er: Hvis Venstre
ønsker at øge andelen af varekøb, er det så ikke er korrekt, at det vil
koste offentlige arbejdspladser? Det synes jeg hr. Peter Christensen
svarede før, men hvem er det så, der skal fyres i den offentlige sektor? Hvor er det, der skal skrues ned?";Pernille Rosenkrantz-Theil
40854;Time;;Kl. 10:41
40868;title_name;Formanden.;Formanden
40888;Time;;Kl. 10:41
40911;name_party;":
Jeg kan efterhånden næsten ikke lade være med at smile. Hele præmissen for diskussionen er, at hvis man nu antager, at Venstrefolk er
onde mennesker, bliver verden mere ond, hvis Venstre kommer til.
Det tror jeg sådan set at man i Socialdemokratiet kan få meget tid til
at gå med at bekræfte hinanden i. Men det ændrer jo sådan set ikke
ved, at Venstres udgiftsstop minder meget om det udgiftsstop, som
regeringen har stået spidsen for. Jeg tror ikke, at de er så forskellige.";Peter Christensen
41399;Time;"tale om, at nulvækst ikke kommer til at kunne mærkes af nogen som
helst, på trods af at der bliver flere ældre i fremtiden. På den anden
side har vi så Venstres bedste gamle venner i De Konservative, som
siger meget klart, at nulvækst kommer til at betyde markante nedskæringer. Man kan ikke lave nulvækst, siger hr. Lars Barfoed, uden
at det kan mærkes af nogle. Så hvem er det egentlig, der har ret hos
de borgerlige? Er det De Konservative, der ikke har forstået noget
som helst, eller er det bare Venstre, som måske ikke er helt ærlig
omkring, hvad nulvækst egentlig betyder?";Kl. 10:42
41990;Time;;Kl. 10:42
42004;title_name;Ordføreren.;Formanden
42025;Time;;Kl. 10:43
42048;name_party;":
Jamen jeg mener, jeg er ærlig. Altså, jeg forholder mig bl.a. til et notat, Finansministeriet har lagt ud på deres hjemmeside. Jeg forholder
mig til, hvad formanden for vismændene har sagt, nemlig at nulvækst betyder, at man kan købe det samme antal varer og have de
samme personer ansat. Så jeg forholder mig jo sådan set til, hvad der
er virkeligheden.
Man kan så lægge præmisser ind, og det er jo det, debatten her
har kredset om. Hvis man siger, at vi nu vil købe flere varer, betyder
det så, at der skal være færre mennesker ansat? Det vil jeg jo ikke stå
og sige, at det ikke kan betyde, for tag nu et konkret eksempel fra en
kommune: Hvis man i dag har to sygehjælpere til at tage sig af at
vende de ældre, og man siger, at man nu vil investere i lifte, så kan
man pludselig klare sig med én sygehjælper. Det er jo et konkret eksempel på, at man har flyttet penge fra personale til varekøb. Skulle
jeg så stå her og sige, at det er helt forfærdeligt, når det viser sig, at
alle er glade for løsningen, og at man i øvrigt sparer rigtig mange
penge på sigt? Det er jo sådan noget, der er med til at få den offentlige sektor til at køre længere på literen. Det synes vi er godt.";Peter Christensen
43242;Time;;Kl. 10:44
43256;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
43281;Time;;Kl. 10:44
43298;name_party;":
Nu snakker hr. Peter Christensen om virkeligheden, og virkeligheden er jo, at vi står over for en fremtid, hvor der kommer markant
flere ældre. Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre hr. Peter
Christensen, om der så ikke er behov for nogle flere mennesker til at
tage sig af de ældre mennesker. Hr. Peter Christensen snakker også
om, at man så kunne købe lifte, og så kan de lifte jo nærmest bare
betjene sig selv, eller hvordan? Altså, vi har jo lifte i dag i ældreplejen, og det kræver personale at betjene de lifte – også to personer,
for at man f.eks. ikke kommer til skade med sin ryg.
Men betyder det, at der kommer flere ældre i fremtiden, ikke, at
Venstre synes, at vores velfærd så skal kunne følge med, og at vi så
skal kunne tage os af de ældre, eller skal det være en dårligere ældrepleje i fremtiden?";Stine Brix
44129;Time;;Kl. 10:44
44143;title_name;Ordføreren.;Formanden
44164;Time;;Kl. 10:44
44178;title_name;Fru Stine Brix for en kort bemærkning.;Formanden
44226;Time;;Kl. 10:42
44243;name_party;":
Jeg synes, at det nogle gange godt kan være lidt svært at blive klog
på de borgerlige. Nu hører vi hr. Peter Christensen i freestyle i dag";Stine Brix
44406;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke. Jeg mener sådan set, vi skal have som ambition, at den velfærd, folk oplever, er stigende, at man får mere ud af
de ressourcer, man bruger. Nu bliver der spurgt til den situation med,
at der f.eks. bliver flere ældre, og om man så kan beholde velfærden,

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

når man samtidig har et udgiftsstop. Det kan man så læse i Venstres
finanslovsudspil at man kan. Den aftale, regeringen har indgået med
kommunerne om næste års økonomi, holder vi fast i. Den aftale, som
regionerne har lavet med regeringen, er der også plads til. Og samtidig er der frigjort 5 mia. kr. til skatte- og afgiftslettelser.
Så jeg synes, at hvad angår diskussionen om, hvorvidt man kan
have et udgiftsstop og samtidig finde rum til at gøre mere, kan man
jo læse Venstres finanslovsudspil.";Peter Christensen
45238;Time;;Kl. 10:45
45252;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen, kort bemærkning.;Formanden
45304;Time;;Kl. 10:45
45331;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Peter Christensen anerkender Finansministeriets nye beregninger, der siger, at forskellen mellem Venstres
nulvækst og regeringens vækst er 33.000 job. Og jeg vil gerne have
et ja- eller nejsvar, i stedet for at der henvises til et gammelt notat,
som nu er blevet undsagt af forfatteren selv, som er ansat i Kraka.
Vil hr. Peter Christensen sige klokkeklart, at forskellen mellem Venstres nulvækst og vores politik er 33.000 job?";Lisbeth Bech Poulsen
45800;Time;;Kl. 10:46
45814;title_name;Ordføreren.;Formanden
45835;Time;;Kl. 10:46
45858;name_party;":
Jamen man regner jo på det, man bliver bedt om. Og hvis man beder
embedsfolk om at regne på det, ved at de nu lægger nogle forudsætninger ind om, at der fremover skal købes flere varer, så bliver regnestykket jo derefter.
Men når vi taler om, hvad det er for en stigning i de offentlige
udgifter, vi vil være med til i fremtiden, så siger vi, at vi gerne vil
være med til, at den offentlige økonomi stiger med det, som lønningerne stiger med, og det, som varerne stiger med. Vi er parate til at
finde flere penge til den offentlige sektor år efter år efter år, men vi
vil ikke realt i forhold til hele samfundsøkonomien lade verdens
største offentlige økonomi blive endnu større, for vi mener ikke, at
det løser vores udfordringer.
Alt det her må jo være med et mål for øje: Hvordan kan vi også
om 10-15 år have råd til, at de flere ældre, der vil være, kan få den
samme gode service, som de får i dag? Det kræver jo, at vi tjener
nogle penge i det her land, og den offentlige sektor leverer altså
ydelser for flere penge, end den tjener. Det er den private sektor, der
gør, at vi kan have en offentlig sektor.";Peter Christensen
46980;Time;;Kl. 10:47
46994;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
47029;Time;;Kl. 10:47
47056;name_party;":
Jeg synes, at vi nu er ved at komme ind på noget af det, det handler
om, nemlig den politiske forskel. Hr. Peter Christensen har selv været skatteminister og taler imod bedre vidende, når han siger, at man
kan have den samme varekøbskvote og det samme antal offentligt
ansatte. Det ved hr. Peter Christensen også godt, men han vil bare
ikke svare grundlæggende på det. Hvis vi vil gå fra brevduer til email eller iPad – og det er det, der har gjort, at varekøbskvoten historisk set er steget – vil det betyde, at vi får færre offentligt ansatte. Er
det ikke korrekt?

9";Lisbeth Bech Poulsen
47638;Time;;Kl. 10:48
47652;title_name;Ordføreren.;Formanden
47673;Time;;Kl. 10:48
47696;name_party;":
Man kan i hvert fald hurtigt gøre det her til en meget teknisk diskussion. Nu sker der faktisk det med it-udstyr, at prisen på det falder
over tid, og at man sådan set kan få mere og mere af det for den
samme andel af økonomien, end man kunne året før. Den udvikling
tror jeg simpelt hen ikke stopper, og den handler netop om konkurrence. Så det er nogle sjove eksempler, der bliver taget frem. Jeg
mener dybest set, at it-udstyr er et godt eksempel på, at vi ikke vil
stå med den problemstilling, som oppositionen tegner.";Peter Christensen
48230;Time;;Kl. 10:48
48244;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
48292;Time;;Kl. 10:48
48309;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er svært at svare på for hr. Peter Christensen, men det, der jo er problemstillingen her, er, at man ikke både
kan ønske flere senge og flere hænder, når der kommer flere ældre,
uden samtidig at forholde sig til, hvad man vælger. Problemet for hr.
Peter Christensen er, at han sådan set forsøger at gøre begge ting.
Vi kan bare kigge tilbage på, hvad Venstre sagde, da partiet selv
sad i regering. I april 2011 hed finansministeren Claus Hjort Frederiksen, og da skrev man i Finansministeriet en publikation, hvori der
stod:
Nulvækst vil reelt betyde, at man bliver nødt til at spare på kernevelfærd som folkeskole eller ældrepleje, hvis sundhedsvæsenet f.eks.
skal kunne anvende de nyeste og ofte dyre behandlingsformer og
medicin.
Anerkender Venstre ikke længere den vurdering, der kom fra Finansministeriet, da man selv sad ovre i Finansministeriet?";Jonas Dahl
49201;Time;;Kl. 10:49
49215;title_name;Ordføreren.;Formanden
49236;Time;;Kl. 10:49
49259;name_party;":
Jeg vil lige undskylde over for regeringspartierne, at jeg kom til at
kalde dem opposition lige før. Jeg anerkender fuldt ud, at der skete
et uheldigt skifte for et par år siden, så jeg skal nok titulere dem som
regeringspartierne og mig selv som opposition, desværre.
Vi kredser jo om den samme diskussion hele tiden. Det er, at regeringen har som et mål, at man skal øge produktiviteten og dermed
få den offentlige sektor til at køre længere på literen for 12 mia. kr.
Vi bakker op om det mål. Regeringen udtrykker ikke særlig præcist,
hvordan man skal nå det, men jeg tror, at vi også i fællesskab kan nå
nogle af de resultater. Det er jo bl.a. på den måde, man kan håndtere,
at der bliver flere ældre, og at de samtidig kan få den samme service
eller hellere endnu bedre service for de samme penge eller færre
penge. Det må jo være målet.";Peter Christensen
50113;Time;;Kl. 10:50
50127;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
50152;Time;;Kl. 10:50
50169;name_party;":
Jeg vælger så at glæde mig over, at Venstre heldigvis er i opposition
nu. Det tror jeg vi alle sammen har godt af.

10

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

Men problemstillingen er jo, at man ikke både kan blæse og have
mel i munden. Så når hr. Peter Christensen bliver ved med at sige, at
vi kan have nulvækst, og der ikke bliver færre offentligt ansatte, og
vi stadig væk kan købe varer, så hænger det jo simpelt hen ikke sammen. Regnestykket hænger simpelt hen ikke sammen, og derfor vil
jeg gerne høre, hvad der er ændret siden det tidspunkt, hvor den vurdering kom, og hvor Venstre selv sad ovre i Finansministeriet.
Hvad er der sket, siden man ikke længere i Venstre anerkender
det, man selv sagde dengang, om, at nulvækst betyder besparelser, at
nulvækst betyder færre hænder i den offentlige sektor?

Men det kræver da selvfølgelig noget politik. Men der mener jeg
jo sådan set at vi har historien bag os til at kunne henvise til, at man
selvfølgelig hele tiden kan få mere og mere ud af de mange skattekroner, vi bruger. Derfor er det her i høj grad også et spørgsmål om
politisk holdning, og der undrer det mig at De Radikale er bannerførere for, at verdens største offentlige sektor skal blive større.";Jonas Dahl
51398;Time;;Kl. 10:54
51412;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
51441;Time;;Kl. 10:54
51452;Time;;Kl. 10:51
51466;title_name;Ordføreren.;Formanden
51487;Time;;Kl. 10:51
51510;name_party;":
Nu skal man måske heller ikke gøre den her diskussion, vi har med
hinanden, mere kompliceret, end den er. Jeg har da lyttet mig til, at i
den tid, regeringen har siddet med ansvaret, og hvor vi de facto har
haft nulvækst, synes man, at det er blevet en bedre service, der gives
til borgerne i Danmark. Så er det sådan – det er jo nok en presset regerings tilgang – at når Venstre kommer til, så bliver det hele forfærdeligt. Jeg tror sådan set, at vores udgiftsstop ikke er meget anderledes end det de facto-udgiftsstop, regeringen har haft. Jeg tror, det vil
udmønte sig nogenlunde ens.";Peter Christensen
52120;name_party;":
Der er jo ingen, der er imod produktivitetsgevinster. Det ville være
helt tosset. Men der er meget, meget stor forskel på at gå efter dem
og at sige, at man vil have samlet nulvækst frem mod 2020. Det er
ikke det, regeringen vil.
Men når Nina Schmidt, som er en kendt økonomiprofessor i Danmark, den 26. juni siger til Berlingske: »Der er ingen tvivl om, at
borgerne vil opleve forringede standarder i velfærden som følge af
nulvækst«, er det så noget, der gør indtryk på hr. Peter Christensen?
Er hr. Peter Christensen enig med Nina Schmidt i det synspunkt?";Camilla Hersom
52690;Time;;Kl. 10:55
52704;title_name;Ordføreren.;Formanden
52725;Time;;Kl. 10:55
52736;Time;;Kl. 10:52
52750;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
52802;Time;;Kl. 10:52
52823;name_party;":
Det, der er en af de mange forskelle, der er på Venstre og regeringen, er, at regeringen vil have nulvækst på det lange sigt frem mod
2020, og det er ikke det, Venstre vil, og det er jo det, der gør hele
forskellen og netop er essensen af det, vi diskuterer i dag. For kan vi
opretholde det niveau for service, som borgerne med rette forventer i
en velfærdsstat som den danske, med Venstres politik? Det er jo det,
alt det her kredser om. Der har vi jo ikke fået svar på, hvor det er,
Venstre vil skære ned. Man kan ikke både købe det samme antal varer, have det samme antal offentligt ansatte og levere den samme
service, hvis man har nulvækst.
Det er der også en lang række økonomer, der peger på, senest i
Berlingske den 27. juni. Der var der ni økonomer, der fremlagde et
synspunkt om, at det vil betyde serviceforringelser. Fire af dem var
tidligere vismænd. Er det noget, der gør indtryk på Venstre, når det
nu ikke gør indtryk på Venstre, hvad Venstre selv skrev, da Venstre
var i regering?";Camilla Hersom
53832;Time;;Kl. 10:53
53846;title_name;Ordføreren.;Formanden
53867;Time;;Kl. 10:53
53890;name_party;":
Det bør være en ambition at opretholde det samme serviceniveau –
eller gøre det endnu bedre, vil jeg så tilføje. Jeg læser jo også regeringens politik i 2020-planen, og grunden til, at man vil øge produktiviteten med de 12 mia. kr., der er lagt ind, er, at det er en ambition,
regeringen har. Derfor bliver mit svar på det konkrete spørgsmål, om
man kan opretholde serviceniveauet: Ja, hvis vi lykkes med de 12
mia. kr. Ikke kun, hvis regeringen lykkes, men hvis vi lykkes med
det, kan man.";Peter Christensen
54405;name_party;":
Nej, det er jeg ikke, for det synes jeg godt nok er fattigt, altså hvis
resultatet af, at vi vil øge produktiviteten, er, at borgerne oplever en
dårligere service. Jeg kunne jo stille spørgsmålet modsat: Har de sidste par år under den her regering så betydet, at folk opfatter det som
en nedgang i servicen? Det tror jeg faktisk ikke. Jeg kan også lytte
mig til, at regeringspartierne bestemt heller ikke mener det.
Derfor handler det jo også om, hvordan vi kan få pengene til at
række længere. Der har regeringen et mål på 12 mia. kr. Det mål deler vi, så hvis vi gør det i fællesskab, har vi sådan set også løst udfordringen med både at kunne skabe private arbejdspladser og at undgå,
at folk skal opleve, at servicen i det offentlige bliver dårligere.";Peter Christensen
55171;Time;;Kl. 10:55
55185;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
55237;Time;;Kl. 10:56
55258;name_party;":
Tak. Oppositionspartiet Venstre bider al skam i sig og foreslår, at
nogle af verdens fattigste skal betale 2,5 mia. kr. til deres finanslovsforslag. Jeg kan egentlig godt forstå, at hr. Peter Christensen ikke
nævnte det i sin ordførertale. Det er virkelig flovt. Sultende børn,
mennesker på flugt fra krig og hungersnød, unge, der skal i skole,
mennesker, der skal vaccineres, skal ikke længere hjælpes af Danmark, i det omfang vi har gjort det indtil nu, for at der kan blive råd
til, at de rigeste i et af verdens rigeste lande skal have skattelettelser.
Er der ikke nogen nedre grænse for borgerlig grådighed?";Christian Juhl
55882;Time;;Kl. 10:56
55896;title_name;Ordføreren.;Formanden
55917;Time;;Kl. 10:56
55940;name_party;":
Til det parti, jeg vist også roligt kan kalde oppositionspartiet Enhedslisten, vil jeg svare, at vi har lavet reformer igennem mange år i
Danmark vedrørende SU-modtagerne, kontanthjælpsmodtagerne og

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

efterlønsmodtagerne. Vi har været næsten hele vejen rundt. At vi også kigger på niveauet for ulandsbistand, synes jeg er helt naturligt.
Det, vi lægger op til, er, at vi lever op til FN's målsætning om at
bruge 0,7 pct. af BNI. Det vil betyde, at selv om vi gør det, vil hver
dansker fra vugge til grav betale 2.400 kr. Er man fire hjemme i sin
familie, kan man regne ud, hvad den familie bidrager til ulandsbistanden med. Vi har intet at være flove over. Jeg skammer mig ikke.
Vi vil stadig være blandt de lande i verden, der giver mest, selv om
vi går ned på 0,7 pct. af BNI, altså FN's målsætning. Vi vil stadig
væk give dobbelt så meget som franskmændene, tror jeg det er, og
derfor deler jeg ikke det synspunkt, at vi nu skulle gå rundt som nogle, der ikke bidrager til bl.a. fattigdomsbekæmpelse.";Peter Christensen
56995;Time;;Kl. 10:57
57009;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
57038;Time;;Kl. 10:57
57059;name_party;":
Jeg er nødt til at rette hr. Peter Christensen: Hvis vi regner den deciderede fattigdomsorienterede bistand ud, hedder den 0,65 pct. af
BNI. Det kan man regne ud, hvis man har en regnemaskine, ja, man
kan næsten regne det ud i hovedet, fordi det er dejligt runde tal. Det
vil sige, at ikke engang den fattigdomsorienterede bistand runder de
nok så omtalte 0,7 pct.
Det andet, jeg synes er flovt, er, hvis man begynder at skære i
det, bare for at de velhavende i et af verdens mest velhavende lande
skal have flere skattelettelser.
Så vil jeg gerne spørge: Hvordan kan man spare 2,5 mia. kr. på
udviklingsbistanden og samtidig øge støtten til Afrika? Det er fysisk
umuligt.";Christian Juhl
57743;Time;;Kl. 10:58
57757;title_name;Ordføreren.;Formanden
57778;Time;;Kl. 10:58
57801;name_party;":
Når man kigger på det år, vi står over for, kan man se, at det er planlagt, at der skal sættes nye initiativer i gang for 4 mia. kr. Der siger
det sig selv, at hvis man skal spare de penge, vi lægger op til man
skal, vil der jo være færre nye initiativer, man kan sætte i gang. Det
er jo logisk nok.
Det, vi siger, er, at vi så over tid vil bruge de 0,7 pct., altså FN's
målsætning, med et større fokus på Afrika, fordi vi mener, det er der,
fattigdomsbekæmpelse giver mest mening.";Peter Christensen
58294;Time;;Kl. 10:59
58308;title_name;"Vi tager en enkelt kort bemærkning til. Så har vi haft 15, og det var
det, vi skulle have nået på 45 minutter, men der har været nogle enkelte overskridelser af taletiden. Fru Maja Panduro som den sidste
for en kort bemærkning.";Formanden
58545;Time;;Kl. 10:59
58563;name_party;":
Tak for det. Når man lytter til Venstres finansordfører, skulle man jo
tro, at man både kunne blæse og have mel i munden og lave kage af
det her mel samtidig. Det, man ikke kan i dag, er at få et konkret
svar ud af Venstre. Derfor prøver jeg at spørge på en anden måde nu,
og jeg vil gerne bede om et klart svar. Mener Venstre, at vores sygehuse skal have øget deres budgetter svarende til det demografiske
pres, altså at der kommer flere ældre fremover, eller vil sygehusene
også blive underlagt nulvækst? Det må da være til at svare på.

11";Maja Panduro
59118;Time;;Kl. 11:00
59132;title_name;Ordføreren.;Formanden
59153;Time;;Kl. 11:00
59176;name_party;":
Jeg mener ikke, at man kan både-og. Det har jo sådan set været hele
pointen i det, jeg har stået og sagt i dag, og i mit ordførerindlæg,
nemlig at man kan vælge, som regeringen gør, og sige, at verdens
største offentlige sektor skal være endnu større, eller man kan gå den
vej, vi vil. Det er jo ikke at ville begge dele. Det er et klart valg, og i
sidste ende bliver det jo også danskerne, der skal træffe det valg.
Min pointe er den, at hvis vi ikke gør noget, kommer der til over tid
at blive nedskæringer i forhold til den offentlige velfærd, fordi den
økonomi, der skal finansiere det, vil blive mindre og mindre, og en
gang imellem kan der være en god idé i lige at vende tilbage til basis. Hvor kommer de penge, vi bruger i den offentlige sektor, egentlig fra? Ja, de kommer fra, at der skal være vækst i et samfund. Den
vækst skabes af private arbejdspladser, og de er udfordret, og det vil
de blive ved med at være i lang tid fremover. Så er spørgsmålet:
Hvad gør vi ved det? Og jeg hører ikke ret mange svar fra regeringspartierne.";Peter Christensen
60229;Time;;Kl. 11:01
60243;title_name;Fru Maja Panduro.;Formanden
60270;Time;;Kl. 11:01
60288;name_party;":
Ordføreren siger, at nogle gange kan det være meget godt lige at
vende tilbage til basis. Lad os gøre det. Lad os vende tilbage til det
spørgsmål, jeg stillede, så kan det være, at vi kan få svar på det her i
anden omgang frem for en lang sang fra de varme lande. Skal der
være nulvækst i det danske sundhedsvæsen, eller vil man give plads
til, at budgetterne på vores sygehuse kan stige i takt med det demografiske pres, der kommer fremover? Må vi ikke nok bede om et
svar.";Maja Panduro
60774;Time;;Kl. 11:01
60788;title_name;Ordføreren.;Formanden
60809;Time;;Kl. 11:01
60832;name_party;":
Jeg tror, at der i forhold til sundhedsområdet også vil blive brug for
realstigninger fremover. Det tror jeg at der vil, både på grund af det
pres, der er på medicin, og at man hele tiden opfinder nyere og dyrere medicin, at der kommer flere ældre, og der er også en tendens til,
at det også øger trækket på sundhedsudgifterne. Men så er der jo heldigvis også den virkelighed på sygehusene, at de i de sidste 10 år har
øget produktiviteten, så det er jo et godt sted, hvor man får mere og
mere ud af pengene. Så hvad de to forskellige modsatrettede træk
ender med i form af behov for flere penge, kan jeg ikke stå og svare
på i dag, men det gør i hvert fald, at målet er, at man kan have den
samme service eller gerne endnu bedre alene på grund af den udvikling, der er teknologisk.";Peter Christensen
61626;Time;;Kl. 11:02
61640;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Jesper Petersen som socialdemokratisk ordfører.

12

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Formanden
61784;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
61816;name_party;":
Da hr. Peter Christensen for 5 år siden, i 2008, stod heroppe og
fremlagde VK-regeringens finanslov, sparede han ikke på de flotte
metaforer: »De sidste mange år har det gode skib »Kongeriget Danmark« været på ret kurs«, erklærede han, og fortsatte: »Vi sejler i
smult vande.« Det var i september 2008. 6 dage senere krakkede
Lehman Brothers. Danmark var ikke på ret kurs, men på vej direkte
ud i en voldsom storm. Smult vande blev til oprørt hav. Siden dengang har finanslov efter finanslov stået i krisens tegn, og vi er ikke
fri af udfordringerne endnu.
Men i år er det alligevel, som om noget er anderledes. Det er sen
sensommer, men det pibler frem med små forårstegn i økonomien.
Rundtomkring i Danmark begynder familier at overveje, om der måske alligevel er råd til at flytte i et nyt hus eller til at få renoveret det
gamle. Mange har holdt lidt ekstra på pengene, og det forstår jeg
godt. Men jeg tror, danskerne nu begynder at føle en grundlæggende
tryghed ved, at dansk økonomi igen har fast grund under fødderne.
Der er et stemningsskifte i gang i Danmark, og de seneste tal tyder
på, at den borgerlige hån er blevet gjort til skamme. Det går så småt
fremad for økonomien, eksporten stiger, og ikke mindst er 9.000
flere kommet i arbejde.
Det er den største kvartalsvise stigning i 5 år, og hvis jeg nu var
Venstres formand, ville jeg jo for længst have erklæret krisen for
overstået, som det er sket flere gange. Det var bl.a. i 2011, hvor vi i
Danmark havde, og jeg citerer: lagt krisen bag os. Men nu er jeg ikke hr. Lars Løkke Rasmussen, og jeg kan se rundtomkring i Danmark, at nok er troen på fremtiden blevet større, men krisen kan stadig mærkes. Derfor fortsætter vi med den her finanslov det arbejde,
vi har været i gang med siden 2011. Vores finanspolitik har, siden vi
kom til, bestået af tre elementer.
For det første har vi arbejdet for at genskabe tilliden til dansk
økonomi: udlandets tillid, erhvervslivets tillid og ikke mindst helt almindelige danskeres tillid. Vores økonomiske ansvarlighed giver lave renter og dermed tusindvis af ekstra arbejdspladser og frem for alt
en grundlæggende tryghed omkring dansk økonomi. Det er den tryghed, fremgangen skal bygges på.
For det andet gør vi, hvad vi kan, for at skabe nye, gode danske
arbejdspladser. Derfor har Danmark ikke oplevet store stigninger i
arbejdsløsheden, siden vi kom til, og derfor ser man netop nu en
stigning i beskæftigelsen. I 2014 fortsætter vi den politik og øger de
offentlige investeringer til i alt 44 mia. kr.
For det tredje giver vores økonomiske politik rum til målrettede
forbedringer af vores velfærdssamfund, netop fordi vi ikke er hoppet
med på Venstres nulvækstplan. Vi prioriterer at løfte sundhedsvæsenet, og vi finansierer det historisk store optag på de videregående uddannelser, ligesom vi prioriterer indsatsen mod social dumping og
bekæmpelse af bandekriminalitet for bare at nævne nogle få eksempler. Vi har med vores plan råd til at ansætte 2.000 flere offentligt ansatte alene næste år. Fremgang, tryghed, vækst og balance er vores
bud på Danmarks fremtid.
Over for det står Venstres udspil, og hvis man ikke vidste bedre,
skulle man tro, det var et valgkampsoplæg. Det udstikker en retning,
nemlig den, at enhver krone, der kan findes, skal bruges på skattelettelser. Men der gives ingen svar på de mange spørgsmål til Venstres
politik, der har hobet sig op. Det er vel også derfor, at et klart flertal
af vælgerne, inklusive Venstres egne, har efterlyst, at Venstre fremlægger en plan for, hvordan man frem til 2020 vil finansiere den ene
skattelettelse efter den anden og de øgede krav til vores velfærdssamfund inden for en nulvækstramme.
Venstre har jo fået lektier for af vælgerne op til denne debat –
blækregning vel at mærke – men de har afleveret en fristil. Man tænker på et tal, når man skal forsøge at finde besparelser, og man und-

går behændigt at komme ind på, hvordan de mange skattelettelser
skal fordeles. Men det skyldes måske, at man endnu ikke har fået
spurgt olielobbyen, hvordan de ser på den sag.
Men værst af alt nægter Venstre konsekvent at anerkende det faktum, at nulvækst vil betyde færre offentligt ansatte år efter år. Det viser Finansministeriets beregninger, vel at mærke med de samme regnemetoder, der blev brugt, dengang Venstre havde lommeregneren.
Erfaringerne fra de sidste 3 år med nærmest nulvækst siger det samme. Og Det Konservative Folkeparti viser det jo klart og tydeligt i
deres nye 2020-plan. Jeg er ikke begejstret for indholdet i De Konservatives plan – langtfra. Men de fortjener ros for i det mindste at
komme med en: øget brugerbetaling, færre offentligt ansatte, større
forskel på rig og fattig. De Konservative tør stå ved de negative konsekvenser af deres politik. Jeg vil kalde dem det ærlige borgerlige
parti.";Jesper Petersen
66614;Time;"Det er da egentlig tankevækkende, at Folketingets mindste parti
kan finde ud af at udarbejde en 2020-plan, mens Folketingets største
parti, Venstre, vel planlægger at præsentere deres 2020-plan engang
i september 2019. Måske skyldes Venstres regneblokering, at partiet
forsøger at holde sandheden skjult for danskerne og også skjult for
Dansk Folkeparti, som jo omtaler forslag, der ligger meget langt fra
Venstres nulvækst.
Strategien i blå blok er tydeligvis at holde deres splittelse skjult
for danskerne. Således kunne man for nylig læse om en middag for
en lille eksklusiv herregruppe i Nyhavn. Det var de fire borgerlige
partiledere, der mødtes hjemme hos Venstres leder, og stemningen
var efter sigende i top. Jeg håber, de alle fire hyggede sig, disse Nyhavns glade gutter, men jeg vil alligevel benytte lejligheden til at lufte min bekymring for aftenens konsekvenser for det ene medlem af
det lystige selskab, hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg er alvorligt bange
for, at Dansk Folkepartis leder er kommet ud i noget snavs. Man kan
dårligt tro andet, når man hører, hvad hr. Thulesen Dahl ellers er rejsende i af tanker om vækstprocenterne i den offentlige sektor. Måske
blev det lige festligt nok, og måske er hr. Thulesen Dahl ud på de
lyse timer blevet overtalt til at sætte sin signatur på et dokument,
som han ikke helt kunne overskue rækkevidden af. Den slags hænder jo i Nyhavn. Kort efter middagen kom de fire borgerlige oppositionspartier jo som bekendt med en fælles kronik, en slags fælles finanslovsudspil, hvor man var blevet enige som så mange ting som –
og hold nu fast – at fremrykke 900 mio. kr. i skattelettelser. Ja, der
stod ikke mere, i hvert fald ikke noget med relevans for finansloven.
Alligevel kan man undre sig over, hvorfor Dansk Folkeparti skrev
under på det krav. Dansk Folkeparti ville jo have en vækst på 0,8
pct. frem til 2020, men det viser sig, at Dansk Folkeparti, når man
for første gang skal sætte pen til papir sammen med resten af oppositionen, vælger skattelettelserne frem for en bedre offentlig sektor,
altså sammen med resten af herreklubben fra Nyhavn.
Jeg synes, at konturerne af et eventuelt fremtidigt borgerligt samarbejde står klare nu. Venstre får da sin nulvækst og dermed fyringerne i den offentlige sektor, De Konservative får deres skæve skattelettelser, og Dansk Folkeparti får sin grænsebom. Med andre ord
bliver der ca. 33.000 færre SOSU-assistenter, sygeplejersker, folkeskolelærere og pædagoger og andre offentligt ansatte, mens der til
gengæld kommer 98 ekstra toldere ved grænsen. Toldere er vigtige
nok at have, det er skam ikke det, men alligevel, hvis det er hr. Thulesen Dahls tilbud til danskerne, synes jeg ikke, det ser attraktivt ud
overhovedet.
Nu er banen kridtet op til finanslovsforhandlingerne, og vi vil
som regering ikke gå på kompromis med den grundlæggende kurs,
ikke lade os rykke væk fra den balance, vi har opnået, hvor der er
tryghed for, at regeringen har styr på økonomien, hvor bedre tider
venter forude, og hvor vi stadig vil have råd til en ordentlig velfærd
fremover. Jeg har godt lagt mærke til, at man i pressen fra de for-

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

skellige partiers side gerne vil give indtryk af stor forhandlingsvilje.
Det vil vi teste ægtheden af hos alle partier ved forhandlingsbordet,
og jeg håber på et godt forløb og en god debat frem mod en finanslov, der styrker trygheden for familierne og sikrer fremgang for det
gode skib »Kongeriget Danmark«.";Kl. 11:07
70098;Time;"13

forskel, men så må ordføreren give et bud på, hvad han tror forskellen på de to ting er.";Kl. 11:10
70202;Time;;Kl. 11:13
70216;title_name;Ordføreren.;Formanden
70237;Time;;Kl. 11:13
70251;title_name;Der er en række korte bemærkninger. Først er det hr. Peter Christensen.;Formanden
70332;Time;;Kl. 11:10
70355;name_party;":
Op med humøret, var egentlig det første, jeg tænkte. For en stor invitation til, at vi skulle lave finanslovsaftale sammen, kunne jeg ikke
lytte mig til. I stedet for brugte Socialdemokratiet taletiden på at vurdere sammenholdet i blå blok og stemningen, når man mødes. Og
jeg vil gerne bekræfte, at den er god, og i hvert fald står den jo i kontrast til, hvad jeg kan læse mig til sammenhold betyder i en centrumvenstre-forstand, og hvad man bruger kræfterne på der. Vi har det
altså sjovere i blå blok – det har vi – men det er der nok ikke så meget at gøre ved.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge Socialdemokratiet
til, er, at vi nu kan høre, at det ikke handler om velfærdsstaten længere, nu handler det om konkurrencesamfundet. Det er finansministerens nye slagnummer. Hvad dækker det over? vil jeg spørge hr.
Jesper Petersen.";Peter Christensen
71207;Time;;Kl. 11:11
71221;title_name;Ordføreren.;Formanden
71242;Time;;Kl. 11:11
71263;name_party;":
Som jeg forstod det interview, var der jo tale om en henvisning, ikke
alene til en akademisk diskussion, men også til det forhold, at vi
selvfølgelig er et samfund, der er nødt til at sørge for, at vi har en
god konkurrenceevne. Og den er også steget med 10 pct., siden den
her regering kom til, efter at den i årevis rykkede nedad under den
tidligere borgerlige regering. Konkurrenceevnen er faktisk blevet
bedre siden 2008 – den er steget med 10 pct. Og vi fortsætter jo. Jeg
skal være den første til at kvittere for, at Venstre har været med til at
lave en vækstplan, hvor vi inden for en ansvarlig ramme, der gør, at
regeringen stadig har penge at disponere over til offentlig velfærd,
også har kunnet give forskellige erhvervslettelser på skatter og afgifter. Og også på personskatterne har det kunnet lade sig gøre. Det er
vi meget tilfredse med. Men vi har bare et bredere syn på konkurrenceevne end det syn, som jeg kan forstå Venstre har, nemlig at hver
eneste gang man ser en ledig krone, skal den bruges på skattelettelser. Vi vil også have et ordentligt velfærdssamfund, vi vil også have
investeringer i sundhed, infrastruktur, uddannelse osv.";Jesper Petersen
72430;Time;;Kl. 11:13
72444;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
72476;Time;;Kl. 11:13
72499;name_party;":
Nu gik spørgsmålet egentlig på, at når man går ud og siger, sådan
som finansministeren gør, at det er en ny vej, vi skal, og at det ikke
længere er det, som man i Socialdemokratiet altid har kaldt velfærdsstaten, nu er det konkurrencesamfundet, så må det jo være, fordi der er noget nyt. Og det svarede hr. Jesper Petersen ikke på. Det
kan måske være, fordi hr. Jesper Petersen ikke aner, om der er en";Peter Christensen
72923;name_party;":
Jamen jeg mener da absolut ikke, det er nyt, at socialdemokratisk ledede regeringer står for, at der er en god konkurrenceevne i det her
land, at vi kan afsætte vores varer på markederne ude i verden, at vores eksportvirksomheder klarer sig godt, at folk har ansættelse i den
private sektor. Det er ikke usædvanligt, at socialdemokratisk ledede
regeringer sørger for, at der er styr på økonomien, sørger for at lave
ansvarlige reformer. Vi vil bare også have, at der er balance i tingene, at der også er råd til at udvikle vores velfærdssamfund, i takt
med at der bliver flere ældre, der også skal have en ordentlig pleje,
når de er blevet gamle, at flere skal tage en uddannelse, at vi skal
kunne investere i infrastruktur, hvilket vi jo gør med rekordstore tal
næste år.";Jesper Petersen
73707;Time;;Kl. 11:14
73721;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
73775;Time;;Kl. 11:14
73798;name_party;":
Tak. Det var et interessant oplæg. Jeg havde jo regnet med, at ordføreren ville fortælle om alt det gode, der var i finansloven, men der er
åbenbart ikke noget, for det kom ordføreren ikke ret meget ind på.
Jeg kan så løfte sløret for, at når Dansk Folkeparti kommer på talerstolen, vil vi fortælle om nogle ganske interessante ting, som vi har
fundet i finansloven.
Men jeg kan forstå, at der også kan være problemer med at læse,
for hvis man læser finansloven, ligesom man læser kronikker, så er
det i hvert fald utrolig svært for ordføreren. For hvad er det, Dansk
Folkeparti har sagt i forhold til det samarbejde, der er? Vi vil gerne
fremrykke de aftaler, som vi har lavet med regeringen, som bl.a. indeholder skattelettelser. Det har vi sådan set været helt enige om, og
det håber jeg da regeringen stadig væk også er. Vi kan også se, at
regeringen i oplægget har frigjort midler. Der er faktisk en milliard,
der er til fri afbenyttelse. Der havde vi jo egentlig tænkt at rykke det,
et meget, meget stort flertal er enig om, frem, når nu vi er enige om,
at det er det, det giver arbejdspladser og vækst. Er ordføreren ikke
enig i det?";René Christensen
74950;Time;;Kl. 11:15
74964;title_name;Ordføreren.;Formanden
74985;Time;;Kl. 11:15
75006;name_party;":
Næh, jeg er faktisk ikke enig i, at der vil blive flere arbejdspladser
næste år af, at man bruger den anlægsmilliard, som vi foreslår, på
skattelettelser. Det er jeg ikke enig i. Man vil også kunne se i et svar
fra Finansministeriet, der er kommet i dag oven på Venstres finanslovsudspil, at deres vurdering af den metode giver et negativt udfald,
at der bliver færre ansatte.
Der er lavet en vækstplan, som Dansk Folkeparti kun ville være
med i en lille smule af, men hvor det store ryk måtte tages af nogle
andre. Jeg er glad for det, Dansk Folkeparti var med til, men det er
dog en meget en lille del af det, som det parti, man ønsker til magten, nemlig Venstre, gik med til.

14

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

Men jeg forstår nu, at krumtappen i Dansk Folkepartis finanslovsændringsforslag er at gøre op med selskabsskattelettelserne,
hvad partiet udmærket ved ikke bliver til noget og jo kun ser ud til at
skulle gå den anden vej, hvis Venstre og Konservative får magten.
Det er jo det, der ligger i deres udspil. Så jeg er grundforvirret over,
hvad der egentlig er Dansk Folkepartis kurs, og hvad det er, der er
foregået ovre i Nyhavn, siden man skriver under på en nulvækstpolitik, som man åbenbart ikke støtter.";Jesper Petersen
76248;Time;;Kl. 11:16
76262;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
76293;Time;;Kl. 11:16
76316;name_party;":
Jeg forstår godt, at ordføreren er forvirret, fordi ordføreren har jo tidligere været medlem af et andet parti, der ville en vækst på 1,4 pct.
og gik til valg på det. Nu står ordføreren heroppe og siger, at 0,5 pct.
er vejen frem, og at 0,6 pct. til 2020 er vejen frem. Jeg kan godt forstå, hvis ordføreren er forvirret. Det er Dansk Folkeparti sådan set
ikke. Vi holder stadig væk fast i det, vi gik til valg på. Vi holder også fast i, at den aftale, vi har indgået med regeringen om bl.a. emballagafgift, skattekreditter og momsafløftning på hotel, faktisk giver
beskæftigelse, og det håber jeg sandelig også at regeringen stadig
væk er enig i. Jeg håber, at det var en fejltagelse deroppefra.
Jeg vil stille et andet spørgsmål lynhurtigt, og det er: Kan man ikke få løftet sløret for, hvordan man vil finde de her 12 mia. kr. over
en 6-årig periode, som svarer til omsætningen i fire mellemstore
kommuner?";René Christensen
77236;Time;;Kl. 11:17
77250;title_name;Ordføreren.;Formanden
77271;Time;;Kl. 11:17
77292;name_party;":
Nu er der efterhånden lidt mange spørgsmål at svare på på 30 sekunder.
Jeg vil ikke sige, at en vækst på gennemsnitligt 0,6 pct. frem til
2020 er meget. Det er en moderat vækst i den offentlige sektor, men
der er dog råd til den. Med den plan, regeringen har, er der råd til, at
vi har kunnet lave personskattelettelser, erhvervsskattelettelser, investere i uddannelse og sørge for ordentlig velfærd fremover. Den balance er det jo regeringen der kan tilbyde. De makkere, som hr. René
Christensen gerne vil have, kan ikke se en ledig krone uden at ville
give den i skattelettelser. Det gælder også for de penge, der måtte
være at finde ved effektiviseringer inden for den offentlige sektor,
som Produktivitetskommissionen pegede på i går. Vi lægger det her
mål på 12 mia. kr. frem. Jeg kan se, at jeg ikke har mere tid til at
forklare om det, men det må vi ordne ved en anden lejlighed.";Jesper Petersen
78190;Time;;Kl. 11:17
78204;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
78252;Time;;Kl. 11:17
78269;name_party;":
Nu hørte jeg Socialdemokratiets ordfører tale om, at der ville komme mere beskæftigelse, og at der ville komme flere ansatte inden for
velfærden. Er det ikke korrekt, at når man kigger i Økonomisk Redegørelse, vil man se, at antallet af ansatte inden for velfærden er mindre i 2014 ifølge regeringens egen prognose, end dengang regeringen kom til?
Er det ikke korrekt, at beskæftigelsen i 2014 efter regeringens
egen prognose er mindre, end dengang regeringen kom til? Og er det

ikke en skæv udvikling, som der bør rettes op på, så vi er sikker på,
at både velfærd og beskæftigelse er bedre i 2014, end da regeringen
kom til?";Frank Aaen
78907;Time;;Kl. 11:18
78921;title_name;Ordføreren.;Formanden
78942;Time;;Kl. 11:18
78963;name_party;":
Jamen hr. Frank Aaen kan jo godt læse kurver og grafer, og han kan
også godt gå lidt længere tilbage end til det år, som hr. Frank Aaen
valgte at bruge som udgangspunkt her. Og man vil jo kunne se, at
der har været en ganske pæn vækst i antallet af offentligt ansatte i
årene op til det udgangspunkt, som hr. Frank Aaen tager.
Så er det helt korrekt, at der er blevet færre offentligt ansatte. Der
har været en tilpasning, efter at man var kommet op på det niveau.
Og det beviser jo bare, at hvis man kører med det, der nærmest er en
nulvækstlinje, som vi – indrømmet – har haft de sidste 3 år, så fører
det til færre ansatte i den offentlige sektor. Det er jo det, der er tilbuddet ovre fra den borgerlige side, og det, vi ikke vil. Vi har lagt en
plan frem, hvor der er plads til at udvikle den offentlige sektor fremover.";Jesper Petersen
79799;Time;;Kl. 11:19
79813;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
79838;Time;;Kl. 11:19
79855;name_party;":
Nu har jeg jo ikke noget problem med at være imod den borgerlige
side. Det, der irriterer mig – for at sige det på den måde – er, at regeringens ambition er blevet så ringe. Altså, den regering, der kom til,
vandt valget på at ville øge beskæftigelsen, øge velfærden, og så må
vi se, at det i regeringens egne prognoser for 2014 er dårligere, end
da regeringen kom til. Det må da være noget, der alligevel giver lidt
eftertanke i regeringspartierne.";Frank Aaen
80316;Time;;Kl. 11:20
80330;title_name;Ordføreren.;Formanden
80351;Time;;Kl. 11:20
80372;name_party;":
Jamen jeg synes slet ikke, at hr. Frank Aaen skal være imod – heller
ikke, hvad den her regering lægger frem. For det betyder jo, at der
vil være plads til at have 2.000 flere ansatte i den offentlige sektor i
2014 og forventeligt 7.000 flere ansatte i den private sektor som følge af den økonomiske politik, der bliver ført. Vi kan ikke udrette mirakler med et fingerknips, når vi samtidig skal holde os inden for en
ansvarlig økonomisk ramme, og det vil regeringen blive ved med.
Men vi har lagt sporene ud til, at man kan have fremgang i den
private sektor: flere folk kan komme i arbejde i vores eksportvirksomheder og andre steder, og vi vil også have rum til at forbedre den
offentlige sektor. Det svarer til 9.000 flere ansatte frem til 2020. Det
betyder en forskel på 33.000 i forhold til de borgerlige partier, hvis
man læser Finansministeriets beregninger.";Jesper Petersen
81250;Time;;Kl. 11:20
81264;title_name;Hr. Ole Birk Olesen, kort bemærkning.;Formanden
81311;Time;;Kl. 11:20
81333;name_party;":
Ja, det er jo nemt for en socialdemokrat at stå og glæde sig over, at
man kan udvide den offentlige sektor i de kommende år og ansætte

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

flere i den offentlige sektor osv. Men der er jo også en regning, der
skal betales. Det koster 20 mia. kr. mere i 2020 med den store offentlige sektor, som Socialdemokraterne vil have, end her i 2013.
13,7 mia. kr. af de 20 mia. kr. skal boligejerne betale i form af højere
grundskyld. Det er ganske almindelige LO-arbejderfamilier i Gladsaxe, i Hvidovre, i Aarhus, som skal betale ret store ekstra grundskyldsopkrævninger fra det offentlige for at betale den mervækst i
det offentlige forbrug, som hr. Jesper Petersen ønsker. Hvorfor er det
rimeligt?";Ole Birk Olesen
82073;Time;;Kl. 11:21
82087;title_name;Ordføreren.;Formanden
82108;Time;;Kl. 11:21
82129;name_party;":
Hr. Ole Birk Olesen er jo bekendt med, at det er aftalt i forbindelse
med skattereformen, at boligskatterne ligger fast frem til 2020. Så er
grundskylden jo et kommunalt anliggende, den vælger nogle kommuner så at øge indtægterne fra. Hvor stærkt det kan gå, er der også
lagt rammer for. Men som jeg har forstået det, er der kun en eneste
kommune i landet, nemlig Gentofte, der decideret prøver på at slippe
under det minimum, der er sat.
Men det handler om, at der er skatteindtægter både fra folks arbejdsindsats og fra den samfundsskabte værdi, der er på fast ejendom.";Jesper Petersen
82712;Time;;Kl. 11:22
82726;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
82756;Time;;Kl. 11:22
82778;name_party;":
Nu er økonomien i kommunerne og staten jo et stort miskmask, det
hele er viklet sammen gennem udligningsordninger, som gør, at de
kommuner, som på grund af højere vurderinger får flere penge i kassen, ofte skal sende de fleste penge videre til andre kommuner. Det
her er jo statsligt styret, og kommunerne kan ikke gøre noget ved
det. Så spørgsmålet er:
Staten har en rolle i det her. Er det virkelig rimeligt, at helt almindelige LO-arbejdere i Gladsaxe, i Hvidovre, i Aarhus og mange
andre steder skal betale 13,7 mia. kr. mere i skat, for at hr. Jesper Petersen og regeringen kan øge det offentlige forbrug med 20 mia. kr.?";Ole Birk Olesen
83416;Time;;Kl. 11:23
83430;title_name;Ordføreren.;Formanden
83452;Time;;Kl. 11:23
83471;name_party;":
Kan ordføreren forstå, at hvis man tager udgangspunkt i, at regeringen fire gange i træk har taget fejl i vækstskønnene, og at der ikke er
den gang i hjulene, den vækst, den optimisme, og det salg, der skal
til for at finansiere vores velfærdssamfund, så er det hensigtsmæssigt
at gøre det mere attraktivt at drive virksomhed, for at man kan bevare de jobs, der er til danskerne, altså den tryghed, det giver i familien, at indkomsten kommer måned for måned? Og kan ordføreren
forstå, at konkurrenceevnen, det, at virksomhederne bliver stærkere
til at konkurrere på verdensmarkedet, så de kan erobre markedsandele, ansætte flere, så skattebetalingen til statskassen både fra ansatte
og fra virksomheder bliver større, er meget, meget vigtig?
Kan ordføreren ikke se, at der ikke er nogen tiltag, ikke nogen
initiativer, der målrettet gør noget ved det, i den her finanslov, og at
det jo er det, man skulle sætte dagsordenen for?";Mike Legarth
84410;Time;;Kl. 11:24
84424;title_name;Ordføreren.;Formanden
84445;Time;;Kl. 11:24
84466;name_party;":
Jo, men det, at danske virksomheder kan konkurrere og ansætte folk
til at lave produkter eller tilbyde servicer, som man så sælger i udlandet eller herhjemme for den sags skyld, i den private sektor, er da
fuldstændig afgørende, og regeringen har aldrig sagt andet. Derfor
har vi jo også lavet forskellige tiltag, som forbedrer konkurrenceevnen, og den er forbedret med 10 pct. siden 2008. Og nu tager vi jo
fat videre.
Det handler om omkostninger, men i modsætning til hr. Mike Legarth fra De Konservative tager jeg konkurrenceevnebegrebet så alvorligt, at jeg ikke kan nøjes med at se på lønninger og skatter, men
også må se på, hvor dygtige vi er, at vi uddanner den dygtigste generation nogen sinde, at vi har et godt sundhedsvæsen, at der er et fleksibelt arbejdsmarked, og at vi investerer i infrastruktur, alle de ting,
der også skal til, for at man har en god konkurrenceevne. De ting
kombinerer regeringen. Det eneste, hr. Mike Legarth kan komme på,
er at give nogle flere skattelettelser, og det er et alt for snævert syn
på konkurrenceevnen.";Jesper Petersen
85530;Time;;Kl. 11:25
85544;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
85571;Time;;Kl. 11:25
85582;Time;;Kl. 11:23
85603;name_party;":
Det er en fantastisk omsorg for den almindelige LO-familie, som hr.
Ole Birk Olesen udviser. Det er nu smukt at høre på fra et parti, hvis
politik betyder en kraftigt øget ulighed, at de mest velstillede skal
klare det bedre, massive skattelettelser, at der ikke er råd til den velfærd, som er den primære omfordelingskilde i vores samfund, hvor
vi i fællesskab betaler for uddannelse, for sundhed, for ældrepleje
osv. Jeg tror ærlig talt, at man godt kan være omsorgen foruden.
Der er lagt klare rammer for, hvilke stigninger der kan være på
boligskatteområdet, og jeg tror ikke, hr. Ole Birk Olesens invitation
til LO-arbejderne bliver taget så alvorligt – det bør man i hvert fald
ikke gøre.";Jesper Petersen
86309;Time;;Kl. 11:23
86323;title_name;"Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.

15";Formanden
86386;name_party;":
Jeg vil da lige henvise til, at ordføreren jo roste den konservative
2020-plan for lidt siden, fordi den jo er fyldt med detaljer om, hvordan vi synes at økonomien skal bygges sammen og sammensættes til
gavn for familien Danmark. Så vi har jo også en lang række elementer, der peger på, hvordan vi løser den her opgave. Det er helt indlysende, at uddannelse, forskning og innovation er det, der skal drive
os videre fra den situation, vi er i. Men her og nu er den her finanslov jo et udtryk for, at regeringen ikke vil foretage nogen besparelser, som man kunne målrette mod virksomhedernes konkurrenceevne, sådan at vi kunne sikre danskernes job og den tryghed, der er i
familien, ved, at der er et job, og tiltroen ude i virksomhederne til, at
det kan betale sig at investere.
Så den sidste ting: En statsgæld på 500 mia. kr., ingen initiativer
til at få den afviklet – var det ikke bedre at få nogle varme hænder,
som ordføreren plejer at sige, for de penge, man betaler i rente, eller,
som jeg synes, hellere investere i arbejdspladser og konkurrenceevne?

16

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Mike Legarth
87503;Time;;Kl. 11:26
87517;title_name;Ordføreren.;Formanden
87538;Time;;Kl. 11:26
87559;name_party;":
Jeg forstår på hr. Mike Legarth, at han savner ros og ligesom efterspørger den igen. Jeg vil gerne gentage rosen for De Konservatives
ærlighed, og at de i modsætning til Venstre tør sige det ligeud, nemlig at det selvfølgelig koster på den offentlige sektor, at det koster på
velfærden. Det betyder, at der bliver færre offentligt ansatte, at man
ikke kan følge med, selv om der bliver flere ældre og flere unge skal
have en uddannelse. Det står man ved, og man tager det klare politiske valg. Det vil jeg meget gerne rose, og jeg ville ønske, at storebror hos Venstre ville følge samme eksempel og komme ud med
sproget.
Jeg forstår også, at Konservative er et parti, der er bevidst om historien, og vi har jo altså lavet en vækstplan for ikke ret mange måneder siden, der lige præcis tager fat på at lempe forskellige afgifter
og skatter, så det er jo ikke, fordi regeringen ikke gør noget, som hr.
Mike Legarth prøver at give indtryk af.";Jesper Petersen
88510;Time;;Kl. 11:27
88524;title_name;"Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.

Med hensyn til at gøre verdens største offentlige sektor endnu
større vil jeg bare lige komme med en ny beroligelse til hr. Kristian";Formanden
88710;title_name;"Når man ser på de kommende år, ser man, at væksten i BNP,
vores samlede økonomi, vil være større end den vækst i den offentlige sektor, som regeringen lægger op til. Det betyder jo, at som andel
af BNP vokser den offentlige sektor ikke. Men vi insisterer på at have råd til at have et ordentligt velfærdssamfund også fremover. Det
er sådan set det, vi er her for, nemlig at fremtidssikre et velfærdssamfund, som Venstre nærmere fremlægger forslag til at afmontere.
Det er ikke vores politik.";Jensen
89211;Time;;Kl. 11:30
89225;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
89255;Time;;Kl. 11:30
89276;name_party;":
Hvis hr. Jesper Petersens humør er udtryk for et stemningsskifte i
dansk økonomi, så står det sløjt til. Det må jeg sige. Så tror jeg, at
mange danskere holder for stramt på pengepungen, ligesom hr. Jesper Petersen holder for stramt på mundvigene.
Jeg vil sige, at man skal komme lidt ind i debatten her. Jeg spurgte klart og tydeligt om, hvorfor Socialdemokraterne ønsker, at verdens største offentlige sektor skal være endnu større. Det ønske udtrykker de i stedet for at fremrykke de gode initiativer, som vi var
enige om at tage i foråret.";Kristian Jensen
89832;Time;;Kl. 11:27
89853;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med den samme opfordring, som hr. Peter
Christensen kom med. Op med humøret, vil jeg sige til hr. Jesper Petersen. Det var en ordførertale, der var næsten lige så trist som finanslovsforslaget, og jeg synes faktisk, at hr. Jesper Petersen plejer
at være en mere spændstig oratoriker, end han har været i dag, men
det var måske i hans tidligere karriere.
En kort overgang var jeg fristet til at spørge hr. Jesper Petersen
om, hvilke personlige erfaringer med aftaler i Nyhavn han kan bygge på, men jeg vil nu hellere spørge: Hvorfor er det, at Socialdemokratiet ønsker at gøre verdens største offentlige sektor endnu større i
stedet for at bruge de ressourcer, der er på næste års finanslov, på at
forbedre konkurrenceevnen?
Hr. Jesper Petersen nævnte i et svar til hr. Mike Legarth for et
øjeblik siden, at vi i foråret aftalte en række initiativer for at fremme
virksomhedernes konkurrenceevne. Det er korrekt. Men der var nogle af initiativerne, om hvilke regeringen dengang sagde, at dem har
man ikke råd til endnu, det må man vente på. Nu kommer der så en
finanslov, og når man kigger på de reserver, der er afsat, viser det
sig, at der er råd til at gøre noget mere. Så hvorfor ikke gøre det nu,
som vi i foråret mente var en god idé?";Kristian Jensen
91135;Time;;Kl. 11:30
91149;title_name;Ordføreren.;Formanden
91170;Time;;Kl. 11:30
91191;name_party;":
Med den økonomiske politik, regeringen har ført, har vi ved at træffe
forskellige ikke altid nemme beslutninger, lave reformer og andre
ting opnået, at vi på den ene side kan lave lempelser af personskatter
og erhvervsskatter og på den anden side kan have råd til at forbedre
velfærden og udvikle den fremover, ikke med meget store vækstrater, men de er der. Det skal ske, i takt med at der bliver flere ældre,
som jeg synes også skal have en god pleje, når de bliver gamle, at
flere unge skal have en uddannelse, at det bliver dyrere at behandle
folk på sygehusene med mere moderne behandlingsformer.
Venstre sagde selv, da de var ved magten, at alt det ikke kunne
lade sig gøre med nulvækst. Det skrev man selv ikke kunne lade sig
gøre. Det er ikke udtryk for, at min sindsstemning generelt ikke er
god, men man kan godt blive sådan lidt småprovokeret over, at Venstre ikke tør være ærlige i den politiske debat. Så jeg vil sige, at man
skal komme med det, så vi kan diskutere det.";Jesper Petersen
92186;Time;;Kl. 11:31
92197;Time;;Kl. 11:28
92211;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
92268;title_name;Ordføreren.;Formanden
92290;Time;;Kl. 11:31
92300;Time;;Kl. 11:28
92321;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Kristian Jensen med, at mit humør sådan set ikke fejler noget. Altså, det stemningsskifte, der er i økonomien, breder sig jo også til ens humør, men man skal ligesom lade det gå i den
rette takt. Jeg kommer jo ikke fra et parti, der gentagne gange har afblæst krisen, før den var ovre. Hr. Kristian Jensen bør tage en lille
snak med sin formand om, at det bør man gøre. Så jeg vil ikke oversælge budskabet om, at det bare går strålende. Men der er dog fremgang at spore. Det er jeg glad for.";Jesper Petersen
92856;name_party;":
Tak. Hvor mange flere offentligt ansatte vil Socialdemokraterne og
regeringen acceptere?";Erling Bonnesen
92956;Time;;Kl. 11:31
92970;title_name;Ordføreren.;Formanden
92991;Time;;Kl. 11:31
93012;name_party;":
Det, der er plads til med den økonomiske politik, vi har lagt frem, er
ca. 9.000 flere offentligt ansatte frem til 2020. Det skal så ses i mod-

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

sætning til omkring 24.000 færre med Venstres politik, kan man læse i beregningerne fra Finansministeriet – jeg tror, det var i går, de
kom. Og det er, som jeg også nævnte før, jo en erkendelse, Venstre
selv har nået, altså at med en nulvækstpolitik vil der ikke være råd til
at opretholde kernevelfærden. Det er jo det, vi egentlig forsøger at få
nogle ærlige svar fra Venstre på, altså at det er sådan, det er – ligesom De Konservative. Forskellen er altså de 33.000 mellem et plus
på 9.000, som vi har råd til, og et minus på 24.000, som Venstre
lægger op til.
Hr. Erling Bonnesen får ordet igen, og han har jo også en kommunal fortid, så måske hr. Erling Bonnesen vil løfte sløret for, om
det er skolelærere eller pædagoger eller andre ansatte i kommunerne,
som der skal være færre af.";Jesper Petersen
93999;Time;;Kl. 11:32
94013;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
94043;Time;;Kl. 11:32
94064;name_party;":
Ordføreren bekræfter jo så, at Socialdemokraterne og regeringen vil
gøre den offentlige sektor endnu større. Man nævner selv tallet 9.000
flere offentligt ansatte. Er det så det, regeringen regner med at lave
et forlig med Enhedslisten om? Er 9.000 det antal, man regner med
at lande på, sådan at man, kan man sige, får kvitteret for den udmelding og det krav, der er kommet fra Enhedslisten i dag?
Men tak for bekræftelsen på, at det er regeringens politik, at den
offentlige sektor skal være endnu større.";Erling Bonnesen
94583;Time;;Kl. 11:33
94597;title_name;Ordføreren.;Formanden
94618;Time;;Kl. 11:33
94639;name_party;":
Tak til hr. Erling Bonnesen for bekræftelsen på, at Venstre mener, at
der skal være 24.000 færre ansatte i den offentlige sektor. Det er
glimrende, at der dukker et eller andet op undervejs i debatten. Der
vil være råd til 2.000 flere i 2014, 9.000 flere i 2020, og jeg tror, de
fleste danskere lidt snusfornuftigt godt selv kan se, at når der bliver
flere ældre og vi vil have, at flere unge skal have en uddannelse, og
vi vil kunne give den mest moderne behandling på vores sygehuse,
koster det lidt, og det er det, vi lægger op til at vi også kan afholde i
årene der kommer.";Jesper Petersen
95228;Time;;Kl. 11:33
95242;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
95300;Time;;Kl. 11:33
95327;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg noterede mig, at hr. Jesper Petersen i sin ordførertale nævnte, hvad han ville gøre, hvis han var formand for partiet Venstre. Og nu skal jeg jo ikke blande mig i Venstres formandsvalg, men med den relativt korte erfaring, hr. Jesper Petersen har, er
det da flot allerede både at have været politisk ordfører for SF og nu
at være finansordfører for Socialdemokraterne. Så der er da håb endnu, kan man sige.
Men jeg vil egentlig gerne spørge til det her med, at hr. Jesper
Petersen i dag har været ude at sige, at det sejler i blå blok med hensyn til den økonomiske politik. Og der henviser hr. Jesper Petersen
så til den måde, som beregningerne er på fremover med nulvækst i
den offentlige sektor. Jeg har noteret mig, at både Socialdemokraterne og SF jo for 2 år siden gik til valg på, at der skulle være en stigning på 1,4 pct. til netop at sikre både pris- og lønfremskrivninger og

17

også den demografiske udvikling, hvor vi kan se at der bliver et større ældrepres, og vi kan også se, at der kommer stigende sundhedsudgifter. Nu er det sådan, at regeringen fremlægger en finanslov, hvor
det hedder 0,4 pct., og fra S og SF's side sagde man i valgkampen
for 2 år siden, at netop de 1,4 pct. var for at sikre Danmark imod en
velfærdsmassakre. Men hvad er så det her?";Hans Kristian Skibby
96632;Time;;Kl. 11:35
96646;title_name;Ordføreren.;Formanden
96667;Time;;Kl. 11:35
96688;name_party;":
Jeg takker for omsorgen for min personlige karriere. Jeg havde på
fornemmelsen, at det ikke var venligt ment.
Jo, jeg har udtalt mig om uenigheden i den borgerlige blok i dag,
og om man så skal bruge udtrykket, at det sejler, eller at de bare er
rygende uenige – ja, der er egentlig frit valg for hr. Hans Kristian
Skibby. Der er for 80 milliarder kroners uenighed mellem de borgerlige partier om, hvordan den offentlige sektor skal udvikle sig fremover. Det er immer væk noget. Så jeg synes, det er meget svært at
blive klog på.
Det, der også fremgår af dagens aviser, er jo, at Dansk Folkeparti
fører politik i sådan en fantasiverden, hvor man finansierer sine udspil med forslag, man ved aldrig bliver til noget, og som under ingen
omstændigheder kan gennemføres med dem, man gerne vil støtte i at
komme til magten. Jamen det er jo noget gøgl. Man foregiver alt
muligt over for vælgerne, som man ikke kan bruge til noget som
helst. Og der synes jeg, at Dansk Folkeparti ligesom må gøre det
klart for folk, at det, man i virkeligheden vil få, er Venstres velfærdspolitik. Dansk Folkeparti får ikke et ben til jorden, og man har
allerede skrevet under på det i den kronik, der blev bragt i sidste
weekend.";Jesper Petersen
97906;Time;;Kl. 11:36
97920;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
97955;Time;;Kl. 11:36
97982;name_party;":
Jamen der er jo ikke et øje tørt. Hr. Jesper Petersen er åbenbart specialist i alt, hvad der foregår internt i både Venstre og Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er utrolig flot at have tilegnet sig så store kompetencer. Men lad det nu ligge.
Men ordføreren må stå til ansvar for, at de to partier, som ordføreren repræsenterer – det ene er ordføreren valgt for, og det andet repræsenterer ordføreren i dag – gik til valg på, at der måtte være en
stigning på 1,4 pct. for at sikre Danmark imod en velfærdsmassakre.
Det var det, man gik til valg på. Nu kan vi se, at man fremlægger et
finanslovsforslag, hvor der kun er plads til en stigning på 0,4 pct.
Det er et minus på ganske mange milliarder. Og så spørger jeg ordføreren: Hvor er de penge henne, og er det rimeligt, at man har to
forskellige slags politikker?";Hans Kristian Skibby
98806;Time;;Kl. 11:37
98820;title_name;Ordføreren.;Formanden
98841;Time;;Kl. 11:37
98862;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Hans Kristian Skibby mener, det er en velfærdsmassakre næste år at foreslå 0,4 pct. i vækst og siden hen 0,6
pct. i gennemsnit. Så må man jo finde et dækkende udtryk, der kan
bruges om Venstres politik – de venner, man har, der foreslår noget,

18

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

som ifølge Finansministeriet jo vil føre til 24.000 færre offentligt ansatte. Jeg glæder mig til at høre, hvad det er for et begreb.
Jeg kloger mig ikke på de indre forhold i Dansk Folkeparti. Jeg
kommenterer bare, hvad der er lagt frem. Det fandt hr. Kristian Jensen åbenbart også meget muntert, men jeg kommenterer bare, hvad
der er lagt frem af Venstre selv, af Dansk Folkeparti og af Liberal
Alliance og De Konservative, og der er for 80 milliarder kroners uenighed. Det er lidt svært at få rede på, hvad det egentlig er, vi har at
arbejde med.";Jesper Petersen
99735;Time;;Kl. 11:37
99749;title_name;Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
99792;Time;;Kl. 11:37
99808;name_party;":
Tak til hr. Jesper Petersen for en god tale og for de gode visioner,
der blev ridset op. Jeg tænker især på det med, at vi skal uddanne
den dygtigste generation nogen sinde: jeg tænker på det med, at flere
skal have en uddannelse. Men når jeg så læser regeringens finanslovsforslag, er der alligevel noget, der undrer mig, for hvordan hænger det, at vi skal uddanne den dygtigste generation nogen sinde, og
at flere skal have en uddannelse, og at der faktisk er flere, der skal
have en erhvervsuddannelse, sammen, når erhvervsuddannelserne
skal spare 2 mia. kr. over de næste 3 år. Kan hr. Jesper Petersen forklare mig det?

Derfor tror jeg bare, at jeg skal omformulere mit spørgsmål lidt,
for det står nemlig ikke i finanslovsforslaget: Kan hr. Jesper Petersen
garantere, at de penge, der bliver sparet gennem 2-procentbesparelsen bliver på det område, som de er taget fra?";Rosa Lund
100695;Time;;Kl. 11:40
100709;title_name;Ordføreren.;Formanden
100730;Time;;Kl. 11:40
100751;name_party;":
Der er såmænd ingen grund til at være bekymret for ungdomsuddannelserne. Jeg tror egentlig også, at jeg nævnte det i mit første svar,
nemlig at der også der vil være 700 mio. kr. mere. Regeringen prioriterer erhvervsuddannelserne meget højt, og derfor sørgede vi også
for i sidste års finanslov med Enhedslistens medvirken, at det hul,
der ville blive i bevillingerne til erhvervsuddannelserne, ville blive
fyldt op igen: at de altså ikke skulle spare en masse penge. Der er nu
afsat en reserve på 1 mia. kr. til erhvervsuddannelserne over de næste 4 år.
Så er de som alle andre underlagt at putte 2 pct. af deres bevilling
i en omstillingspulje, og det, jeg bare forsigtigt sagde, var: Lad os nu
lige se, hvordan den bliver fordelt, inden vi fælder dommen over, om
man kan tillade sig at sige noget om, hvorvidt erhvervsuddannelserne bliver prioriteret højere eller ej. Så er det forsigtigt sagt.";Jesper Petersen
101660;Time;;Kl. 11:41
101671;Time;;Kl. 11:38
101685;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
101739;title_name;Ordføreren.;Formanden
101761;Time;;Kl. 11:41
101771;Time;;Kl. 11:38
101792;name_party;":
Uddannelsesområdet er meget vigtigt for regeringen. Og vi gør jo
også det, at selv om man har optaget rekordmange næste år, følger
pengene med: taxameteret følger med, og kvaliteten kan bevares.
Selv om vi optager rekordmange, er der ikke før blevet brugt så
mange penge på uddannelse, som der bliver brugt næste år. Der er
også til ungdomsuddannelserne 700 mio. kr. mere.
Så er det rigtig nok, at uddannelsesinstitutionerne er underlagt det
at putte 2 pct. af deres bevilling i en særlig pulje. Der vil så siden
hen blive disponeret over den, men alle pengene vil blive inden for
uddannelsesområdet. Og jeg tror ikke, at man skal være en særlig
dygtig spåkone for at vide, at regeringen lægger meget vægt på erhvervsuddannelserne. Vi må så siden hen se, hvordan udmøntningen
bliver, men det kan man jo være med til at bestemme, hvis man indgår i forhandlingerne.";Jesper Petersen
102667;Time;;Kl. 11:39
102681;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
102705;Time;;Kl. 11:39
102721;name_party;":
Som ordføreren forhåbentlig ved, indgår Enhedslisten meget gerne i
forhandlinger om erhvervsuddannelserne.
Men det undrer mig nu alligevel, at hr. Jesper Petersen siger, at
uddannelse er meget, meget vigtigt for regeringen, og taler om, at
optaget på de videregående uddannelser er finansieret, når jeg helt
konkret spørger til erhvervsuddannelserne. Erhvervsuddannelserne
er meget vigtige for Enhedslisten, og jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvordan man på den ene side kan sige, at det er vigtigt for regeringen, at der kommer kvalitet i vores erhvervsuddannelser, og på den
anden side fjerne 2 mia. kr. over de næste 3 år.";Rosa Lund
103367;name_party;":
Nu vil jeg gå lidt i rette med mine to partikolleger her, hr. Kristian
Jensen og hr. Peter Christensen, som faktisk bad om, at hr. Jesper
Petersens humør skulle være lidt bedre. For jeg kan forstå, at hr. Jesper Petersens humør skulle være sådan nogenlunde ligefrem proportionalt med udviklingen i økonomien, og når man kan se, at regeringen nu for fjerde gang i træk har nedjusteret økonomien, er det vel
en ærlig mine at lægge at være sådan lidt ked af det og lidt trist til
mode. Så det vil jeg sådan set rose hr. Jesper Petersen for. Det er
måske nærmere statsministeren, som rejser rundt i vanlig stil og
overdriver.
Men når det så er sagt, burde hr. Jesper Petersens humør måske
alligevel være lidt bedre i den forstand, at regeringen jo faktisk har
historisk mange muligheder for at indgå en finanslovaftale. Det parlamentariske grundlag, Enhedslisten, byder sig til, men oppositionen
med Venstre i spidsen byder sig så sandelig også til i en ærlig mening, rækker hånden frem og siger: Skal vi ikke lave en aftale, hvor
vi sikrer, at det bliver billigere at investere, drive virksomhed i Danmark, skaffe arbejdspladserne, indtægten til vores velfærdssamfund?
Derfor vil jeg godt spørge, om den aftale, som regeringen vil indgå,
vil betyde, at det ikke bliver dyrere at drive virksomhed i Danmark.";Jacob Jensen
104682;Time;;Kl. 11:42
104696;title_name;Ordføreren.;Formanden
104717;Time;;Kl. 11:42
104738;name_party;":
Regeringen har ingen planer om at øge skattebyrden på virksomhederne, det har vi ikke. Det er det korte svar på spørgsmålet. Ellers vil
jeg bare sige, at der heldigvis er mange ting i mit liv, der gør, at jeg
kan være glad, selv om det er gået dårligt med økonomien i nogle år.
Men det skubber da alligevel lidt på humøret, at forbrugertilliden
vokser. BNP-tallene, som jeg sad i et tv-studie og kommenterede

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

med samme Jacob Jensen, der selv virkede en smule ærgerlig over,
at han ikke fik lejlighed til at slå hårdt til regeringen, fordi tallene
var bedre, end han havde troet, er dog på vej frem.
Forhandlinger med Venstre vil vi prøve af. Venstre vil som alle
andre blive inviteret til forhandlinger. Men bare et venligt ment råd:
Når man laver udspil til finanslov og man ligesom skal kunne forholde sig til de forslag, der bliver lagt frem, er det jo en god idé at
sørge for, at der er finansiering for dem. Og Venstres finansiering i
det forslag, der kom sidste år, den såkaldte youtubeplan, og i det, der
kom igen i år, er fuld af huller, der er ikke de penge, som Venstre
siger der er, og det gør det lidt sværere at forholde sig til, om man
har råd til de ting, Venstre foreslår, når der nu ikke er de penge, som
man skal bruge.";Jesper Petersen
106029;Time;"19

Jeg synes jo ikke, at hr. Jesper Petersen kom med et betryggende
svar på det, hr. Jacob Jensen spurgte om, for løftet om, at der ikke
ville komme nye skatter og afgifter, blev rigtigt nok nævnt af statsministeren for et års tid siden og brudt med finanslovsaftalen, men vi
skal jo ikke længere tilbage end til foråret, hvor det tog regeringen,
jeg tror det var 48 eller 72 timer fra at komme med et udspil til en
vækstplan og sige, at der ikke kom stigende generelle afgifter og
skatter for virksomhederne, til at komme med det alligevel. Så jeg
skal bare høre, om værdien af det løfte er lige så stor, som det har
været de sidste to gange.";Kl. 11:43
106685;Time;;Kl. 11:46
106699;title_name;Ordføreren.;Formanden
106720;Time;;Kl. 11:46
106734;title_name;"Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning. Nej, hr. Jacob
Jensen, værsgo.";Formanden
106826;Time;;Kl. 11:43
106844;name_party;":
Hr. Torsten Schack Pedersen må gerne få ordet lige om lidt, men jeg
vil bare lige endnu en gang spørge, for jeg synes, det er ret væsentligt, at vi nu får at vide fra regeringspartiet her, at man ikke havde
nogen generel plan om at skulle gøre det dyrere at drive virksomhed.
Men den retorik synes jeg at have hørt før, nærmest fuldstændig
identisk. Jeg husker, det var statsministeren, der sidste år på det her
tidspunkt på Dansk Industris topmøde sagde nogenlunde det samme.
Hvad skete der? Få uger efter indgik man en finanslovaftale med Enhedslisten, hvor det blev dyrere. Derfor spørger jeg: Vil man indgå
en finanslovaftale, hvor det ikke bliver dyrere at drive virksomhed i
Danmark?";Jacob Jensen
107556;name_party;":
Jeg tror, at hr. Torsten Schack Pedersen kan regne med, at vi går til
det her arbejde med den indstilling, at vi ikke vil øge beskatningen.
Jeg har sagt det et par gange, og det kan jeg jo gentage, lige så længe
som der er medlemmer af Venstre, der spørger.
Så igen til spørgsmålet omkring konkurrenceevnen. Hvis man ser
på DI's barometer, vil man se, at de er mere tilfredse med erhvervsklimaet. Hvis man ser på de tal, der kom for BNP for nylig, vil man
se, at det går lidt bedre, end vi havde troet, og hvis man læser den
økonomiske redegørelse, som andre også har henvist til, så kan man
se, at konkurrenceevnen er forbedret med 10 pct. siden 2008, og at
vi har brudt det fald i konkurrenceevnen, som Venstre stod for.";Jesper Petersen
108290;Time;;Kl. 11:46
108304;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
108342;Time;;Kl. 11:46
108353;Time;;Kl. 11:44
108367;title_name;Ordføreren.;Formanden
108388;Time;;Kl. 11:44
108409;name_party;":
Regeringens politik er ikke at øge beskatningen af virksomhederne.
Vi har også lavet en vækstplan i foråret, hvor man laver forskellige
lempelser, og den får sin indfasning over de kommende år. Det er
den kurs, vi vil holde fast i. Så vil jeg jo mene, at det er godt, også
for vores virksomheder, at vi har en regering, der sørger for, at der er
stabilitet om økonomien, og også at det ikke bare handler om hurtigst muligt at få fremrykket skattelettelser, altså at vi også vil investere massivt i uddannelse, massivt på anlægsområdet, der her og nu
sætter gang i efterspørgslen til forskellige virksomheder rundtomkring i landet, så de kan holde hjulene kørende. Det er det, regeringen har gjort, og det har betydet, at der er kommet flere i arbejde, og
det er vi meget tilfredse med.";Jesper Petersen
109206;Time;;Kl. 11:44
109235;name_party;":
Jeg tror, at hvis vi tog hele opgørelsen, ville det vise sig at være lønkonkurrenceevnen, hr. Jesper Petersen står og taler om, men det, vi
andre er optaget af, er landets samlede konkurrenceevne. Der må vi
bare konstatere, at når vi sammenligner os med andre lande, går det
den forkerte vej. Vi taber konkurrenceevne i forhold til de lande, vi
skal konkurrere med, og det kan man jo så vælge at forholde sig til
eller lade være. Jeg kan så forstå, at regeringen har fundet nogle tal,
som beroliger den. Det kan danske virksomheder bare ikke bruge til
noget.
Jeg mangler svar på, om tredje gang er lykkens gang i forhold til
løftet om, at der ikke kommer stigende skatter og afgifter, eller har
det samme værdi som de sidste to gange, regeringen har sagt, at nu
kom der ikke stigende skatter og afgifter?";Torsten Schack Pedersen
110051;Time;;Kl. 11:47
110065;title_name;Ordføreren.;Formanden
110086;Time;;Kl. 11:47
110100;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
110148;Time;;Kl. 11:44
110177;name_party;":
Jeg tror måske, at ordførerens humør i højere grad følger Danmarks
placering på World Economic Forums opgørelse af konkurrenceevne
med den udvikling, der har været de seneste år, hvor vi er gået fra
for få år siden at ligge i toptre til at ryge fra en 8. plads over en 12.
plads til en 15. plads. Det tror jeg måske er lidt mere beskrivende for
hr. Jesper Petersens humør, og det står jo også i skærende kontrast til
det, hr. Jesper Petersen sagde i sin ordførertale.";Torsten Schack Pedersen
110667;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Torsten Schack Pedersen kan huske så langt tilbage, men vi skal jo ikke længere tilbage end april-maj måned, hvor
vi lavede en endog ret stor vækstpakke med ret mærkbare lettelser af
skatter og afgifter for virksomhederne. Det gjorde vi faktisk, og den
er begyndt at blive indfaset nu, og det vil fortsætte over de kommende år.
Hvis man virkelig skal gå lidt ind i den diskussion omkring
World Economic Forums liste, kan man se på tallene for lønkonkurrenceevnen, de hårde tal, at den er forbedret. I den måde, man opgør
det på hos World Economic Forum, er der nogle forskellige bløde

20

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

indikatorer, spørgeskemavurderinger osv. Jeg tror, at Venstre skal
nærlæse, hvad det så egentlig er, der giver Danmark stor konkurrenceevne der, nemlig nogle af de ting, der ikke vil være råd til, og som
man vil gøre op med, hvis man fører Venstres nulvækstpolitik i mange år fremover.";Jesper Petersen
111616;Time;;Kl. 11:48
111630;title_name;Så er det hr. Hans Andersen for sidste korte bemærkning.;Formanden
111696;Time;;Kl. 11:48
111715;name_party;":
Tak for det. Beskæftigelsesindsatsen debatterer vi jo rigtig meget i
øjeblikket, og Venstre er kommet med et udspil, der hedder »Hurtigere i arbejde«, og ugen efter kom Socialistisk Folkeparti med et udspil. I det foreslår Socialistisk Folkeparti at spare op til 1 mia. kr. på
at give mere valgfrihed til de ledige. Der vil jeg spørge hr. Jesper Petersen, om hr. Jesper Petersen er enig i, at man kan gøre det.";Hans Andersen
112137;Time;"vil indregne de penge og dele dem ud i form af skattelettelser, love
dem væk, inden man egentlig har dem, og mens man har lagt et forslag frem, som er hullet som en si, eller om man vil se pengene, før
man bruger dem, og så har tænkt sig at forbedre indsatsen for de ledige og faktisk hjælpe dem mere med at komme i arbejde igen, give
dem et bedre tilbud, give dem bedre hjælp. Var det ikke det, beskæftigelsesindsatsen skulle gå ud på?
Den konkrete diskussion om frit valg må tages i forbindelse med
de forhandlinger, der skal være der. Jeg kan bare konstatere, at det,
der er Venstres hede ønske, nemlig at man skal rykke alt muligt væk
fra jobcentre og a-kasser og lægge det over til private aktører, jo i en
foreløbig gennemgang har vist sig ikke ligefrem at være det, der er
mest effektivt. Så også dér synes jeg at hr. Hans Andersen bør se lidt
på Venstres forslag en gang til.";Kl. 11:49
113032;Time;;Kl. 11:51
113046;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. René Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
113162;Time;;Kl. 11:52
113176;title_name;Ordføreren.;Formanden
113197;Time;;Kl. 11:49
113218;name_party;":
Jeg er faktisk ikke i tvivl om, at det vil lykkes for regeringen at lave
en forbedring af beskæftigelsesindsatsen. Der er nedsat forskellige
ekspertudvalg, der arbejder med forskellige aspekter af uddannelsesog beskæftigelsesindsatsen. Jeg er overbevist om, at det vil føre til,
at vi kan lave en indsats for pengene, der giver bedre hjælp til de ledige til at komme i arbejde. Det tror jeg.
Men i modsætning til Venstre vil jeg ikke stå og sætte et eller andet beløb på, for det er man jo også kommet lidt galt af sted med. Og
det er egentlig udmærket at have hr. Hans Andersen i salen i dag, for
så kan jeg sende ham hjem med lidt lektier, nemlig en gang mere at
regne på det der forslag, Venstre kom med. Arbejdsmarkedsstyrelsen
har jo regnet på det, og det viser sig, at der kun er en brøkdel af de
penge, som Venstre påstår at der er. Så skal man jo passe på med at
dele pengene ud i form af skattelettelser på forhånd, hvis der faktisk
ikke er penge til at betale for det. Man får sådan lidt et flashback til
tidligere tider i dansk politik.";Jesper Petersen
114277;Time;;Kl. 11:50
114291;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
114319;Time;;Kl. 11:50
114338;name_party;":
Hr. Jesper Petersen svarede så lige præcis ikke på mit spørgsmål om
SF's forslag om at spare 1 mia. kr. på at give de ledige større valgfrihed. Det kan være, fordi hr. Jesper Petersen er imod at give de ledige
større valgfrihed, når de skal vælge, hvem der skal hjælpe dem i job,
eller fordi hr. Jesper Petersen er imod og voldsomt uenig med Socialistisk Folkeparti, og det kan man jo godt være. Det er jo årsagen til,
at hr. Jesper Petersen står på talerstolen i dag.
Men jeg vil bare høre: Er hr. Jesper Petersen enig med SF i, at
der kan spares 1 mia. kr.?";Hans Andersen
114909;Time;;Kl. 11:50
114923;title_name;Ordføreren.;Formanden
114944;Time;;Kl. 11:50
114965;name_party;":
Jeg vil ikke sætte beløb på, men jo, jeg er overbevist om, at man kan
gøre den indsats bedre. Der er spørgsmålet jo så, om man på forhånd

(Ordfører)";Jesper Petersen
115138;name_party;":
Så er vi kommet til finansloven for 2014. Vækst og balance er overskriften på forslaget til statens budget for 2014. Der var også lagt op
til, at overskriften faktisk skulle afspejle indholdet i finanslovsforslaget. I dagene op til, at vi kunne komme hen og hente det store, digre
værk i Finansudvalget, blev der da også lækket en hel del oplysninger fra den ellers så hemmelige finanslov. I Dansk Folkeparti syntes
vi, at det var gode toner, og forventningerne var meget høje.
Da vi endelig kunne komme derhen sent mandag aften og få fingrene i det store værk, var det jo spændende. 1,5 mia. kr. mere til regionerne og kommunerne til et markant løft på sundhedsområdet,
200 mio. kr. til politiet, og så var der faktisk også plads til 2.000 nye
og friske medarbejdere i det offentlige. Så var der måske alligevel
muligheder med en vækst på 0,5 pct., men det skulle man jo ikke have troet, for for få år siden kunne man høre, at en vækst på 0,8 pct.,
som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti gik til valg på i
2011, ville smadre velfærdsstaten fuldstændig. Dengang ville Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti en vækst på 1,4 pct., og nu
er den så på 0,5 pct. i den virkelige verden. Det er utroligt, at der
faktisk kunne blive plads til nye tiltag.
Men var det så rigtigt, det man så, da man endelig kom ned på sin
pind og fik lejlighed til at læse tallene? Nej, det var ikke helt rigtigt,
for var der 1,5 mia. kr. til sundhedsområdet? Nej, det var der ikke.
Det viste sig desværre, at den ene milliard var fra en tidligere indgået aftale med regionerne. Så var der jo ikke ret mange nye penge til
sundhed og forebyggelse. Men hvad så med de 200 mio. kr. til politiet? Det var der jo også lagt op til. Var der så 200 mio. kr.? Nej, det
var der desværre heller ikke. Det var over 4 år, så det var 50 mio. kr.
om året til politiet.
Som vi alle sammen har kunnet se ved at følge med i pressen, har
politiet haft store udfordringer med de mange skyderier, der har været. Alle, der sidder herinde, ved også, at det betyder væsentlig øgede udgifter til den efterforskning, som politiet selvfølgelig har i forbindelse med den øgede kriminalitet.
På skatteområdet er der også rigtig mange udfordringer i øjeblikket. Jeg vil blot tage et emne ud, der kunne være masser at tage af,
men jeg vil tage et ud. Et af de områder, som er vigtige for Dansk
Folkeparti, er selvfølgelig den åbenlyst ulovlige handel, der sker
med ikkebeskattede varer i butikker landet over. Og det er altså direkte tyveri fra fællesskabet. Desværre skal der mere kontrol til på
det her område. Jeg forventer faktisk, at alle her i salen er enige med
Dansk Folkeparti i, at lovgivningen om skatter og afgifter selvfølge-

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

lig skal overholdes, når den nu er vedtaget. Derfor er det så vigtigt,
at SKAT er synlige ved aktioner landet over.
Men hvad er det så, der lægges op til i finansloven? Der lægges
op til en besparelse i 100-millionerkronersklassen på netop indsatsen, og regeringen må dermed mene, at der er behov for mindre kontrol i kiosker, på pizzeriaer, af biler på udenlandske nummerplader
osv. osv. Hvad er det, man skriver? Mere moderne metoder og digitalisering gør, at SKAT slanker medarbejderstaben og søger nye ekspertiser. Vi har ellers hørt, at der ikke skulle være den store nedgang
i kontrollen, men det er altså det, der lægges op til. Det er indsatsen,
der bliver skåret i. Med en kontrol ved grænsen, som er ikkeeksisterende, så er banen jo klar for en total ulige kamp for de små erhvervsdrivende, som prøver at drive en forretning efter de regler, som vi
har vedtaget. Vi kan ikke være bekendt at skære ned på sådan et
sted.
På et andet område har jeg flere gange hørt ministre i regeringen
rose dansk landbrug og dansk fødevareproduktion. Det er der netop
også grund til. Netop på fødevareområdet står vi rigtig stærkt i næsten hele kæden. Vi har et produkt, som ude i verden er meget efterspurgt – produktet fra vores landmænd. Vi har et kontrolsystem, som
til tider er meget udskældt, men som samtidig gør, at tilliden til danske fødevarer er i top. Vi har nogle af verdens bedste kokke, vi har
nogle af verdens bedste restaurationer, og der er mulighed for vækst
og beskæftigelse inden for det her område. Derfor blev jeg også så
glad, da jeg kunne se, at vores nye erhvervs- og vækstminister vil give landbruget førsteprioritet, deriblandt også fødevaresektoren. Men
når jeg slår op under § 24, kan jeg desværre se, at der skæres kraftigt
i forskning og udvikling inden for fødevareområdet. Det ærgrer altså
Dansk Folkeparti. Det, som vi er gode til, skal vi gøre mere af.
Men tilbage til finansloven. Der er også gode ting i finansloven,
og det var her, jeg gerne ville hjælpe den socialdemokratiske ordfører ved at sige, at der også er gode ting. Dansk Folkeparti støtter
fuldt op om de ekstra pladser, der er fundet på maskinmesteruddannelsen. Vi skal styrke Det Blå Danmark. Det er desværre en kæmpe
udfordring for os, at vi kalder os Det Blå Danmark, men når vi kigger på arbejdspladserne, ser vi, at meget af arbejdskraften er udenlandsk. Derfor er vi selvfølgelig glade for, at man har fundet plads til
det.
Social dumping er ligeledes et område, hvor der desværre skal en
øget indsats til. Det er vi meget enige i. Fagbevægelsen kan ikke løse
den her opgave alene, og med de store anlægsopgaver, som er i
gang, og med de mange, som kommer, så bliver udfordringen jo desværre nok ikke mindre.
Vi er også rigtig glade for, at der er fokus på socialt udsatte børn
og unge, men forventer ikke, at det er en opgave, som satspuljen skal
løfte.

21

vi kan oprette asylcentre i nærområderne. Men vi bliver nødt til at få
normaliseret udlændingeområdet igen.
Og så ønsker vi selvfølgelig at rykke de ting frem, som vi faktisk
er enige med regeringen i. Vi kan se, at der også i finansloven er
nogle midler, som er frie, og derfor er der mulighed for fremrykning.
En anden ting, som Dansk Folkeparti egentlig gerne vil bruge finanslovsdebatten til i dag, er også at få en helt anden debat. For få år
siden, når politikere talte, sagde man, at et samfund skulle måles på,
hvordan de svageste bliver behandlet. Hvad er det for en debat, vi
har nu? Det er en debat om, at kontanthjælpsmodtagerne er nassere.
Dem, som er kommet til skade på arbejdsmarkedet og søger et fleksjob, er nasserne. Det er dem, der ikke bidrager til fællesskabet. Det
er sørgeligt, at vi på så kort tid er gået fra at være en velfærdsstat,
som godt vil hjælpe de svageste i samfundet, til nu at stå og have en
debat, der handler om, hvordan vi kan skære mest muligt i midlerne
til dem, der ikke bidrager.
Vi har rehabilitering inden for ældreplejen, vi bruger store ressourcer på, at ældre mennesker, som har det rigtig svært, skal støvsuge selv, fordi de har en lille smule evne tilbage i højre arm. Det skal
kommunerne altså bruge ressourcer på. Er det o.k., at ældre mennesker, som bor sammen og er meget svagelige, skal give hinanden
personlig pleje, fordi kommunerne skærer i den? Det mener vi faktisk ikke er værdigt.
En helt anden debat, som ikke har været oppe i dag, er, hvad det
egentlig er, der truer velfærdsstaten. Det er også EU-systemet. Vi
kan jo se det på børnecheck og SU. Bare med det forslag, som ligger
her, øger vi SU'en med op mod ½ mia. kr., netop fordi der er kommet nogle EU-domme, som udhuler vores velfærdssystem og de velfærdsydelser, som jeg tror rigtig mange er stolte af. Vi må også sige,
at hvad angår børnechecken, så forsvinder der den 1. januar 2014
nogle særregler for Bulgarien og Rumænien. Man må tro mig, når
jeg siger, at der vil blive masser af bulgarere og rumænere, som vil
finde ud af, at man ved at arbejde 1 time om dagen i Danmark kan få
adgang til de danske velfærdsydelser. En af de største udfordringer,
vi har i fremtiden, er nok EU-systemet.
Så er vi selvfølgelig meget spændte på, hvordan regeringen lægger op til, at man skal finde de 12 mia. kr. over de næste 6 år. Det er
jo 2020-planen. Det er, som om 2020 aldrig sker. Men nu er det jo
altså finansloven for 2014, så der er kun 6 år til. 12 mia. kr. svarer
faktisk til, at man skal rationalisere omsætningen i fire mellemstore
danske kommuner over en meget, meget kort årrække. Det bliver
rigtig spændende at se, hvordan den debat kommer til at gå, og hvad
det er for nogle forslag, der kommer frem. Dansk Folkeparti ser meget frem til forhandlingerne, og vi ser også frem til, at vi bliver inviteret over, så vi kan se, om vi kan lave noget i fællesskab.";René Christensen
123632;Time;;Kl. 12:01
123643;Time;"Hvad er det så, Dansk Folkeparti ønsker? Vi har taget udgangspunkt i den fremlagte finanslov. Vi ønsker at omprioritere 4,3 mia.
kr., som bl.a. skal bruges på sundhed og ældre, som hver især tilføres 1 mia. kr. Ligeledes ønsker vi også en pulje, som vi har valgt at
kalde en lov og ordens-pulje. Det er en pulje på 1 mia. kr., som indeholder flere elementer, som gør, at vi kan tage hånd om de store udfordringer, som vi jo desværre har.
Vi mener også, at udviklingsbistanden skal ned på et niveau, som
kan forsvares. Vi oplever, at der skæres ned i den helt daglige basale
velfærd ude i kommunerne, samtidig med at den her regering finder
penge til øget ulandsbistand. Vi bruger nu 16 mia. kr. på den konto.
Dansk Folkeparti ville have det fint med, at Danmark var i topti over
dem i verden, som bruger mest. Her kan der faktisk findes 2½ mia.
kr., og vi ville ligge på et meget, meget flot niveau. Vi ønsker også
at hjælpe i nærområderne. Vi kan ikke løse alle udfordringer ved at
tage alle til Danmark, og derfor har vi faktisk også afsat en pulje, så";Kl. 11:57
124713;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører for denne omgang.
Vi starter igen kl. 13.00 med de korte bemærkninger til Dansk Folkepartis ordfører.
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).";Formanden
124932;Time;Forhandling;Kl. 13:00
124976;title_name;":
Mødet er genoptaget.

22

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

Der kom ordføreren løbende. Det er dejligt at se, at der er nogle, der
er aktive – især fra Dansk Folkeparti. Hr. René Christensen er på
som ordfører.
Den første til at stille spørgsmål er fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
125269;Time;;Kl. 13:01
125296;name_party;":
Tak. Det er jo ingen hemmelighed, at de borgerlige partier har vidt
forskellig forståelse af den vækst, der skal være i det offentlige forbrug, og Venstre har sagt klokkeklart, at der skal være nulvækst.
Dansk Folkeparti har tidligere sagt – og igen i dag, har jeg set i et
telegram – at der skal være en vækst i det offentlige på 0,8 procent.
Når der nu har været den her fælles kronik, hvor der var fælles
fodslag, vil jeg bare være helt klar på, om det er helt korrekt, at DF
ikke er enig med Venstre i, at der skal være nulvækst inden for den
offentlige sektor.";Lisbeth Bech Poulsen
125873;Time;;Kl. 13:02
125905;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
125928;Time;;Kl. 13:02
125951;name_party;":
Jamen det kan jeg bekræfte at vi sådan set ikke er enige i. Det var
heller ikke det, kronikken gik ud på. Den gik jo ud på at fortælle om
de ting, vi var enige om. Og der er vi enige – bl.a. også med ordførerens parti – om, at vi burde fremrykke de ting, vi lavede i vækstpakken i foråret. Jeg tror ikke, ordførerens parti er uenig i, at man skal
fremrykke det, men det er i hvert fald initiativer, som er med til at
styrke beskæftigelsen. Det vil vi gerne være med til at fremrykke –
også sammen med Venstre.";René Christensen
126472;Time;;Kl. 13:02
126504;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
126541;Time;;Kl. 13:02
126568;name_party;":
Hvis man gennemfører en nulvækst, som Venstre ønsker, mener DF
så, at det vil give færre offentligt ansatte i den offentlige sektor – ja
eller nej?";Lisbeth Bech Poulsen
126728;Time;;Kl. 13:03
126749;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne holde lidt fast i svaret på det seneste spørgsmål.
Betyder det så, at Dansk Folkeparti ikke er enig med Venstre i, at
man kan have nulvækst, uden at det fører til færre offentligt ansatte?";Camilla Hersom
126968;Time;;Kl. 13:03
127000;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
127023;Time;;Kl. 13:03
127046;name_party;":
Dansk Folkeparti holder fuldstændig fast ved det, vi hele tiden har
gjort. Vi har sagt, der er behov for en vækst i det offentlige. Og
hvorfor er der det? Er det, fordi vi bare vil have flere hænder? Nej,
det er, fordi vi kan se, der er en demografisk udvikling. Vi kan også
se, der er en udvikling på sundhedsområdet. Vi kan så sent som i dag
læse på forsiden af Jyllands-Posten, at der er kræftlæger, der siger:
Vi bliver nægtet at bruge noget ny medicin, som der er på området,
og vi har en fornemmelse af, at det er på grund af økonomien.
Den vej vil Dansk Folkeparti ikke. Vi vil den vej, hvor vi har mulighed for at løfte de opgaver, som samfundet stiller os over for. Og
den demografiske udvikling og det, at vi bliver dygtigere og dygtigere på sundhedsområdet, kræver mere økonomi.";René Christensen
127847;Time;;Kl. 13:04
127879;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";Bent Bøgsted
127910;Time;;Kl. 13:04
127931;name_party;":
Så vi har altså på den ene side et Dansk Folkeparti, som vil øge de
offentlige udgifter, hæve skattetrykket, og på den anden side et Venstre – som man peger på som dem, man gerne vil støtte i regering –
som vil have nulvækst. Hvordan hænger det sammen? Hvordan skal
man på nogen som helst rimelig måde kunne føre en samlet politik,
hvis man vil to vidt forskellige ting? Dansk Folkeparti vil hæve:
Venstre vil sænke. De siger, at nulvækst sagtens kan lade sig gøre:
Dansk Folkeparti siger, det ikke kan lade sig gøre.";Camilla Hersom
128460;Time;;Kl. 13:04
128471;Time;;Kl. 13:02
128503;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
128548;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
128572;Time;;Kl. 13:04
128582;Time;;Kl. 13:02
128605;name_party;":
Med hensyn til det her med færre hænder eller flere hænder kunne
det næste spørgsmål blive: Hvor mange hænder skal der så være i
den offentlige sektor? Det, der er vigtigt for os, er, at borgerne får
den ydelse, som borgerne forventer at få, og det er sådan, at der selvfølgelig kommer ny teknologi på området, hvor man kan frigøre
hænder – også til andet.
Der er ingen tvivl om, at en nulvækst på den lange bane vil gøre,
at der vil være nogle ydelser, man ikke kan give borgerne, som borgerne faktisk forventer. Om det giver sig udslag i hænder eller ydelser, er sådan set ikke det, der betyder noget for os. Det, der betyder
noget for os, er, at borgerne har en opfattelse af, at der er kvalitet i
velfærdssamfundet.";René Christensen
129349;name_party;":
Nu er analysen ikke helt korrekt, for vi ønsker faktisk ikke at hæve
noget i forhold til skatterne. Det er faktisk ikke den måde, vi lægger
op til at gøre det på. I forhold til selskabsskattelettelsen er vi ikke
enige i, at det er en del af finansieringen. Det er korrekt, hvis det er
det, ordføreren lægger an til at sige.
Men i forhold til det andet må man sige, at vi gik til valg på 0,8
pct. sammen med Venstre og De Konservative – og det står vi fast
på – ligesom regeringen gik til valg på de 1,4 pct., som det jo også
viste sig at der bestemt ikke var råd til. Vi blev bakket op i foråret af
de økonomiske vismænd, som sagde, at der faktisk er plads til de 0,8
pct. Så det er jo ikke et tal, Dansk Folkeparti sådan har fundet på.
Det er faktisk et tal, som er underbygget.";René Christensen
130140;Time;;Kl. 13:05
130151;Time;;Kl. 13:03
130183;title_name;":
Så er det fru Camilla Hersom.";Bent Bøgsted
130246;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Bent Bøgsted
130320;Time;;Kl. 13:07
130331;Time;;Kl. 13:05
130352;name_party;":
Vi har også fra Venstre hørt, at man med nulvækst og ved at effektivisere i det offentlige både kan sikre penge til skattelettelser og flere
penge til f.eks. ældre, sundhed, uddannelse osv. Det lyder jo meget
godt, at man kan det på samme tid, men er Dansk Folkeparti enig i
det, altså at man kan reducere de offentlige udgifter på nogle områder og i stedet forbedre f.eks. sundhedsvæsenet og ældreomsorgen,
samtidig med at man reducerer skattetrykket? Vil det kunne lade sig
gøre?";Jesper Petersen
130845;Time;;Kl. 13:05
130877;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
130900;Time;;Kl. 13:06
130923;name_party;":
Vi er sådan set enige i, at der er nogle muligheder inden for rammen,
kan man sige, at der er nogle ting, man kan gøre bedre og billigere
end i dag og derved få frigivet nogle midler, man kan bruge inden
for rammen et andet sted. Det er jo den udvikling, som der hele tiden
løber foran os. Vi ser også for os, at der i fremtiden vil være ældre,
som vælger noget teknologi til, selv om de ikke er påduttet det. Vi
kender bl.a. det her med de automatiserede toiletter. Jeg tror, at der
er rigtig mange i fremtiden, som siger, at vi vil egentlig ikke have en
hjemmepleje, der kommer ud og hjælper os med toiletbesøg: vi vil
egentlig hellere have et toilet, der kan hjælpe os med toiletbesøg. På
den måde får man selvfølgelig frigivet nogle ressourcer, som kan
bruges på andre områder. Den dagsorden er vi sådan set enige i.
Men sundhedsudgifterne er jo der, hvor vi kan se, at det bliver
dyrere og dyrere, i forbindelse med at vi også bliver dygtigere og
dygtigere. Det, som vi døde af for 10-15 år siden, kan vi jo leve med
nu – heldigvis for det.";René Christensen
131980;Time;;Kl. 13:06
132012;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
132044;Time;;Kl. 13:06
132065;name_party;":
Jeg tror bare, at jeg er nødt til at spørge helt ind for at forstå helt korrekt, hvad det er, hr. René Christensen mener. Er hr. René Christensen enig i, at det ved at reducere de offentlige udgifter på nogle områder vil være muligt at forbedre sundhedsvæsenet, retsvæsenet, politiet, ældreomsorgen og samtidig undgå at forhøje skattetrykket og
gerne over tid reducere skattetrykket? Kan det lade sig gøre?";Jesper Petersen
132483;Time;;Kl. 13:07
132515;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
132538;Time;;Kl. 13:07
132561;name_party;":
Det, jeg tror at der bliver spurgt ind til, er, hvordan vi vil finansiere
det her fremadrettet, nu når vi gerne vil have en vækst, og der har vi
jo også fremlagt de områder, hvor vi mener at man kan gøre det bedre og hvor man også kan have nogle udgifter, vi har i dag, men ikke
skal have i fremtiden. Bl.a. på udviklingsbistanden har vi jo sagt, at
vi skal tilbage på et niveau, vi kan forsvare. Vi bruger over 16 mia.
kr. i dag, faktisk penge, som vi låner til det, fordi vi har et underskud. Der mener vi altså at vi bliver nødt til at skære på det beløb. Vi
har også kunnet se det i forhold til konsulenter i staten. Vi bruger altså over 3 mia. kr. om året på at få folk udefra til at kigge på forskellige arrangementer i staten, og der mener vi også at vi kan rationalisere. Så vi kan godt finansiere det uden en skattestigning.

23";René Christensen
133432;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
133462;Time;;Kl. 13:08
133482;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Jeg har gjort mig den umage lige at studere Dansk Folkepartis overordnede ønsker til finansloven 2014. Ordføreren gav sådan et kort rids af dem i sin ordførertale. Der er jo
nogle positive ting, en samlet velfærdspakke på 2,7 mia. kr. og også
andre positive forslag. Finansieringen er modbydelig, synes jeg, fordi det er jo sådan, at størstedelen af det skal betales af de fattige ude
i verden gennem mindre ulandsbistand.
Men så er der et enkelt positivt forslag til finansiering, og det er,
at man vil annullere selskabsskattelettelsen i 2014. Det giver 500
mio. kr., som aktionærerne så må sige farvel til. Det synes Enhedslisten jo er positivt. Så spørger ordføreren: Hvorfor er disse velfærdsinitiativer og den her tilbagerulning af en lovet skattelettelse til aktionærerne ikke med i den her fælles aftale, som man har lavet med de
andre borgerlige partier, hvor det handlede om at få sat Enhedslisten
uden for døren i finanslovsforhandlingerne?";Finn Sørensen
134473;Time;;Kl. 13:09
134505;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
134528;Time;;Kl. 13:09
134551;name_party;":
Jeg er meget glad for, at der er en af ordførerne, som har spurgt mig
indtil videre, der faktisk har læst kronikken og forstået den korrekt,
for det, kronikken gik ud på, var egentlig at fortælle vælgerne, hvad
det er, blå blok er enig om. Og det står meget tydeligt, at der er store
felter, hvor vi er enige, og så er der bestemt også nogle felter, hvor
vi er uenige. Det var sådan, at Dansk Folkeparti ikke gik til valg og
aldrig har gjort det på at skulle give skattelettelser til virksomhederne, og derfor gik vi selvfølgelig heller ikke med i den aftale, og derfor blev vækstpakken også delt op i to, en del 1, hvor Dansk Folkeparti var med sammen med blå blok og regeringen, og så blev der en
del 2, hvor Dansk Folkeparti ikke var med. Så forståelsen af kronikken er helt korrekt.";René Christensen
135349;Time;;Kl. 13:09
135381;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
135411;Time;;Kl. 13:09
135431;name_party;":
Jeg fik jo ikke rigtig svar på, hvorfor de der krav ikke var med, og
hvad de andre partier sagde til dem, men jeg er da glad for ordførerens udlægning. Den her kronik er udtryk for, hvad blå blok er enig
om p.t., og ud af ordførerens svar kan vi læse, at når det kommer til
valget imellem at give noget mere velfærd og lade aktionærerne betale noget mere på den ene side og så på den anden side at bøje sig
for de borgerlige legekammeraters, Liberal Alliance og Venstres,
krav om skattelettelser og nedskæringer i den offentlige sektor, vælger Dansk Folkeparti det sidste, ligesom de gjorde i 10 lange år under VKO-regimet, som jo medførte grove nedskæringer bl.a. på ældreområdet, daginstitutioner m.v. Så tak for det klare svar. Det er,
hvad blå blok kan blive enig om, og længere tør Dansk Folkeparti
ikke gå.";Finn Sørensen
136255;Time;;Kl. 13:10
136287;title_name;":
Ordføreren.

24

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Bent Bøgsted
136356;Time;;Kl. 13:10
136379;name_party;":
Jeg vil bare sige, at Dansk Folkeparti flytter man ikke bare sådan
rundt med, men vi er jo et pragmatisk parti, og det tror jeg også at
Enhedslisten har været op til flere gange – været meget pragmatisk,
mere end Dansk Folkeparti nogen sinde ville være.
I forhold til det med enigheden må man sige, at Dansk Folkeparti
står fast på mange af deres ting. Det har vi også bl.a. gjort med, at
der skulle skæres i ulandsstøtten, og derfor er vi rigtig glade for, at
vi nu kan se, at Venstre i deres forslag til en finanslov faktisk har taget det med. Det er jo en sag, som vi har kæmpet for i flere år også
med den tidligere regering, og nu kan man se, at når man står fast på
sine ting, er der faktisk også andre, som kan se logikken i det. Til det
her med, at nu får vi lavet en ulandsbistand, som er ganske forfærdelig, vil jeg sige, at vi vil ligge i topti i verden, og hvis man læser
Dansk Folkepartis forslag, vil man se, at der faktisk er sat en pulje af
til, at man også kan gå ud i verden, og at man kan lave asylcentre
ude i nærområderne. Så vi synes, det er meget afbalanceret.";René Christensen
137474;Time;"Så har jeg sådan lidt svært ved lige at få has på nu, hvad der
egentlig er den økonomiske tænkning hos Dansk Folkeparti. Er det
det, der står i partiets arbejdsprogram, eller er det det, hr. René Christensen siger?";Kl. 13:11
137700;Time;;Kl. 13:13
137732;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
137755;Time;;Kl. 13:13
137778;name_party;":
Jeg synes, det harmonerer ret fint. Jeg tror, at jeg næsten ordret sagde – og det kan man jo spole tilbage og høre – at vi bestemt ikke har
noget imod skattelettelser, men det er ikke det, der står øverst på listen, og hvis der over tid bliver mulighed for inden for rammen at
lave skattelettelser, har Dansk Folkeparti bestemt ikke noget imod
det. Det har vi jo været med til før sammen med den tidligere regering og også med den nuværende regering i forhold til den vækstpakke, vi har lavet: der laver vi jo også skattelettelser på nogle områder. Så det er ikke noget, vi har noget imod. Det står bare ikke øverst
på listen.";René Christensen
138416;Time;;Kl. 13:13
138448;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Bent Bøgsted
138477;Time;;Kl. 13:11
138495;name_party;":
Tak formand. Jeg skal prøve at få has på noget helt grundlæggende
omkring den økonomiske tænkning hos Dansk Folkeparti. Jeg synes
jo, det er fint, hvis man finansierer de planer, man har.
Mener ordføreren, at det er muligt over tid både at øge velfærden
og reducere skattetrykket?";Ole Hækkerup
138787;Time;;Kl. 13:12
138819;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
138864;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
138901;Time;;Kl. 13:13
138928;name_party;":
Nu er det lidt svært lige at finde ud af, hvad Dansk Folkeparti vil i
forhold til det der med skattelettelser osv., men jeg har da i hvert
fald forstået, at Dansk Folkeparti i modsætning til de højreorienterede partier, Dansk Folkeparti i øvrigt plejer at arbejde sammen med,
vil have en vækst i det offentlige på 0,8 pct. Ifølge Finansministeriets beregninger vil det i 2020 koste 7 mia. kr. Hvordan er det egentlig at Dansk Folkeparti har tænkt sig at finansiere den her vækst?";Pernille Vigsø Bagge
139419;Time;;Kl. 13:14
139430;Time;;Kl. 13:12
139453;name_party;":
Det er ikke et mål for Dansk Folkeparti at sætte skatten ned, og det
er bestemt heller ikke et mål at sætte den op, men vi har ikke noget
imod skattelettelser, hvis der er plads til dem. Det, der er vigtigt for
os, er faktisk, at vi har et velfærdssamfund, som er velfungerende.
Det, der er vigtigt for os, er, at vi har et uddannelsessystem, som er
velfungerende. Det, der er vigtigt for os, er faktisk, at man, hvis man
kommer til at stå uden for arbejdsmarkedet, får hjælp til at komme
ind på arbejdsmarkedet igen. Det er det, vi gerne vil i forhold til at
kigge på samfundet. Så er det da rigtigt, at vi har nogle samarbejdspartnere og nogle gode kollegaer, som har meget fokus på skattelettelser. Det er altså ikke det, der står øverst på vores liste, men det er
ikke noget, vi har noget imod, hvis der er plads til det.";René Christensen
140290;Time;;Kl. 13:12
140322;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Bent Bøgsted
140373;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
140396;Time;;Kl. 13:14
140419;name_party;":
Nu er det sådan, at vi jo står med finansloven for 2014 som udgangspunkt. Så er det rigtigt, at der er noget, der hedder 2020. Der er faktisk også noget, der hedder 2021. Det er, som om det her 2020 aldrig
nogen sinde kommer til at ske, men det gør det altså om 6 år.
Jeg vil sige, at det, vi har fremlagt her, er fuldt finansieret, og så
er vi selvfølgelig klar over, at der er en dark horse, som hedder skattelettelser for virksomhederne. Det er vi ikke en del af, det er de 4
mia. kr., men det er stadig vores politik, og derfor var vi ikke en del
af den aftale, for vi ville ikke gå ud og trykke kontanthjælpsmodtagerne og efterlønnerne mere på maven derude for at give selskabsskattelettelser. Derfor var vi ikke en del af det, og derfor har vi
selvfølgelig taget det med ind i vores forslag.";René Christensen
141229;Time;;Kl. 13:12
141247;name_party;":
Nu kan jeg så forstå på Venstres ordfører, at man ikke vil sænke
skattetrykket, men man må anerkende, at man har nogle samarbejdspartnere, der trækker i den retning.
Hvis man kigger i Dansk Folkepartis arbejdsprogram, er der et
afsnit om finanspolitik, hvor der står, at ved at reducere de offentlige
udgifter på nogle områder er det muligt både at forbedre sundhedsvæsen, retsvæsen, politi og ældreomsorg og samtidig undgå at forhøje skattetrykket og også gerne over tid reducere skattetrykket.";Ole Hækkerup
141755;Time;;Kl. 13:15
141787;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
141824;Time;;Kl. 13:15
141851;name_party;":
Det var mange ord uden et reelt svar, for sagen er jo, at den vækstaftale, der er lavet af et temmelig bredt flertal her i Folketinget, ikke
bliver lavet om, uanset hvordan flertallet måtte forme sig efter næste
valg, det er jo også en del af aftalen. Så det er jo mærkeligt, at Dansk
Folkeparti sådan finansierer sin egen vækst med noget, der i realite-

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

ten ikke kan lade sig gøre. Men kunne hr. René Christensen da ikke
sådan for enkelhedens skyld forklare en gang for alle, hvordan
Dansk Folkeparti har tænkt sig at finansiere en vækst på 0,8 pct.
reelt, som koster 7 mia. kr. i 2020? Og ja, 2020 kommer, det kan jeg
garantere.";Pernille Vigsø Bagge
142535;Time;;Kl. 13:15
142567;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
142590;Time;;Kl. 13:15
142613;name_party;":
Ja, det er der ingen tvivl om, og det er næsten lige om hjørnet. Og jo,
vi skal nok finansiere det. Vi har i hvert fald finansieret det i 2014,
og vi skal nok også arbejde med det fremadrettet, det skal der nok
også komme en plan for. Det er jo sådan, at hver gang Dansk Folkeparti har fremlagt en plan, har den også været finansieret, tag ikke
fejl af det. Og der er masser af muligheder. Som før nævnt bruger
staten altså over 3 mia. kr. om året bare på konsulenter, og sådan er
der altså flere områder, hvor vi kan se at der bliver brugt ret store
midler.
En anden ting, som vi også kan se, er jo, at hvad angår den integration, som foregår i Danmark i øjeblikket, og den lemfældige omgang med borgernes penge der, fordi man siger, at vi skal have en
meget høj ulandsstøtte, men alligevel har åbnet grænserne, så er der
også mange penge at finde der.

25";René Christensen
143483;Time;;Kl. 13:17
143515;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Bent Bøgsted
143553;Time;;Kl. 13:18
143581;name_party;":
Det bliver jeg jo ikke klogere af. Ordføreren svarede hverken ja eller
nej på mit ret enkle spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti tilbagerulle de
reformer, som de stemte nej til, hvis de får afgørende indflydelse efter næste valg? Og hvis det ikke er tilfældet, hvordan vil Dansk Folkeparti så lukke hullerne?";Sofie Carsten Nielsen
143896;Time;;Kl. 13:18
143928;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
143951;Time;;Kl. 13:18
143962;Time;;Kl. 13:16
143985;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er ting i både fleksjobreformen og kontanthjælpsreformen, som vi gerne så havde været anderledes – også i
kontanthjælpsreformen, som vi faktisk er en del af og har stemt ja til.
Der er da ingen tvivl om, at hvis vi skulle få den afgørende stemme
på et eller andet tidspunkt, vil vi da selvfølgelig prøve at få vores politik igennem. Dermed skal ikke være sagt, at det er reformer, der
skal rulles helt tilbage, men der vil da være ting, som vi vil forsøge
at få ændret i fremtiden, ja.";René Christensen
144513;Time;;Kl. 13:16
144545;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Bent Bøgsted
144598;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen.";Bent Bøgsted
144663;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne blive i det her med, hvad man har tænkt sig at
fortsætte, og hvad man har tænkt sig at rulle tilbage, hvis man altså
har 90 mandater helt for sig selv, for det er vist det, der skal til. Så
jeg vil gerne spørge: Grunden til, at vores statsfinanser hænger sammen, og at vi har holdbarhed, er jo bl.a. den skattereform, vi har lavet, den førtidspensionsreform, vi har lavet, og den fleksjobreform,
som regeringen gennemførte sidste år, men som Dansk Folkeparti
stemte imod. Vil Dansk Folkeparti og ordføreren så også kræve, at
de to reformer tilbagerulles, hvis Dansk Folkeparti får den berømte
afgørende indflydelse efter næste valg?";Sofie Carsten Nielsen
145326;Time;;Kl. 13:17
145358;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
145382;Time;;Kl. 13:18
145393;Time;;Kl. 13:18
145413;name_party;":
Det var jo et ret uklart svar, så jeg prøver at gå lidt videre i teksten
for at få et klart svar på et andet felt.
En af de aftaler, som Dansk Folkeparti er med i, er jo trafikaftalen fra sidste år, hvor vi både bruger penge på at sænke billetpriserne
op på at investere i bedre kollektiv transport. Og nu er vi så i gang
med at forhandle med Dansk Folkeparti om Togfonden. Men jeg
kunne godt tænke mig at vide, om hr. René Christensen mener, at al
offentlig transport for folkepensionister skal være gratis.";Simon Kollerup
145933;Time;;Kl. 13:19
145965;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
145988;Time;;Kl. 13:19
145999;Time;;Kl. 13:17
146022;name_party;":
Nogle af de her reformer har Dansk Folkeparti faktisk været med i,
og en del af dem har vi ikke. Det er bare en mærkelig måde, regeringen fører politik på. Man starter med at fjerne loftet over kontanthjælpen, starter med at sige, at nu skal det faktisk ikke mere kunne
betale sig at gå på arbejde. Hvis to kontanthjælpsmodtagere bor sammen og har to børn, kan det faktisk ikke betale sig for dem at gå på
arbejde. Det startede man med: at fjerne loftet over kontanthjælpen.
Efterfølgende har man gjort alt for at genere kontanthjælpsmodtagerne.
Vi kan ikke forstå, hvorfor regeringen arbejder sådan. Først giver
man, så det ikke kan betale sig at gå på arbejde, og bagefter skal man
nu genere den enlige mand på kontanthjælp, som overhovedet ikke
på nogen måde bliver millionær af at være det. Det er jo ydelserne,
det er galt med på det område.";René Christensen
146893;name_party;":
Det er ikke det, der ligger i Togfonden, hvis det er det, der bliver
spurgt til. Det, der ligger i Togfonden, og som Dansk Folkeparti meget gerne vil være med til, er, at vi får et Danmark, der er mere sammenhængende. Det, vi faktisk ser i øjeblikket, er en urbanisering. Vi
ser jo, at folk flytter fra provinsen ind til storbyerne. Man oplever jo
i en by som København en voldsom tilvækst af borgere, samtidig
med at man mister dem andre steder og dermed også bloktilskuddet.
Derfor kan infrastruktur faktisk være med til at stoppe den skævvridning, som vi ser, og det er faktisk det, der har vores førsteprioritet.
Og det er jo heller ikke det, der ligger i det oplæg, der er om en togfond, altså at det er billetpriserne, der har prioritet et. Det er ikke det,
der fylder mest for os i forbindelse med Togfonden.";René Christensen
147720;Time;;Kl. 13:20
147752;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.

26

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Bent Bøgsted
147829;Time;;Kl. 13:22
147840;Time;;Kl. 13:20
147860;name_party;":
Nej, det er jeg godt klar over, men det var sådan set heller ikke det,
jeg spurgte om. Det, jeg spurgte om, var, om hr. René Christensen
og Dansk Folkeparti mener, at al offentlig transport for folkepensionister skal være gratis. Det er sådan set et relativt simpelt spørgsmål
at svare på: Skal al offentlig transport for folkepensionister være gratis, ja eller nej?";Simon Kollerup
148238;Time;;Kl. 13:20
148270;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
148293;Time;;Kl. 13:20
148316;name_party;":
Offentlig transport skal have en så lav pris som overhovedet muligt,
og det tror jeg at alle er enige om, og det må man arbejde sig frem
imod. Men som det er med alt andet, skal man jo finde finansiering
til det, og hvis der bliver plads til, at billetpriserne kan sænkes – for
jeg kan forstå, at det også ligger i Enhedslistens forslag i forhold til
en togfond – vil vi selvfølgelig være meget positive over for det.
Men prioritet et i forhold til Togfonden er altså at få en infrastruktur,
der er velfungerende.";René Christensen
148863;title_name;":
Fru Stine Brix.";Bent Bøgsted
148890;Time;;Kl. 13:22
148907;name_party;":
Jeg forsøger jo sådan set bare at stille et spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører om, om danskerne i bund og grund kan stole på det,
som Dansk Folkeparti siger. For man må sige, at danskerne har gjort
sig nogle temmelig dårlige erfaringer, f.eks. når det gælder efterlønnen og dagpengene. Der kunne man ikke stole på, at Dansk Folkeparti ikke ville forringe de ordninger.
Så hvordan er det nu? Kan man stole på Dansk Folkeparti, når
Dansk Folkeparti siger, man gerne vil forbedre velfærden? Eller
kommer vi til at se det samme billede, som vi kender, nemlig at man
sælger løfterne om velfærd til gengæld for grænsebomme eller
pointsystemer eller andre symbolske indrømmelser på udlændingeområdet? Kommer Dansk Folkeparti til at være mere kontant over for
Venstre? Kommer man til at stille krav om, at der skal være forbedringer af velfærden, og om, at det med nulvækst kan de godt glemme
i blå blok? Hvad kan Dansk Folkeparti tilbyde vælgerne på det område?";Stine Brix
149879;Time;;Kl. 13:23
149890;Time;;Kl. 13:20
149922;title_name;":
René Christensen.";Bent Bøgsted
149973;title_name;":
Fru Stine Brix.";Bent Bøgsted
150001;Time;;Kl. 13:23
150011;Time;;Kl. 13:20
150028;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkepartis ordfører sagde lidt tidligere i debatten, at Dansk Folkeparti på den ene side står fast på det med, at
væksten skulle være 0,8 pct., men at man på den anden side også var
pragmatisk. Nu kender vi jo Dansk Folkeparti fra tidligere, og måske
er det, ordføreren mener med pragmatisk, det, man foretog sig, dengang man forhandlede efterløn og dagpenge, hvor resultatet jo som
bekendt blev, at man endte med at sælge begge ting.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren, der snakker
om pragmatisme, på samme måde er parat til at sælge det løfte til
danskerne om, at der altså skal være en bedre velfærd, eller om vi
omvendt kan forvente en ny stil fra Dansk Folkeparti, hvor man vil
være anderledes kontant over for Venstre og sige: Den her plan om
nulvækst bliver altså ikke til noget, hvis Dansk Folkeparti skal være
med. Altså, hvad er det konkret, at vælgerne får ved at stemme på
Dansk Folkeparti ved et kommende valg?";Stine Brix
151012;name_party;":
Det vil jeg svare ja til. Og så vil jeg sige en anden ting, nemlig at jeg
synes, det er så forstemmende, at man står her og taler om en grænsebom som en symbolsk ting.
Jeg tror ikke, det gælder de familier, der kommer hjem og oplever, at hjemmet er blevet gennemrodet, og det er der hver evige eneste dag familier i Danmark der oplever, så børnene ikke vil sove om
natten mere, og nogle bliver bange for at være i deres hjem. De vil
rigtig gerne have en kontrol nede ved grænsen, så man kan se, at
østeuropæere ikke bare kan køre op igennem Danmark og begå indbrud i det ene hus efter det andet hver eneste dag. Så det er ikke en
symbolsk ting at have en kontrol ved grænsen. Jeg har også hørt
flere socialdemokratiske ordførere være ude at sige, at det bare er sådan noget symbolik, at Dansk Folkeparti får indført en bom ved
grænsen. Det synes jeg er ærgerligt. Det er altså noget, der betyder
noget for rigtig mange mennesker, skulle jeg hilse og sige.";René Christensen
151979;Time;;Kl. 13:24
151990;Time;;Kl. 13:21
152022;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Bent Bøgsted
152071;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
152095;Time;;Kl. 13:24
152105;Time;;Kl. 13:21
152128;name_party;":
De får i hvert fald noget andet end det, der er nu. Det, man har nu, er
nogle, der gik til valg på at sige, at nu skulle velfærdsstaten vokse
eksplosivt med 1,4 pct. Der gik Dansk Folkeparti sammen med Venstre og Konservative til valg på, at det var der simpelt hen ikke råd
til, og vi sagde 0,8 pct. Vi blev bakket op i foråret af de økonomiske
vismænd i, at der faktisk var plads til 0,9 pct. Dansk Folkeparti står
fast på det, vi gjorde før valget, og det står vi også fast på nu, og så
må vi se, hvad der sker efter næste valg. Det er altså sådan, at det
nogle gange er nemmere at give vælgerne det, som man faktisk har
lovet dem. Og der må man bare sige, at hvis der er nogle, der er
skuffede i den valgperiode, vi er i nu, så må det altså være vælgerne.";René Christensen
152906;name_party;":
Som den foregående spørger, der kiggede lidt tilbage, sagde, er det
jo kun et par år siden, Dansk Folkeparti havde indflydelse i Danmark, og man taler meget om at gøre noget mod social dumping.
Derfor håber jeg da, at hr. René Christensen også her i dag vil værdsætte, at den her regering faktisk gik i gang med at gøre noget i
2012 og 2013, og at der også er sat yderligere midler af i finanslovsforslaget for 2014 til det her. Det regner jeg med bliver værdsat. Jeg
går ud fra som en selvfølge, at det bliver værdsat, at der bliver ryddet op. Men jeg synes godt, man må tillade sig også i den her debat
at spørge: Hvordan synes Dansk Folkeparti egentlig selv det gik,
dengang Dansk Folkeparti havde indflydelse, når det gælder indsats
over for social dumping?

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Steen Gade
153721;Time;;Kl. 13:27
153732;Time;;Kl. 13:24
153764;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
153787;Time;;Kl. 13:24
153810;name_party;":
Jeg vil bare sige, at i den ordførertale, jeg holdt – nu er det lidt tid
siden, for vi har også haft middagspause – var det faktisk en af de
ting, jeg fremhævede ved finanslovsforslaget. For den socialdemokratiske ordfører kunne ikke finde de gode ting, men det kunne jeg
så, bl.a. med hensyn til social dumping. Vi synes, det er rigtig godt,
at man tager fat om det. Udbredelsen af det er jo stigende, desværre,
også i forbindelse med de store byggeprojekter, vi har nu. Og der er
ingen tvivl om, at fagbevægelsen ikke kan løfte den her opgave alene: der er vi nødt til fra statens side at lave et apparat og gå ind og
hjælpe, så vi kan modvirke den her form for social dumping og ulige
konkurrence.";René Christensen
154522;Time;27;Kl. 13:25
154549;name_party;":
Nu ved jeg godt, at som Socialdemokratiet har det, så vil de have
selskabsskattelettelser. Det er det, de er gået til valg på – eller hov,
gik de til valg på at sætte den op med 3 pct., og så endte de med at
sænke den for 4 mia. kr.? Det var vel egentlig sådan, det var. Dansk
Folkeparti er ikke gået til valg på at give selskabsskattelettelser. Det
er Socialdemokratiet for den sags skyld heller ikke. De har så gjort
det i stor stil. Der er vi ikke enige.
Samtidig siger vi, at det ikke er et specielt mål for os at have høje
skatter. Hvis der er mulighed inden for rammen for at give skattelettelser, så det kan betale sig at gå på arbejde, så vil vi være villige til
det. Det er bare ikke det, der står øverst på vores liste. Det er ikke
særlig svært.";René Christensen
155316;Time;;Kl. 13:27
155348;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Bent Bøgsted
155391;Time;;Kl. 13:27
155423;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Bent Bøgsted
155450;Time;;Kl. 13:25
155467;name_party;":
Jamen tak for svaret, for det var jo en ros til, at der faktisk i 2012,
2013 og nu igen i 2014 bliver gjort mere mod social dumping, end
der blev gjort i årene før. Og så har jeg egentlig forståelse for, hvis
hr. René Christensen ikke har lyst til at sige, at det var et af de områder, man ikke fik gjort så meget ved, dengang man selv havde indflydelse. Men så kan jeg jo sige det.";Steen Gade
155861;Time;;Kl. 13:25
155872;Time;;Kl. 13:28
155904;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
155927;Time;;Kl. 13:26
155950;name_party;":
Jamen jeg kan så sige, at for ikke ret længe siden, i foråret i år, havde vi faktisk et forslag i Folketingssalen, et beslutningsforslag, om,
at udlændinge i Danmark skal arbejde på danske løn- og ansættelsesvilkår. Jeg vil bare sige, at det stemte regeringen altså imod. Så det
er jo ikke, fordi vi ikke har været aktive på den her dagsorden. Vi
har stillet forslag i Folketingssalen, som den siddende regering har
stemt imod. Det er fair nok, sådan er det jo, man kan stemme for eller imod sager. Derfor er vi glade for, at regeringen så nu, et halvt
års tid efter, kommer og siger, at nu sætter de mere af til social dumping, ligesom vi også gerne ville have haft det i vores beslutningsforslag. Så vi er glade i dag, og det håber jeg også regeringen er.";René Christensen
156719;Time;;Kl. 13:26
156751;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Bent Bøgsted
156794;Time;;Kl. 13:26
156826;name_party;":
Nu har jeg siddet lidt her og lyttet, og der er jo en dyb, dyb selvmodsigelse mellem det, som Dansk Folkeparti skriver i deres arbejdsprogram, og det, som Dansk Folkeparti fremlægger i dag. Derfor vil jeg
gerne vide, hvad af de to ting der gælder. Det ene sted, i dag, siger
man: Op med skatten, op med velfærden. Det andet sted siger man:
Ned med skatten, op med velfærden. Hvilket et af de to spor passer?";Pernille Rosenkrantz-Theil
157245;Time;;Kl. 13:27
157277;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
157322;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, at der, hvor Dansk Folkeparti står nu, ikke er
knyttet til arbejdsprogrammet – det gælder ikke mere. Det er nu ud
af vagten med det, det gælder ikke. Så ikke noget med ned med skatten og op med velfærden. Man er i stedet for på det andet spor, hvor
man gerne vil sætte skatten op og sætte velfærden op. Fair enough.
Så vil jeg gerne bede om Dansk Folkepartis vurdering oven på alle
de her skriblerier og hyggelige aftener, man har haft sammen med de
andre borgerlige partier: Hvor realistisk på en skala fra 1 til 10 mener Dansk Folkeparti selv det er at få sat skatten op og samtidig få
sat velfærden op i et samarbejde med blå blok?";Pernille Rosenkrantz-Theil
158011;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
158034;Time;;Kl. 13:28
158057;name_party;":
Jeg undskylder, hvis jeg ikke forstod det første spørgsmål. Det, der
spørges om, er, om Dansk Folkeparti gerne ville have brugt pengene
på noget andet i stedet for at give selskabsskattelettelser. Ja, det ville
Dansk Folkeparti. Der kan jeg forstå, at fru Pernille RosenkrantzTheil og Socialdemokratiet absolut ville bruge de her 4 mia. kr. på
selskabsskattelettelser til de største virksomheder. Det er jo fair nok,
men vi er uenige.
Vi ville bare hellere have brugt 4 mia. kr. på noget andet, f.eks.
på velfærd. Vi ville også have brugt nogle af pengene på skattelettelser, men ikke skattelettelser som dem, regeringen har lavet. De skulle nemlig have været brugt til nedsættelse af energiafgifter, sådan at
vi kunne skabe noget vækst og nogle arbejdspladser. Men der er vi
så forskellige. Socialdemokratiet ville give selskabsskattelettelser:
det ville Dansk Folkeparti ikke.";René Christensen
158947;Time;;Kl. 13:28
158979;title_name;":
Fru Ane Halsboe-Jørgensen.";Bent Bøgsted
159017;Time;;Kl. 13:28
159044;name_party;":
Tak. Når nu vi snakker om skattelettelser, er det jo en del af udkommet af den kronik, som ordførerens partiformand har været medskriver af, nemlig at man vil fremrykke skattelettelser for 900 mio. kr.,
og grunden er – nu citerer jeg fra kronikken – »at vi skal skabe flere
arbejdspladser«.

28

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

Jeg forstår det sådan, at de 900 mio. kr., som Dansk Folkeparti
bl.a. gerne vil fremrykke skattelettelser for, bl.a. skal tages fra anlægsinvesteringer, som vi i regeringspartierne har foreslået. Det er jo
tankevækkende, al den stund at det faktisk vil skabe flere arbejdspladser at holde fast i anlægsinvesteringerne i stedet for at bruge
pengene på skattelettelser. Resultatet af Dansk Folkepartis forslag
bliver altså færre arbejdspladser, selv om man påstår det modsatte.
Anerkender ordføreren, at det vil skabe flest arbejdspladser at
bruge pengene på anlæg i stedet for at fremrykke skattelettelserne?";Ane Halsboe-Jørgensen
160000;Time;;Kl. 13:29
160032;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
160055;Time;;Kl. 13:29
160078;name_party;":
Nu er det faktisk sådan, at vi i Finansudvalget har haft en teknisk
gennemgang, hvor man også har kunnet spørge ind til, hvad den her
1 mia. kr. er sat af til. Den er faktisk ikke sat af til noget. Det er sådan set frie midler, der ligger i finansloven, og det er jo rigtig flot,
for så kan man jo bruge dem til at handle med. Og vi har sagt, at vi
gerne vil forhandle om den ene milliard kroner, og at vi gerne vil
bruge dem til at fremrykke de lettelser, der er for erhvervslivet i
grænsehandelspakken og i andet, som vi har lavet her i foråret, og
som regeringen i øvrigt er enig med os i giver job og vækst.
Derfor siger vi, at når man nu er enige om, at det giver job og
vækst, hvorfor så ikke gøre det i dag i stedet for at gøre det i morgen? Hvis man mener, at det virker i 2015, hvorfor skulle det så ikke
virke i 2014?";René Christensen
160917;Time;;Kl. 13:30
160949;title_name;":
Fru Ane Halsboe-Jørgensen.";Bent Bøgsted
160987;Time;;Kl. 13:30
161014;name_party;":
Det er uomtvisteligt, at det vil skabe flere arbejdspladser i 2014,
hvor danskerne har brug for det. De har brug for at komme i arbejde
og have noget at stå op til om morgenen: vi har brug for at få folk
væk fra offentlig forsørgelse og i beskæftigelse. Dansk Folkepartis
og de øvrige borgerlige partiers forslag vil betyde færre arbejdspladser i 2014, sammenlignet med at man bruger pengene på anlægsinvesteringer. Anerkender Dansk Folkeparti det?";Ane Halsboe-Jørgensen
161474;Time;;Kl. 13:30
161506;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
161529;Time;;Kl. 13:30
161552;name_party;":
Nu er det jo sådan, at anlægsbudgettet for staten i øjeblikket ikke er
et ligegyldigt anlægsbudget. Der er faktisk truffet beslutninger om et
anlægsbudget på 240 mia. kr. i årene fremover. Det er, når vi tænker
på jernbane, supersygehuse, en Femernforbindelsen, et superfængsel
på Falster. Det er jo ikke, fordi der mangler anlægsprojekter i øjeblikket.
Her ligger der en færdig og fiks plan, som et stort flertal i Folketinget er fuldstændig enig om giver beskæftigelse. Den kunne vi rykke frem, og så var den køreklar i 2014. Vi ved godt, at anlægsting er
noget, der tager lang tid, og at de først skal projekteres.";René Christensen
162181;Time;;Kl. 13:31
162213;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
162254;Time;;Kl. 13:31
162283;name_party;":
Jeg er stadig væk lidt forvirret, for samtidig har Dansk Folkeparti en
kandidat til Region Hovedstaden, som taler om, at der mangler anlægsinvesteringer på Gentofte Hospital. Men det er også vedkommendes eget valgområde, og så kan man jo ikke være helt enig i, at
det er dér, pengene skal tages fra, når det kommer til anlægsinvesteringer.
Men jeg forstår det stadig væk ikke helt. Altså, Dansk Folkeparti
vil hæve selskabsskatten for at skabe plads til mere velfærd. Det synes jeg jeg har hørt ordføreren sige flere gange. Men man går ud i en
kronik og siger, man vil fremrykke skattelettelser. Hvad er det egentlig, man vil i Dansk Folkeparti? Vil man rulle skattelettelser tilbage
for 4 mia. kr. for at få mere velfærd, eller vil man gøre det, som vi
hørte om i arbejdsprogrammet, hvor der står, man vil reducere skattetrykket over tid, fordi det er vigtigere, at man laver en ordentlig
indsats i vores sundhedsvæsen, i vores retsvæsen og i vores uddannelsessektor? Kunne vi få et klart svar nu?";Sophie Hæstorp Andersen
163293;Time;;Kl. 13:32
163325;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
163348;Time;;Kl. 13:32
163371;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det så klart, som jeg kan. I forhold til kronikken, som så mange har nævnt, vil jeg sige, at når man kigger på den,
så vil man se, at der faktisk står – hvis vi ser bort fra selskabsskattelettelserne – at der er skatte- og afgiftslettelser for godt 900 mio. kr.
Jeg kan jo næsten ikke sige det tydeligere. Det er faktisk det trykte
materiale, som alle har adgang til. Og hvis man ikke kan læse det,
bliver diskussionen altså bare lidt svær, for vi har ikke forholdt os til,
at man skal rykke de her selskabsskattelettelser frem. Tværtimod, for
vi er sådan set imod de her selskabsskattelettelser. Derfor har vi
stemt imod dem. Og derfor vil vi ikke fremrykke dem.";René Christensen
164069;Time;;Kl. 13:33
164101;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
164141;Time;;Kl. 13:33
164170;name_party;":
Men hvor realistisk er det at sige, at man ikke ønsker de selskabskattelettelser, når man hele tiden er med i en klub af fine herrer, som
alle går ind for, at det lige præcis er det, der skal ske, og at man skal
stå vagt om den vækstpakke, som blev indgået sidste år? Hvordan
kan man så bruge de her penge til at finansiere alle mulige løfter,
man går rundt og giver ude blandt befolkningen, og alle de ting, som
man i øvrigt har sagt man vil gøre i forbindelse med den her finanslov, altså bekæmpe social dumping og alle mulige ting? Hvordan
kan man så realistisk set sige, at de her lettelser på selskabsskatten
vil man rulle tilbage? Hvor skal pengene komme fra?";Sophie Hæstorp Andersen
164847;Time;;Kl. 13:34
164879;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
164902;Time;;Kl. 13:34
164925;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis man har givet en skattelettelse til en virksomhed, og man så ruller den tilbage, så er det virksomheden, der betaler
mere i skat. Altså, det er jo egentlig meget enkelt. Det er sådan, pengene kommer tilbage. Der er sådan set ikke mere i det.
Så kan man spørge, om der er flertal for det eller ej. Det er rigtigt, at der er et markant flertal, som vil noget andet. Men det vil

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

Dansk Folkeparti ikke. Og det står vi da fuldstændig ved. Vi har også stemt imod. Og når man kigger på de forslag, vi har lagt frem til
den her finanslov, altså for 2014, vil man se, at der også er finansiering til dem.";René Christensen
165599;Time;;Kl. 13:34
165631;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen.";Bent Bøgsted
165665;Time;;Kl. 13:34
165689;name_party;":
Tak. Jeg tror ikke, at det er gået ret mange menneskers næse forbi, at
Dansk Folkeparti er meget bombastisk i deres udtalelser, når de taler
om de ting, de godt kunne tænke sig at ændre på udlændingeområdet
og andre værdipolitiske områder, når en ny regering kommer til
magten. Hr. Søren Espersen har været ude at sige, at det allerførste,
Dansk Folkeparti vil forlange af en ny regering, er en genindførelse
af grænsebommene, og hr. Kristian Thulesen Dahl har været ude at
sige, at det er et løfte, man vil give til danskerne, at man vil normalisere udlændingepolitikken. I mellemtiden er ældrepolitik og velfærd
og de 0,8 pct. i offentlig vækst ikke noget, man på samme måde kalder for hverken løfter eller hovedkrav til en ny regering, så jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om danskerne skal forstå det på den
måde, at indrømmelser i udlændingepolitikken er langt vigtigere for
Dansk Folkeparti at få end indrømmelser på den økonomiske politik.";Liv Holm Andersen
166653;Time;;Kl. 13:35
166685;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
166708;Time;;Kl. 13:35
166731;name_party;":
Nu rummer vi faktisk i Dansk Folkeparti at have flere områder som
hovedpunkter, og udlændingepolitikken fylder selvfølgelig rigtig
meget for Dansk Folkeparti, men det gør så sandelig også ældrepolitikken, børnepolitikken, uddannelsespolitikken osv. osv. I forhold til
det forslag, som vi har lagt frem til det, som vi diskuterer her, finansloven for 2014, har vi jo netop sat 1 mia. kr. af til en sundhedspulje
og 1 mia. kr. af til en ældrepulje, socialpulje, og vi har sat 700 mio.
kr. af til en pulje til særligt udsatte. Så hvis man ser på det, som vi
har fremlagt her, vil man se, at vi bestemt har stort fokus på det område.

29

har ikke været valg endnu, og vi ved slet ikke, hvordan det kommer
til at se ud, når vælgerne har været ved stemmeurnerne på et eller andet tidspunkt. Men der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti har
flere områder, hvor vi synes at den her regering har gjort det forfærdeligt – særlig i forhold til det, man gik til valg på. Det var jo nogle
helt andre ting, man sagde til vælgerne, da man gik til valg, end det,
man har ført ud i livet, og det vil vi selvfølgelig prøve at rette op på,
hvis vi kommer i en situation, hvor vi har det parlamentariske grundlag.";René Christensen
167939;Time;;Kl. 13:37
167971;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke, og jeg kan lige oplyse, at det er den
sidste, der er skrevet på listen.";Bent Bøgsted
168085;Time;;Kl. 13:37
168106;name_party;":
Tak for det. Det er jeg da glad for, for så kan vi forhåbentlig få noget
klarhed. Debatten i dag handler rigtig meget om nulvækst, og det anerkender ordføreren for Dansk Folkeparti også, for de partier eller
gode kollegaer til Dansk Folkeparti, som man går i Nyhavn med, er
helt vildt optaget af nulvækst. Sagen er bare den, at vi har De Konservative, og vi har Venstre. Begge partier foreslår nulvækst. Så har
vi Liberal Alliance, som er mere ekstreme, men Konservative og
Venstre foreslår begge nulvækst. Det er det, vi har opdaget: det er
det, der er tilfældet.
Så er der bare det, at De Konservative siger, at nulvækst fra i dag
frem til 2020 – de næste 6 år – vil betyde 24.000 færre offentligt ansatte. Der vil altså være færre mennesker til at passe vore ældre, til at
lære vores børn at læse, skrive og regne og til sygehusene – 24.000
færre offentligt ansatte. Det siger Konservative helt åbent: de mener
jo, at sandheden skal på bordet.
Venstre siger: Nej, nej, man kan sagtens have nulvækst uden at
have færre offentligt ansatte.
Hvad mener Dansk Folkeparti? Hvem er man enige med? Er man
enige med Konservative, der siger, at nulvækst vil betyde færre offentligt ansatte, 24.000, eller er man enige med Venstre?";Magnus Heunicke
169341;Time;;Kl. 13:38
169373;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
169396;Time;;Kl. 13:38
169407;Time;;Kl. 13:36
169439;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen.";Bent Bøgsted
169473;Time;;Kl. 13:36
169497;name_party;":
Jo, det er jo rigtigt, og nogle gange siger ordføreren også så flot, at
velfærd netop koster penge, og derfor er det jo interessant for danskerne at få at vide, hvorfor det er udlændingepolitik og grænsebomme og stramninger i retspolitikken, der skal være de allerførste krav
til en ny regering. Hvorfor er det ikke de 0,8 pct. i offentlig vækst,
når velfærd jo netop er så vigtig, som Dansk Folkepartis ordfører
står og siger? Hvorfor er det ikke det allerførste krav til en ny regering?";Liv Holm Andersen
169997;Time;;Kl. 13:36
170029;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
170052;Time;;Kl. 13:36
170075;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at ordføreren på noget tidspunkt har set Dansk Folkeparti kategorisere, hvad vi vil have som nr. 1 og nr. 2 og nr. 3. Der";René Christensen
170239;name_party;":
Det er sådan en sjov debat. Den var der også med den forrige ordfører, altså det her med, hvor mange offentligt ansatte der skal være.
Det er faktisk ikke det, der er så vigtigt. Det er ikke vigtigt, om der
er 24.000, eller der er 35.000. Det, der er vigtigt, er, at den ydelse,
som borgerne skal have, er til stede.
Der er ingen tvivl om, at vi frem mod 2020 vil opleve, at der
kommer nye tiltag, så vi frigør hænder, altså så der skal bruges færre
hænder på nogle områder. Jeg nævnte det her med toiletbesøg. Jeg
tror, der er rigtig mange ældre, som i fremtiden vil sige: Vi vil hellere ordne vores toiletbesøg selv: vi vil have noget teknik, der hjælper
os i forhold til toiletbesøg. Derfor skal der bruges færre hænder.
Det, der er vigtigt for os, er, at der så er råd til at købe den toiletteknik. Det er derfor, vi er nødt til at have vækst. Vi kan ikke være
bekendt, som der står på forsiden af Jyllands-Posten i dag, at der findes en kræftbehandling, om hvilken læger siger, at de bliver nægtet
at bruge den på folk, og hvor de har en fornemmelse af, at det er,
fordi der ikke er råd til den.";René Christensen
171351;Time;;Kl. 13:39
171383;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.

30

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Bent Bøgsted
171461;Time;;Kl. 13:39
171482;name_party;":
Nu siger Dansk Folkeparti, at det er en sjov debat. Næh, jeg tror ikke, det er en særlig sjov debat: jeg tror det fuldstændig er kernen i,
hvordan vores samfund skal udvikle sig i de kommende år. Det er
ikke bare sådan en sjov debat, hvor man kan vælge, hvem det er,
man lige er venner med nu, om det er Konservative, eller om det er
Venstre.
Så siger Dansk Folkeparti: Det vigtige er, at der er en vækst. Det
er derfor, regeringen har fremsat et forslag om at sikre en vækst i
den offentlige sektor fremover på ca. 9.000 ekstra, for der kommer
flere ældre. Vi skal have flere igennem vores skoler, så de kan få en
uddannelse. Men de partier, som man er venner med, og som man
regner med at danne flertal med, vil jo have nulvækst. Så drop nu det
med, at det er en sjov debat, og kom nu med et konkret svar: Er man
i Dansk Folkeparti enige med Konservative, der siger, at nulvækst
vil betyde 24.000 færre offentligt ansatte til at passe vores ældre og
vores børn og lære vores unge at læse og skrive og regne, eller er
man enige med Venstre?
Nu har ordføreren talt udenom gang på gang: Kom nu med det
svar! Det er de partier, man regner med at danne flertal med. Det er
ikke bare for sjov.";Magnus Heunicke
172683;Time;;Kl. 13:40
172715;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
172738;Time;;Kl. 13:40
172761;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at nulvækst ikke er lig med, at der bliver råd
til flere ydelser og flere ansatte. Nulvækst er lig med, at der bliver
mulighed for færre ydelser, fordi vi har en demografisk udvikling,
der går os imod, og fordi vi har nogle sundhedsudgifter, som er stigende. Man skal jo omrokere, hvis rammen ikke vokser. Og det er jo
sådan, at regeringen har lagt op til de her 0,5 pct., men man skal huske, hvad det var, der skete før valgkampen. Da var det sådan, at 0,8
pct. var en katastrofe. Og det er det, vi lægger op til. Den debat vil vi
meget gerne tage både med Venstre og De Konservative.
Det er sådan, at det, vi glæder os over nu, bl.a. er Venstres forslag. Det har ikke altid været Venstres kop te, at der skulle laves en
fastfrysning på 0,7 pct. på ulandsbistanden, men det kan vi se kommer frem nu. Så nogle gange skal man jo stå fast og ikke bare lade
sig rive med.";René Christensen
173664;Time;;Kl. 13:41
173696;title_name;":
Nu har ordføreren ikke mere tid. Tiden er gået, og det var det sidste
spørgsmål til hr. René Christensen. Så går vi videre i ordførerrækken
til fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale.";Bent Bøgsted
173888;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
173927;name_party;":
Aldrig før har så mange søgt en videregående uddannelse, og aldrig
før er så mange blevet optaget. Aldrig før er der sendt så mange penge med til at finansiere den øgede aktivitet. Mere end 63.500 unge er
netop i den her måned startet på en videregående uddannelse i Danmark, og det gør faktisk mig glad. Jeg kan godt være glad heroppefra. Tænk, at så mange har lyst og vilje til at dygtiggøre sig til gavn
for sig selv og for det danske samfund. Det vidner jo om, at de har
tro på fremtiden og tro på sig selv, og det forpligter, også os, for det
kræver investeringer. Og i finanslovsforslaget har regeringen prioriteret at finansiere merudgifterne til taxametre og til SU fuldt ud med
godt 2 mia. kr., uden at vi slækker på kvaliteten. Tværtimod stiller vi

nye og klare kvalitetskrav, og det giver mig tro på, at Danmark nok
skal klare sig gennem krisen.
Når de unge tager ansvar for sig selv og for samfundet og vælger
at blive den bedst uddannede generation nogen sinde, sikrer de jo, at
der er dygtige hænder og dygtige hoveder til at levere arbejdskraft til
danske virksomheder fremover. Fremtidens nye arbejdspladser vil
kræve endnu flere kvalifikationer end de job, der forsvandt under
krisen, både praktiske og mere akademiske, og det skal vi være leveringsdygtige i. Jeg glæder mig over, at de studerendes interesse i stigende grad er rettet mod job i det private, i virksomheder og ikke
mindst på de områder, hvor der allerede nu trods lavkonjunkturen efterspørges mere kvalificeret arbejdskraft. F.eks. steg optaget til erhvervsakademierne også med 8 pct. i år.
Lad mig slå det helt fast: Det har hele tiden været det vigtigste
for Radikale Venstre og for regeringen, at vi har kunnet understøtte
økonomien, holde hånden under beskæftigelsen og samtidig føre en
troværdig og ansvarlig økonomisk politik. Og for første gang i halvandet år er der kommet godt nyt om Europas økonomier: Væksten i
andet kvartal i år blev 0,7 pct., og recessionen i EU ser ud til at være
overstået. I Danmark er der også kommet nye væksttal, der overrasker positivt. Væksten er på ½ pct. af BNP, forbrugertilliden er for
tredje måned i træk positiv og stigende. Boligmarkedet er begyndt at
røre på sig, renterne er fortsat lave. Optimismen og troen på fremgang breder sig stille og roligt, selv om tidspunkt for vending og
styrke af et omsving selvfølgelig også vil afhænge af udviklingen i
udlandet.
Men regeringens finanslovsforslag for 2014 bidrager så meget
som muligt til den her vending uden at sætte økonomien over styr.
Den ansvarlige økonomiske linje, regeringen har fulgt, bærer frugt.
Vi har gennemført mange reformer, der forbedrer vores konkurrenceevne og øger vores vækstmuligheder. Det er et finanslovsforslag,
der fremmer væksten i den private sektor og samtidig skaber råderum for en begrænset vækst i det offentlige forbrug netop til at udvikle velfærden, altså et finanslovsforslag, der er ansvarligt og i balance. Jeg vil bare nævne fire hovedprioriteter:
Den højeste prioritet for os er at holde hånden under beskæftigelsen. De historisk høje investeringer i perioden 2012-2014 vidner jo
også klart om den her prioritering. Selv i de glade 1990'ere har der
ikke været så meget gang i offentligt byggeri som i de seneste 2 år,
og med yderligere 3 mia. kr., som regeringen afsætter i det her finanslovsforslag, kommer de offentlige investeringer op på 44 mia.
kr. i 2014.
Derudover er der den række af massive investeringer, som allerede er i gang: metrocityringen, Femernforbindelsen, et løft i renoveringen af almene boliger og de betydelige investeringer i vedvarende
energi og i energibesparelser. Samlet har regeringens økonomiske
politik understøttet den private beskæftigelse med 15.000 arbejdspladser i 2013 med det her finanslovsforslag og med tilsvarende
15.000 arbejdspladser næste år. Regeringens troværdige økonomiske
politik har skabt ro og stabilitet om renten, som særlig danske boligejere og virksomheder altså nyder godt af.
Når det gælder omverdenens tillid til dansk økonomi, er Danmark fortsat medlem af den desværre stadig meget eksklusive klub
af lande, som jo har en AAA-status. Det er altså en status, som har
direkte positiv effekt på almindelige menneskers husholdninger og
muligheder for at låne penge og på virksomhedernes muligheder for
at investere.";Sofie Carsten Nielsen
178229;Time;"Den anden hovedprioritet er uddannelse og opkvalificering. Vi
ønsker, at den næste generation skal blive den dygtigste i danmarkshistorien. Den markante satsning på uddannelse og opkvalificering
er jo altså også et afgørende bidrag til, at Danmark netop genfinder
vækstsporet. På folkeskoleområdet har regeringen indgået en bred
aftale om et fagligt løft af folkeskolen. Med ekstra timer til rådighed,

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

med kompetenceløftet af lærere og ledere og med de fagligt understøttende timer kan vi langt bedre udfordre alle børn og give dem oplevelsen af at mestre nyt og blive så dygtige, de kan, uanset deres sociale baggrund.
Regeringen er også på vej med en reform af erhvervsuddannelserne. Danmark har brug for mange dygtige faglærte. De er forudsætningen for, at vi producerer, at vi bygger, at vi leverer serviceydelser af høj kvalitet. Så når Danfoss skal udvikle et nyt værktøj,
skal værktøjsmageren selvfølgelig kunne anvende den teori, der er
udgangspunktet for, at han rent praktisk kan fremstille et værktøj,
der også virker. Og samtidig skal han kunne foretage opstilling, afprøvning, efterjustering af værktøjet i samarbejde med ingeniøren eller designeren. Vi skal leve af høje kvalitetsstandarder, og derfor er
det på høje tid, at erhvervsuddannelserne får et løft, så de unge igen
ser det som en god vej at gå. Det giver os mulighed for at bevare og
udvikle produktionsarbejdspladser i Danmark.
Den tredje hovedprioritet for os er grøn omstilling af Danmark.
Klimaforandringerne er en af de største udfordringer, verden står
over for. Derfor må vi tage ansvar og handle. Vi tror, at fremtiden er
grøn. Vi tror, det nytter at gøre noget, og at vores grønne investeringer giver afkast og nye vækstmuligheder. Det gør hr. Lars Løkke
Rasmussen ikke. Da regeringen fremlagde sin klimaplan, aflyste hr.
Lars Løkke Rasmussen at snakke om grøn vækst i Danmark, lidt af
en udmelding fra formanden for Global Green Growth Institute.
Mon ikke hr. Lars Løkke Rasmussens melding trods alt har vakt en
vis undren i kantinerne rundtomkring hos Grundfos, hos Danfoss,
hos Rockwool eller hos de 22.000 andre danske virksomheder, hvor
man i dag sælger et eller flere grønne produkter og i øvrigt tjener gode penge hjem til Danmark på det?
Vi er i hvert fald ikke i tvivl: Vi skylder vores børn at tage udfordringen op, og derfor har regeringen med energiaftalen og klimaplanen fremlagt en ambitiøs strategi for grøn omstilling af Danmark, ikke bare til gavn for klima og miljø, men i lige så høj grad for vækst
og arbejdspladser.
Den fjerde hovedprioritet er socialt udsatte børn og unge. Regeringens 2020-plan skal fremadrettet ikke kun indeholde økonomiske
målsætninger, men også socialpolitiske mål. Vi har allerede fastsat
en fattigdomsgrænse, nu opstiller vi en række socialpolitiske mål
frem mod 2020. Og det at sætte klare mål på det sociale område er
faktisk en nyskabelse. Vi gør det, fordi vi står fast på ambitionen om
at løfte netop de mest udsatte grupper i samfundet og skabe reelt lige
muligheder, for det er ikke godt nok, når 40 pct. af de børn, som har
forældre på kontanthjælp, selv bliver kontanthjælpsmodtagere. Det
skal vi have klare mål for at ændre, og vi vil bedømmes og måles på
de mål på linje med vores økonomiske målsætninger. For når vi styrker mulighederne for dem, der har mindst, så løfter vi os alle sammen. Og derfor er der afsat 280 mio. kr. i perioden 2014-2017 til
netop en styrket indsats over for socialt udsatte børn og unge og en
forebyggende indsats mod fattigdom. Der er også afsat den her pulje
på 36 mio. kr. til bekæmpelse af vold i nære relationer.
Men den her finanslov, som vi skal vedtage inden året er forbi,
skal også tage hånd om en anden stor udfordring: Underskuddet på
de offentlige finanser vil i år løbe op i godt 31 mia. kr., og finanslovsforslaget for 2014 vil bidrage med et yderligere underskud på
godt 39 mia. kr. Den offentlige nettogæld vil altså runde 200 mia. kr.
i 2014, og det er penge, som vi jo helt klart må sige at vi ikke har.
Dem skal vi ud at låne på finansmarkederne, og derfor er tillid til
dansk økonomi og en stabil kurs afgørende vigtigt. Det er en finanslov, hvor vi med åben pande skal erkende, at vi fortsat sender en regning videre til vores børn. Men det er en regning, som jeg mener vi
kan være bekendt, for vi holder os inden for en ansvarlig ramme, så
den danske regering ikke modtager en dummebøde i form af rentestigninger, ny henstilling fra EU eller mistet tillid til dansk økonomi.
Og vi bruger dem til at investere i netop vores børns fremtid: uddan-

31

nelse, job, vækst, et bæredygtigt Danmark, ordentlige vilkår for udsatte borgere og deres børn.
Til sidst vil jeg bare understrege, at den her finanslov – og det er
jeg sikker på at finansministeren vil sige igen senere – jo er til forhandling med alle Folketingets partier, fordi vi samarbejder med
dem, der vil. Jeg ser rigtig meget frem til en god debat.";Kl. 13:46
183183;Time;;Kl. 13:51
183215;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle, der vil stille spørgsmål, og den første er hr. Peter Christensen.";Bent Bøgsted
183326;Time;;Kl. 13:51
183349;name_party;":
Tak for det. Da jeg var på som ordfører, blev jeg afkrævet svar på,
hvor mange penge der i årene fremover skal bruges på sundhedsområdet. Det var jeg ikke i stand til at give et nøjagtigt svar på, så jeg er
interesseret i at høre, hvor mange penge Det Radikale Venstre forventer, der skal bruges på sundhedsområdet i de kommende år.";Peter Christensen
183693;Time;;Kl. 13:52
183725;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
183748;Time;;Kl. 13:52
183776;name_party;":
Jamen Venstres ordfører ved udmærket, at regeringen har en plan for
stigningen i det offentlige forbrug. Og det har vi, fordi vi indregner
det demografiske pres. Der bliver altså flere ældre, og det giver udgifter til hjælp og pleje, men selvfølgelig også til den sundhedssektor, som vi gerne vil udvikle. Det er derfor, at vi i kommuneaftalerne
og regionsaftalerne netop har afsat flere penge til bl.a. de nye supersygehuse, så de kan blive bygget på en ordentlig måde.";Sofie Carsten Nielsen
184258;Time;;Kl. 13:52
184290;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Bent Bøgsted
184324;Time;;Kl. 13:52
184347;name_party;":
Jamen det var sådan set et meget interessant svar, for betyder det, at
Det Radikale Venstre mener, at fremtidens vækst på sundhedsområdet skal svare til det demografiske pres og ikke mere? For jeg vil
henlede opmærksomheden på, at det er en meget, meget lille vækst.
Så det er egentlig et interessant svar, hvis det var svaret, og ellers må
jeg bede om, at det bliver lidt mere konkret.
Det var jo det, Venstre blev bedt om at være, så når man spørger
om det, har man vel selv en idé om, hvad væksten skal være.";Peter Christensen
184870;Time;;Kl. 13:53
184902;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
184925;Time;;Kl. 13:53
184953;name_party;":
Jamen vi skal tage hånd om de udfordringer, vi står med på sundhedsområdet. Der er jo forskel på at tage højde for den demografiske
udvikling og så finansiere de andre velfærdsting, hvilket vi gerne vil
gøre ved netop at udvikle sundhedsområdet og uddannelsesområdet
og finansiere meroptaget på uddannelserne krone for krone, sådan
som regeringen gør";Sofie Carsten Nielsen
185315;Time;;Kl. 13:53
185347;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth.

32

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Bent Bøgsted
185432;Time;;Kl. 13:53
185451;name_party;":
Af finanslovsforslaget fremgår det, at den offentlige sektor skal udvides med 2.000 personer. Er det god radikal politik, at verdens største offentlige sektor skal blive endnu større?";Mike Legarth
185646;Time;;Kl. 13:54
185678;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
185701;Time;;Kl. 13:54
185729;name_party;":
Det er fin radikal politik, at vi udvider i en tid, hvor der har været ret
drastiske nedskæringer, netop fordi der var et overforbrug, da den
daværende regering, som hr. Mike Legarth var en del af, havde magten, hvor kommunerne, må jeg minde om, sprængte budgetterne år
efter år. Så var vi nødt til at justere det, da vi kom til. Det var vi nødt
til for at tage hånd om de økonomiske udfordringer. Og så er det
helt, helt fint med Radikale Venstre, at der er plads til den her udvidelse også fremover.

re enig i: jeg synes bare ikke rigtig, det passer på regeringens politik,
hvor man jo, som jeg ser det, i høj grad har straffet nogle af dem, der
har det svært – arbejdsløse, mennesker med handicap, langtidssyge
osv. Men lad det nu ligge, det bliver vi ikke enige om her.
Jeg vil spørge ind til ordførerens syn på styringen af den økonomiske politik. Der er jo lige kommet en rapport fra Produktivitetskommissionen, og her er jo en interessant erkendelse af, at styringen
af den offentlige økonomi, specielt i forhold til kommuner og regioner, måske ikke er helt hensigtsmæssig. Det er jo sådan, at de her
professorer og eksperter foreslår, at man ser på at lempe sanktionerne, sådan at de alene baseres på den aftalte udgiftsramme, og sådan
at der kan blive mulighed for en vis overførsel af forbrug mellem
årene i de situationer, hvor der er et betydeligt økonomisk råderum
til det – altså at udmåling af sanktioner alene skal baseres på udgiftsrammen, og muligheden for at overføre penge, man ikke har brugt.
Hvordan ser ordføreren på det? Er det noget, ordføreren kunne være
interesseret i? Kunne ordføreren være interesseret i at drøfte, hvordan man kunne lempe de her skrappe sanktioner, der efter vores opfattelse jo fører til, at kommunerne slet ikke tør bruge penge af frygt
for at blive ramt af Margrethes hårde hammer?";Sofie Carsten Nielsen
187573;Time;;Kl. 13:57
187584;Time;;Kl. 13:54
187616;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
187661;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
187691;Time;;Kl. 13:57
187702;Time;;Kl. 13:54
187721;name_party;":
Bare til almindelig brugeroplysning: Kommunerne sprængte jo budgetterne endnu mere under den forrige røde regering. Det har den
tidligere VK-regering jo gjort op med – med sanktionslovgivning og
sådan nogle ting – så der er kommet styr på økonomien, hvad det angår.
Men der er en anden problemstilling, som ordføreren selv adresserede, nemlig de store underskud på de offentlige finanser. Vi har
en statsgæld på 500 mia. kr., men der er ikke et eneste initiativ i finanslovsforslaget til at komme af med den gæld, og det vil sige, at vi
skal blive ved med at betale meget store beløb. Statsgælden vokser
med 100 mio. kr. om dagen. Vi skal blive ved med at betale meget
store renter i stedet for at bruge de penge til at sænke skatter og afgifter og gøre vores land og vores virksomheder konkurrencedygtige. Burde man ikke tage sådan et initiativ?";Mike Legarth
188579;Time;;Kl. 13:55
188607;name_party;":
Jeg er rigtig glad for budgetloven. Jeg synes også, at det er nogle
spændende konklusioner, der er i Produktivitetskommissionens rapport fra i går. Dem har jeg også studeret med interesse, for jeg tror,
at vi alle sammen kan blive enige om, at lidt mere tillid og lidt mindre bureaukrati i den offentlige sektor ville være en rigtig god ting.
Jeg tror ikke, at jeg er enig med ordføreren i, at det er sanktionsmekanismerne i budgetloven, vi skal sætte ud af kraft. Nu har vi efter mange år – der var en tidligere ordfører, der gjorde opmærksom
på det – med sprængte kommunale offentlige budgetter fået styr på
økonomien. Det er sket under den her regering. Det er en rigtig god
ting. Den er bl.a. også fremkommet af en diskussion om en enorm
gældskrise i Europa. Der vil vi ikke hen igen, og det vil vi ikke, fordi
det ikke gavner Danmark. Vi skal have styr på økonomien. Det er
budgetloven en del af. Men mindre bureaukrati og mere tillid til lederne i den offentlige sektor, så vi kan tage nogle måske overflødige
regler væk, kan vi godt blive enige om.";Sofie Carsten Nielsen
189674;Time;;Kl. 13:58
189706;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
189729;Time;;Kl. 13:55
189757;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Mike Legarth i, at konkurrenceevne
er afsindig vigtig, ligesom det har været virkelig vigtigt for den her
regering at holde hånden under beskæftigelsen. Det har været afgørende for, at Danmark og danskerne har kunnet føle sig trygge, at vi
kan videreføre en økonomisk politik, som er holdbar, og hvor der er
en plan for at afvikle gælden, men hvor vi holder hånden under beskæftigelsen, så folk ikke mister deres job.";Sofie Carsten Nielsen
190218;Time;;Kl. 13:56
190250;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
190290;Time;;Kl. 13:56
190310;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren for talen. Jeg blev nu noget provokeret over
ordførerens udtalelse om, at hvis vi giver dem, der har mindst, et
løft, så går det godt for os alle sammen. Det udsagn kan jeg kun væ-";Finn Sørensen
190548;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
190578;Time;;Kl. 13:58
190598;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er lidt selvmodsigende. Man taler om mere tillid,
og i næste åndedrag siger man: Nej, vi må fastholde de her skrappe
sanktioner. Hvorfor gør man det? Det gør man, fordi man ikke har
tillid til, at kommunerne kan finde ud af at holde budgetterne, hvis
de ikke står i fare for at blive straffet – og det er oven i købet igennem kollektiv afstraffelse. Jeg troede ellers, at det kun var noget, de
brugte i militæret, men det har man så også indført over for kommunerne. Det er lidt selvmodsigende. Tillid er godt, men kontrol og ikke bare kontrol, men straf er bedre.
Skal jeg forstå ordførerens indlæg på den måde, at ordføreren
mener, at kommissionens arbejde er spild af tid, når den kommer
med de anbefalinger, og at ordføreren ikke har tænkt sig at diskutere
muligheden af nogle mere lempelige sanktioner?

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Finn Sørensen
191479;Time;"33

på sundhedsområdet i de kommende år. Det vil jeg godt bede om et
konkret svar på.";Kl. 13:59
191598;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
191622;Time;;Kl. 14:01
191632;Time;;Kl. 13:59
191660;name_party;":
Jeg vil rigtig gerne diskutere Produktivitetskommissionens rapporter
og anbefalinger, men jeg tror, at det bliver svært på 30 sekunder.
Budgetloven sætter jo rammer om hele den offentlige økonomi.
Den sætter også rammer om statens økonomi. Og det gør den, fordi
vi ikke igen vil hen et sted, hvor gælden løber løbsk. Det skal under
ingen omstændigheder ske i Danmark, fordi det bliver til skade for
danskerne, for deres økonomi og for tilliden til dansk økonomi. Det
kommer til at skade os: der vil vi ikke hen igen. Derfor har vi lavet
budgetloven. Den er en ramme om den offentlige økonomi. Men neden under den er der masser af muligheder for at udvikle og modernisere den offentlige sektor, og tillid er da et af de ord, vi skal gøre
mere ud af.";Sofie Carsten Nielsen
192420;Time;;Kl. 14:00
192452;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
192475;Time;;Kl. 14:01
192503;name_party;":
Jeg forventer, at der vil være en moderat stigning i udgifterne på
sundhedsområdet, fordi vi får bedre mulighed for at udvikle velfærden. Men vi har jo, som hr. Jacob Jensen ved, både budgetlofterne at
holde rammen inden for – det ved hr. Jacob Jensen alt om, for det er
han også ordfører for – og samtidig har regeringen en plan for en
moderat stigning i de offentlige udgifter, netop sådan at man kan
tage højde for de muligheder, der bliver også på sundhedsområdet.";Sofie Carsten Nielsen
192983;Time;;Kl. 14:02
193015;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
193047;Time;;Kl. 14:02
193079;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen.";Bent Bøgsted
193118;Time;;Kl. 14:00
193136;name_party;":
Nu spurgte min kollega, hr. Peter Christensen, før helt stilfærdigt,
om ikke ordføreren kunne løfte lidt af sløret for regeringens planer i
forhold til helt konkret, hvad det er for en vækst, man forudser i økonomien på sundhedsområdet. Vi er blevet skoset for, at vi ikke har
været konkrete, og så synes vi, det må være rimeligt, at regeringen,
der sidder med hele apparatet i ryggen, dog trods alt kommer med en
konkret udmelding på, hvor stort et beløb man forudser væksten på
sundhedsområdet skal være. Og bare som en serviceoplysning kan
jeg nævne, at under VK-regeringen steg serviceudgifterne på sundhedsområdet i gennemsnit med 3,3 mia. kr. om året. Er det det niveau, vi taler om, eller er det en lavere vækst end den, som VK-regeringen leverede?";Jacob Jensen
193903;Time;;Kl. 14:00
193935;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
193958;Time;;Kl. 14:00
193986;name_party;":
Vi tager hensyn til den udvikling, der sker, både med hensyn til hvilket udstyr vi bliver i stand til at købe, som kan give bedre kvalitet i
den offentlige sektor, og i sundheden. Det, som vi spurgte hr. Peter
Christensen om tidligere, var jo, at hvis man vil have nulvækst,
hvordan vil man så finansiere den udvikling af velfærden. Det er
derfor, det er interessant at vide, hvad man skal bruge pengene til. Vi
finansierer med den moderate stigning i de offentlige udgifter, der
skulle også meget gerne være en stigning i den private vækst, der
gør det relativt mindre, men med den stigning skal vi finansiere de
udfordringer og de muligheder, som vi bliver budt i fremtiden, bl.a.
ved bedre udstyr, bedre muligheder i sundhed.";Sofie Carsten Nielsen
194726;Time;;Kl. 14:01
194758;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Bent Bøgsted
194787;Time;;Kl. 14:01
194805;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til finansieringen, jeg spurgte sådan set blot helt
konkret, hvad det er for en forventning, man ser fra regeringens side,
fra Det Radikale Venstres side, i og med at man vil øge udgifterne";Jacob Jensen
195038;name_party;":
Ifølge regeringens egne tal kan det for 250.000 danskere ikke betale
sig at arbejde, og det er, efter at regeringen har gennemført en skattereform og en kontanthjælpsreform osv. Har Det Radikale Venstre
nogen bud på, hvordan det tal – altså at der er 250.000 danskere, for
hvem det ikke kan betale sig at arbejde – kan bringes ned?";Ole Birk Olesen
195381;Time;;Kl. 14:02
195413;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
195436;Time;;Kl. 14:03
195464;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig interessant, hvis hr. Ole Birk Olesen har ret i
det tal. Spørgsmålet er jo, hvordan man definerer, hvordan det kan
betale sig at arbejde. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at incitamentet til at arbejde skal være der. Jeg tror sådan set, de fleste
mennesker rigtig gerne vil have et arbejde, og det er derfor, vi har
lavet den række reformer, vi har, om kontanthjælp, SU, førtidspension – de ting, der gør, at man skal hurtigere igennem uddannelserne,
og at man skal have mere incitament til at arbejde. Hvis man kan
arbejde, så skal man arbejde, og hvis man kan tage en uddannelse, så
skal man tage en uddannelse.
Jeg tror faktisk, de fleste mennesker er interesseret i det.";Sofie Carsten Nielsen
196184;Time;;Kl. 14:03
196216;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
196248;Time;;Kl. 14:03
196270;name_party;":
Jamen definitionen, jeg anvender, er sådan set en definition, som også anvendes af Økonomi- og Indenrigsministeriet, hvor fru Sofie
Carsten Nielsens partileder sidder for bordenden, nemlig at det handler om personer, som har en effektiv skatteprocent, når man også
regner de ydelser, de mister ved at komme i arbejde, med, på over 80
pct. – 80 pct. eller derover. Og jeg har et ganske simpelt forslag: Lad
os sænke skatten for folk, der er i arbejde, ved et højere beskæftigelsesfradrag på den ene eller den anden måde. Det er det mest effektive instrument. Men hvad siger De Radikale til det?";Ole Birk Olesen
196875;Time;;Kl. 14:04
196907;title_name;":
Ordføreren.

34

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Bent Bøgsted
196976;Time;;Kl. 14:06
196987;Time;;Kl. 14:04
197015;name_party;":
Jamen vi har jo lavet en skattereform, hvor vi netop hæver beskæftigelsesfradraget for bl.a. den enlige forsørger, som jeg fornemmer at
hr. Ole Birk Olesen også er optaget af. Det er jeg i hvert fald personligt – jeg har også været meget interesseret i netop de indkomstgrupper, for hvem incitamentet er lidt mindre, når de netop har en ret høj
sammensat marginalskatteprocent. Det synes jeg er interessant at se
på.
Nu vil jeg gerne have, at nogle af de mange reformer, som regeringen faktisk har vedtaget – enkelte af dem også med Liberal Alliances assistance – bliver implementeret og rullet ud. Skattereformen
er en af dem.";Sofie Carsten Nielsen
197654;Time;;Kl. 14:05
197686;title_name;":
Hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
197741;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
197764;Time;;Kl. 14:06
197792;name_party;":
Jeg har forstået spørgsmålet, og jeg tror faktisk, at de fleste mennesker er interesseret i at komme i arbejde og ikke være på kontanthjælp. Der er så mange andre ting ved det at have et arbejde, som er
en kæmpestor fordel for en familie. Det tror jeg de fleste mennesker
er interesseret i.
Vi har en indsats, også i kontanthjælpssystemet – det er en del af
reformen – der hedder: Kan man arbejde, skal man arbejde. Kan
man tage en uddannelse, skal man i uddannelse, ellers er der en
håndholdt indsats for at hjælpe de her mennesker videre. Det vil også ske i de her tilfælde.";Sofie Carsten Nielsen
198380;Time;;Kl. 14:07
198391;Time;;Kl. 14:05
198414;name_party;":
Tak. Jeg vil følge op på det sidste. Den del af kontanthjælpsreformen, som Dansk Folkeparti ikke var så glad for, gjaldt det her med,
at man blev økonomisk afhængig af hinanden, hvis man levede i et
parforhold og var på kontanthjælp. Det medførte, at hvis den ene af
et par på kontanthjælp med f.eks. to børn søger et job og får det, mister den anden også kontanthjælpen. Det vil sige, at begge mister
kontanthjælpen på en gang. Så det kan næsten ikke betale sig for den
gruppe at finde et job. Hører jeg nu, at ordføreren siger, at det vil
man tage op og kigge på, for det ville da glæde Dansk Folkeparti?";René Christensen
199032;Time;;Kl. 14:05
199064;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
199109;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
199143;Time;;Kl. 14:07
199166;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne følge op på nogle af de spørgsmål, som
det endnu ikke rigtig er lykkedes at få et svar på, nemlig: Hvor meget mere skal danskerne forvente, at Det Radikale Venstre vil investere i vores sundhedsvæsen? Fru Sofie Carsten Nielsen syntes jo, at
det var et enormt let spørgsmål at få Venstres ordfører til at svare på.
Derfor er det da helt naturligt, at fru Sofie Carsten Nielsen også får
mulighed for helt konkret at svare på: Hvor meget ekstra skal der finansieres på sundhedsområdet med De Radikales og regeringens
plan?";Ellen Trane Nørby
199725;Time;;Kl. 14:08
199736;Time;;Kl. 14:05
199764;name_party;":
Jeg sagde, at jeg er rigtig optaget af, hvordan bl.a. den enlige forsørger har incitament til at arbejde. Det synes jeg er rigtig interessant,
og det vil glæde mig, hvis Dansk Folkeparti vil være med til at se på,
hvordan man kan indrette tingene anderledes i fremtiden, så der bliver incitament til det.
Når man sænker skatten eller hæver bundfradraget eller andre
ting, skal man finansiere det. Nu har vi fremlagt et finanslovsforslag,
som er balanceret, og som investerer i beskæftigelse, i grøn omstilling, i uddannelse og i socialt ansvar, så må vi se, hvad vi kan få
plads til i fremtiden.";Sofie Carsten Nielsen
200371;Time;;Kl. 14:06
200403;title_name;":
Hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
200436;Time;;Kl. 14:06
200459;name_party;":
Det er ret interessant, hvad ordføreren siger lige nøjagtig på det område, fordi det skal kunne betale sig at gå på arbejde. Der er altså en
gruppe her, som det ikke ville kunne betale sig at tage et job til
25.000 kr. om måneden for. Det har ikke noget med de her mennesker at gøre. Det er jo regelsættet, der gør, at det ikke kan betale sig.
Så spørger jeg bare ordføreren: Skal det kunne betale sig for to på
kontanthjælp med to børn at tage et job til 25.000 kr. om måneden
og selvfølgelig få en gevinst ved det? Det er spørgsmålet til ordføreren.";René Christensen
201044;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
201067;Time;;Kl. 14:08
201095;name_party;":
Uanset hvor mange ordførere Venstre sætter til at stille det her
spørgsmål, tror jeg, at jeg har svaret på, hvad det er vi gerne vil med
den offentlige sektor. Vi vil gerne udvikle velfærden. Derfor er der
en moderat stigning i regeringens planer for udviklingen af den offentlige sektor. Det er der bl.a., fordi vi på sundhedsområdet gerne
vil være i stand til at købe det nyeste udstyr, uden at vi skal ud at
fyre læger og sygeplejersker, og bl.a. derfor er der en moderat stigning i de offentlige udgifter i regeringens planer, som jo er finansieret. Det skal man være i stand til at kunne. Det er derfor, det er interessant at spørge Venstre, hvordan man vil finansiere nulvæksten i
sundhed. Det er derfor, det er interessant at vide. Vi har en plan for
en moderat stigning af de offentlige udgifter, fordi vi gerne vil investere i velfærd.";Sofie Carsten Nielsen
201951;Time;;Kl. 14:09
201983;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
202017;Time;;Kl. 14:09
202040;name_party;":
Nu skal man jo ikke finansiere: det er et spørgsmål om at prioritere.
Det Radikale Venstre vil jo gerne gøre verdens største offentlige
sektor endnu større. Der vil vi bruge det råderum, der er til stede i
økonomien, på at skabe gode danske arbejdspladser.
Men jeg vil dog spørge ordføreren en gang til, for det må jo være,
fordi den radikale ordfører ikke ønsker at svare befolkningen, at re-

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

geringen jo reelt set ikke har noget at investere i sundhedsvæsenet,
og at når VK-regeringen i gennemsnit investerede 3,3 mia. kr. ekstra
i sundhedsvæsenet hvert år, er det et højere beløb, end regeringen
har til rådighed til al offentlig vækst inden for hele sin ramme. Derfor er det da meget naturligt, at danskerne får at vide helt konkret i
enten kroner og øre eller i procentdel, hvad Det Radikale Venstre vil
give til sundhedsvæsenet – ikke udenomssnak.

jeg hører at Enhedslisten bakker op om. Det er et spørgsmål om,
hvor man prioriterer efteruddannelsesmidlerne. Der er faktisk afsat
flere.";Ellen Trane Nørby
203087;Time;;Kl. 14:12
203119;title_name;":
Fru Stine Brix.";Bent Bøgsted
203146;Time;;Kl. 14:12
203157;Time;;Kl. 14:09
203189;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
203212;Time;;Kl. 14:09
203240;name_party;":
Nu er der jo forskel på, hvordan VK-regeringen administrerede i
00'erne, da den offentlige sektor voksede og voksede, og hvordan
VK-regeringen vil administrere med nulvækst i forhold til regeringens moderate stigninger i det offentlige forbrug, hvor vi netop ønsker at udvikle velfærden. Så det er meget godt, at VK-regeringen
investerede i sundhed i 00'erne. Det synes jeg sådan set, vi er kommet rigtig godt videre fra. Det vil vi gerne fortsætte med, men selvfølgelig på en ansvarlig måde, fordi vi skal holde en ansvarlig økonomisk, politisk udvikling.";Sofie Carsten Nielsen
203808;Time;;Kl. 14:10
203840;title_name;":
Fru Stine Brix.";Bent Bøgsted
203867;Time;;Kl. 14:10
203884;name_party;":
Tak. Fru Sofie Carsten Nielsen startede med at glæde sig over, at der
var flere, som søgte ind på en uddannelse, og det, som jeg tænker på
i den forbindelse, er, at det jo ikke kun er unge, som har brug for at
få en uddannelse i fremtiden. Det er også rigtig vigtigt, at dem, som
allerede er på arbejdsmarkedet, lærer nyt og tilegner sig nye kompetencer og efteruddannelse. Den version mener jeg egentlig at høre at
De Radikale plejer at være enige i, og derfor har jeg svært ved at forstå, at en del af finanslovsforslaget fra regeringen indebærer, at man
skal spare 120 mio. kr. på voksen-SU. Det betyder jo konkret, at lærere, politibetjente, sygeplejersker, pædagoger og andre med en mellemlang videregående uddannelse ikke vil kunne få mulighed for at
kunne videreuddanne sig ved den her ordning. Så jeg kunne godt
tænke mig at høre De Radikales ordfører om, hvorfor det er en klog
besparelse at spare på efteruddannelse til dem, der har en mellemlang videregående uddannelse.";Stine Brix
204877;Time;;Kl. 14:11
204909;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
204932;Time;;Kl. 14:11
204960;name_party;":
Med vækstplanen blev der afsat en pulje på 1 mia. kr. til et kompetenceløft af arbejdsstyrken. Så vi har faktisk sat rigtig mange penge
af til netop at efteruddanne. Når vi nu siger, at man tager en uddannelse, som man får fuldt betalt, og derfor sparer de penge, som ordføreren rigtig siger, på SVU'en, altså voksenuddannelsesstøtten, er
det jo, fordi vi er nødt til at prioritere, og vi prioriterer altså her, at
dem, der allerede har en lang videregående uddannelse, kan, hvis de
har brug for efteruddannelse, meget ofte få det betalt af arbejdsgiveren, og så er det arbejdsgiveren, der får refunderet statens penge. Det
tror vi godt på at arbejdsgiveren selv vil være med til at finansiere.
Det troede jeg sådan set at Enhedslisten var de fremmeste fortalere
for, altså at de skulle hjælpe til der. Ellers vil vi gerne prioritere, at
vi netop løfter fra ufaglært til faglært, som jo også er noget af det,

35";Sofie Carsten Nielsen
205891;name_party;":
Formanden for FTF, Bente Sorgenfrey, som jo repræsenterer de
medarbejdere i den offentlige sektor, som har en mellemlang videregående uddannelse, siger meget klart, at den her forringelse kommer
til at betyde, at der vil være færre sygeplejersker, pædagoger og politibetjente, som vil tage en efteruddannelse. Er De Radikales ordfører
enig med FTF i, at det vil være det, der bliver konsekvensen af finanslovsforslaget fra regeringen?";Stine Brix
206337;Time;;Kl. 14:13
206369;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
206392;Time;;Kl. 14:13
206420;name_party;":
Jeg håber, at rigtig mange danskere – både sygeplejersker og politibetjente og andre – vil blive ved med, som vi har en god tradition
for, at efteruddanne sig og opkvalificere sig gennem hele livet. Lige
nu er det, det danske arbejdsmarked har rigtig meget brug for, det
dobbelte uddannelsesløft, der sker, når man går fra ufaglært til faglært og fra faglært til videregående uddannelse. Det er der, vi virkelig har brug for at sætte ind, for det er det, der gør, at vi kan blive
ved med at have flere og nye private arbejdspladser – også produktionsarbejdspladser – i Danmark. Og det er der, vi har prioriteret uddannelsesløftet.";Sofie Carsten Nielsen
207062;Time;;Kl. 14:13
207094;title_name;":
Tak til ordføreren. Det ser ikke ud til, at der er flere, der vil stille
spørgsmål. Dermed siger vi tak til fru Sofie Carsten Nielsen, og vi
går videre i ordførerrækken, og det er fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti, som ordfører.";Bent Bøgsted
207350;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
207388;name_party;":
Jeg er glad for det finanslovsforslag, vi har fremsat. Det er et finanslovsforslag, der både er socialt, grønt og økonomisk ansvarligt. Vores forslag til finanslov holder en ansvarlig økonomisk linje, som understøtter de spæde tegn på et økonomisk opsving, som vi ser i øjeblikket. Vi går helt til grænsen af, hvad de finansielle rammer tillader, og sikrer dermed penge til forbedringer inden for nogle afgørende områder, nemlig uddannelse, sundhed, grøn omstilling og socialt
udsatte.
Specielt vil jeg gerne fremhæve de 2 mia. kr. til uddannelse og de
ekstra penge til udsatte børn og unge og derudover også oliemilliarderne til togfonden, som kommer til at ændre det danske landkort
grundlæggende.
Statens husholdningsbudget for det kommende år er nu lagt frem
ikke bare i form af tal – kroner og øre – men også i form af politik,
prioriteringer og en tydelig forskel på os og de borgerlige partier.
Det er den forskel, der viser, hvorfor det langtfra er ligegyldigt,
hvem der fremsætter et finanslovsforslag. Det er ikke noget overflødighedshorn, vi har lagt frem, men det er en fortsættelse af en ny retning for Danmark – en ny kurs, som vi i denne regering satte fra dag
et. For SF er det nemlig afgørende, at regeringens politik og dermed

36

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

også denne finanslov ikke blot udviser økonomisk, men også en klar
social ansvarlighed. For os handler ansvarlighed ligeså så meget om
at sikre et samfund, hvor ingen står alene, men hvor man altid har
fællesskabet i ryggen både i dag og i morgen.
Vægten på både den økonomiske og den sociale ansvarlighed hører jeg til gengæld ikke om fra blå bloks side. Godt nok er der 80
mia. kr.s forskel på, hvad de forskellige højrefløjspartier ønsker,
men fælles for dem er en afvikling af vores velfærdssamfund og et
farvel til de tusindvis af offentligt ansatte. Jeg synes, det er befriende, når politikerne toner rent flag, så herfra skal lyde en tak til De
Konservative for at fortælle åbent og ærligt om, hvad nulvækst har
af konsekvenser, og stå ved det.
Det er fair nok, at Venstre drømmer om nulvækst i det offentlige
i modsætning til den vækst i det offentlige forbrug, som vi i regeringen ønsker. Det er fair nok, at man ikke mener, at der er behov for
2.000 ekstra medarbejdere i det offentlige alene i 2014. Det er også
fair nok, hvis Venstre mener, at forskellen på regeringens og Venstres økonomiske planer på i alt 33.000 par hænder i 2020, ikke har
nogen betydning for, hvordan vores velfærdssamfund så kommer til
at se ud. Det er fair nok, at man naivt tror, at vi kan behandle og
forebygge kræft, diabetes og psykiske sygdomme med færre offentligt ansatte, at vi kan pleje og passe et voksende antal ældre med
færre varme hænder, og at vi kan uddanne flere unge med færre undervisere. Vi er bare ikke enige.
Det har stor betydning for fremtidens velfærdssamfund, hvis vi
har nulvækst i det offentlige forbrug og ikke kan forbedre vores
sundhedsvæsen, sikre uddannelse til flere unge og tage hånd om
flere ældre. Det dækker Venstre over, og derfor skylder Venstre stadig svar, og derfor skylder Venstre danskerne at standse lurepasseriet og tone rent flag.
Når vi taler om at tone rent flag, synes jeg også, at Dansk Folkeparti skylder svar og bør komme ud af busken. Senest har Dansk
Folkeparti skrevet under på en fælles kronik med de øvrige partier i
blå blok og talt om, at skatte- og afgiftslempelserne skal fremrykkes.
Det er lempelser, som de ikke tidligere ønskede at være en del af,
men hvor de stod uden for døren. Det er et eksempel på DF's zigzagkurs, der startede med forringelserne af efterlønnen og dagpengene.
Skriver hr. Kristian Thulesen Dahl også under på at ønske en nulvækst på linje med de øvrige blå partier og på, at der fremover skal
bruges færre penge på velfærd? Nu har partiet jo godt nok fremlagt
nogle ønsker for næste års finanslov, men hvad der skal ske længere
fremme, ved vi ikke. Går de på kompromis med velfærden og zigzagger, som de har gjort det før? Vi ved det ikke præcis, og meget
kan åbenbart ændres, når man sætter sig sammen med den øvrige del
af blå blok.
Dansk Folkeparti taler meget – f.eks. om social dumping – men
de handler knap så meget. Hvornår kom DF sidst ud af Finansministeriets glasdør og sagde: Vi fik en indsats mod social dumping med
i finansloven? Aldrig.
Anderledes rene toner hører vi fra De Konservative, og tak for
det. Hos De Konservative har man ærligt og redeligt erkendt, hvad
konsekvensen af blå bloks nulvækst er: 22 mia. kr.s forskel og
33.000 færre offentligt ansatte. Det har man lagt frem sort på hvidt:
det har man erkendt åbent og ærligt. De Konservative mener så ikke,
at de færre offentligt ansatte er et problem, når der samtidig kommer
flere ældre, når vi skal forbedre sygdomsbehandlingen, og når vi
skal sikre uddannelse til flere unge. Det er vi fra SF's side bare slet
ikke enige i. De 33.000 mennesker gør en forskel.";Lisbeth Bech Poulsen
212302;Time;"For os handler næste års finanslov om at skabe og fastholde arbejdspladser. Igen i år er de offentlige investeringer på et historisk
højt niveau. Det kommer til at betyde bedre sygehuse, forbedringer
af infrastruktur, flere renoveringer af skoler, daginstitutioner og plejehjem. Det er tiltag, der skaber aktivitet og dermed job, og som og-

så kommer miljøet til gavn. Samlet skaber finansloven og regeringens økonomiske politik i alt 15.000 nye private job til de mange ledige på vores arbejdsmarked. Det kræver flere hænder til gravkøerne
og boremaskinerne, når der skal bygges veje, sygehuse og sikres
bedre kollektiv trafik som følge af regeringens investeringer.
Vi gør samtidig en ekstra indsats, for at arbejdspladserne bliver
besat af danske ledige til danske løn- og arbejdsvilkår med en massiv indsats på 75 mio. kr. om året for at bekæmpe social dumping.
For os handler næste års finanslov også om at sikre vores børn og
unge den bedst mulige uddannelse. Finansloven sætter gang i den
ambitiøse reform af folkeskolen, der vil sikre øget faglighed, bedre
trivsel og læring samt flere reelle muligheder for alle. Finansloven
har også fokus på den forbedring af erhvervsuddannelserne, som er
nødvendig for at fastholde og tiltrække flere elever i håndværksfagene. Inden længe præsenterer regeringen et fuldt finansieret forslag til
en erhvervsuddannelsesreform, der sikrer, at flere unge tager en erhvervsuddannelse. Derudover er der også flere penge til de mange
nye studerende. Der afsættes med finansloven penge, så vi sikrer
flere studerendes mulighed for at gennemføre en uddannelse med
samme kvalitet som i dag. Modsat de borgerlige mener vi, at der skal
følge penge med, når flere og flere unge heldigvis ønsker at uddanne
sig.
For os handler det også om at sikre alle borgere et sundere og
bedre liv. Det sundhedspolitiske udspil, der blev lagt frem i foråret,
vil øge ligheden i sundhed, styrke indsatsen på kræftområdet og sikre mere forebyggelse, bl.a. for at sikre færre genindlæggelser blandt
nyfødte og styrke både alkoholbehandlingen og hjælpen til rygestop.
Der er penge med til at gennemføre udspillet. Samtidig har vi styrket
indsatsen markant på psykiatriområdet, så udrednings- og behandlingsgarantien nu også omfatter dette område. Vi har sikret en styrkelse af det sammenhængende sundhedsvæsen, ligesom der er afsat
ekstra penge til en forebyggende indsats, så færre bliver syge, og
flere kommer sig af deres sygdom.
Finansloven understreger også, at regeringen vil et grønnere Danmark. Det handler om ambitiøse mål og CO2-reduktioner, og det
handler selvfølgelig også om den massive satsning på kollektiv trafik, der ligger i den togfond, der oprettes, når en aftale om øget beskatning af nordsøolien falder på plads. Det er en aftale til over 27
mia. kr., der sidestiller udenlandske operatører med Mærsk. Det er
en aftale, der sikrer timedrift mellem de store byer og kortere rejsetid
mellem alle danske stationsbyer. Det er en aftale, som sikrer elektrificering af jernbanerne og mindsker CO2-udledningen med over
200.000 t om året.
Derudover indeholder finansloven initiativer til en bedre udnyttelse af Danmarks erhvervsmæssige styrkepositioner, specielt inden
for det grønne område, og der afsættes flere penge til forskning og
en kemikaliehandlingsplan. Endelig afsættes der 800 mio. kr. ekstra
til en prioritering af miljø og natur og til at sikre, at vi bliver bedre til
at genbruge vores affald og udnytte ressourcerne uden spild.
Sidst, men bestemt ikke mindst, handler næste års finanslov også
om at sikre, at flere børn får en bedre start på livet. Der afsættes over
de kommende år over 280 mio. kr. til en styrket indsats over for udsatte børn og unge. Klare mål for den sociale indsats og penge til at
følge dem op med konkrete tiltag er vejen frem, når man skal forebygge sociale problemer. Derfor kommer regeringen i løbet af efteråret med en række sociale 2020-mål, som skal sikre et nyt og langsigtet ambitionsniveau for indsatsen. Som sagt mener vi i SF, at den
økonomiske ansvarlighed skal gå hånd i hånd med en miljømæssig
og social ansvarlighed. Det gør den i dette forslag til finanslov.";Kl. 14:19
216457;Time;;Kl. 14:23
216489;title_name;":
Tak til ordføreren for det. Nu er der en række korte bemærkninger,
og den første er fra hr. René Christensen.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Bent Bøgsted
216652;Time;;Kl. 14:26
216663;Time;;Kl. 14:23
216686;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Det, jeg gerne vil spørge om, er, om SF
går ind for, at udlændinge, som arbejder i Danmark, skal arbejde på
danske løn- og arbejdsvilkår, også fordi der jo her bliver talt om social dumping. Mener man, at de skal det, når de arbejder i Danmark
på en dansk arbejdsplads?";René Christensen
216995;Time;;Kl. 14:23
217027;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
217050;Time;;Kl. 14:23
217077;name_party;":
Der var lige lidt larm dernede, men hvis jeg forstod spørgsmålet korrekt om, at vi vil gøre alt, hvad vi kan for at sikre, at man skal arbejde efter danske løn- og arbejdsvilkår på danske arbejdspladser, så ja,
naturligvis, det mener hele regeringen. Det er jo derfor, at vi har sat
ind med 75 mio. kr. om året i den her finanslov, ligesom vi tidligere
har taget en række initiativer om bedre samarbejde mellem SKAT og
myndighederne og fagbevægelsen for netop at sikre, at der er ordentlige arbejdsvilkår på de danske arbejdspladser. Det er en hovedprioritering – og det er jo noget, der går over forskellige ministerier – for
både Finansministeriet, Skatteministeriet og Beskæftigelsesministeriet osv., og det er noget, der er meget fokus på fra regeringens side,
og det er en mærkesag for SF.";Lisbeth Bech Poulsen
217883;Time;;Kl. 14:24
217915;title_name;":
Hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
217948;Time;;Kl. 14:24
217971;name_party;":
Det, der så undrer mig, er jo, at Dansk Folkeparti i foråret 2013
fremsatte sådan et forslag, netop om det, men det kom ikke igennem
i Folketingssalen, netop fordi SF stemte imod og regeringen stemte
imod.
Vi er selvfølgelig rigtig glade for, at der nu bliver sat fokus på
social dumping, men vi synes, det er lidt mærkeligt, at ordføreren
står og siger i sin ordførertale, at Dansk Folkeparti intet har gjort
mod social dumping, når vi sådan set er enige – kan jeg forstå nu –
om, at det, det gælder om, bl.a. er, at der er danske løn- og arbejdsvilkår. Og det beslutningsforslag er faktisk blevet behandlet her i salen. Det var mere sådan en konstatering.
Men jeg vil spørge ordføreren: Er ordføreren stadig væk enig i, at
det er det, det gælder om?";René Christensen
218734;Time;;Kl. 14:25
218766;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
218789;Time;;Kl. 14:25
218816;name_party;":
Så vidt jeg husker, var der i det lovforslag, som DF fremsatte, en
række problemer, heriblandt at man grundlæggende ville gøre op
med nogle af de betingelser, som vi har sagt ja til i det europæiske
samarbejde. Men det europæiske samarbejde betyder jo ikke, at man
skal acceptere hvad som helst på danske arbejdspladser: det gør det
ikke. Det levnes der jo netop rum til ikke at skulle, ved at man skal
følge de regler, der er i det land, man arbejder i. Hvis vi nu tager en
østarbejder, der kommer til Danmark, jamen så skal vi sikre, at der
er danske løn- og arbejdsvilkår på de danske arbejdspladser. Det er
jo derfor, vi hele tiden holder øje med, om der er løndumping, og om
der er urimelige arbejdsvilkår. Så SF har ikke ændret holdning på det
her punkt.

37";Lisbeth Bech Poulsen
219614;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
219643;Time;;Kl. 14:26
219662;name_party;":
Jamen jeg vil gerne spørge ordføreren, om SF kan tage ansvar for
den udvikling, der er, i det offentlige forbrug, altså når man tænker
på, hvad SF kom fra af ståsted med hensyn til holdning, for det var
jo på mindst 1,2 pct., at stigningen skulle være, og nu har vi så haft
en periode, hvor der nærmest var et udgiftsstop og en meget lav udvikling i den offentlige gæld. Det hilser jeg velkommen som konservativ, det synes jeg er helt fremragende – det er et passende ansvar,
det er den helt rigtige vej – men SF sagde, dengang VK sad der, at
alt under 1,2 pct. var et blodbad, en massakre på familien Danmark,
hvor Danmark lignede en nedbrændt landsby, hvor alt var minimeret
og sparet ihjel derude? Hvordan har ordføreren det i dag med det?";Mike Legarth
220416;Time;;Kl. 14:26
220448;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
220471;Time;;Kl. 14:26
220498;name_party;":
Jeg kan så oplyse ordføreren om, at det var 1,4 pct., vi gerne ville
have. Men det var SF's position, inden vi kom i regering – det ville
vi gerne – men som ordføreren måske også er smerteligt bekendt
med, så skal der jo indgås kompromiser og aftaler, når man går sammen med andre partier om at finde en fælles platform, fordi man mener, at det samarbejde er meget bedre for Danmark end det alternativ, der ellers kunne have været. Og det kompromis blev, at vi sagde,
at vi ville have en lidt lavere vækst.
Så er det rigtigt, at frem til 2020 i den 2020-plan, der blev lavet,
er der en gennemsnitlig vækst på 0,6 pct., og det er en lille smule lavere end den vækst på 0,8 pct., der blev aftalt mellem de tre regeringspartier. Det er rigtigt, at der er en forskel mellem de to tal.";Lisbeth Bech Poulsen
221290;Time;;Kl. 14:27
221322;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
221351;Time;;Kl. 14:27
221370;name_party;":
Jo, men jeg ønskede bare lige en tilkendegivelse af, hvilken opfattelse man havde, når man nu havde beskrevet det som sparet ihjel osv.
osv., sådan som jeg redegjorde for det før.
En anden faktor i finansloven er, at gælden stiger dag for dag –
den stiger faktisk med 100 mio. kr. om dagen – og det betyder, at der
bliver betalt rigtig mange penge i renter. De kunne jo veksles og bruges til det, som SF eller Det Konservative Folkeparti kunne ønske
sig – det må vi så tage et politisk slagsmål om. Men er det ikke tudetosset at blive ved med at bruge så mange penge på at stifte gæld eller betale den tilbage med høje renter? Var det så ikke bedre at få
etableret en betalingsprofil, hvor vi hurtigt kom af med den statsgæld? Det er der jo ikke noget af i finansloven. Vil SF være med til
at sætte en dagsorden for det?";Mike Legarth
222202;Time;;Kl. 14:28
222234;title_name;":
Ordføreren.

38

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Bent Bøgsted
222303;Time;;Kl. 14:31
222314;Time;;Kl. 14:28
222341;name_party;":
Det er rigtigt, at gælden er høj, men den er under kontrol, og det er
jo det, der er vigtigt: at gælden ikke går op i en spiral og kommer ud
af kontrol, som man har set det i tidligere tider.
Men hr. Mike Legarth springer jo let hen over konsekvensen af,
hvad vi vælger at bruge det råderum, der ikke er særlig stort, men er
det råderum, vi har, på. Vælger vi at bruge det på at barbere en lille
smule af gælden ned, eller vælger vi at prøve at sætte gang i beskæftigelsen og i væksten med de tiltag, vi gør? Hovedprioriteringen for
den her regering er at skabe vækst og beskæftigelse.";Lisbeth Bech Poulsen
222960;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
222983;Time;;Kl. 14:31
223010;name_party;":
Selvfølgelig erkender jeg det.";Lisbeth Bech Poulsen
223052;Time;;Kl. 14:31
223084;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Bent Bøgsted
223118;Time;;Kl. 14:31
223129;Time;;Kl. 14:29
223161;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
223193;Time;;Kl. 14:29
223215;name_party;":
SF's ordfører siger, at man, da man indtrådte i regeringen, måtte indgå i et kompromis med andre partier, og derfor kunne man så ikke
øge det offentlige forbrug hvert år med 1,4 pct., som Socialdemokraterne og SF gik til valg på.
Jeg vil lige høre, om SF's ordfører kan bekræfte, at man også
måtte indgå et kompromis med virkeligheden, og at den nuværende
finansminister har måttet indrømme, at der i »En Fair Løsning«, som
Socialdemokraterne og SF gik til valg på, var et finansieringshul på
mellem 22 og 39 mia. kr., og at det således var dette finansieringshul, som kom fra virkeligheden – ikke fra De Radikale – og som var
årsag til, at man blev nødt til at neddrosle ambitionerne om at øge
det offentlige forbrug med 1,4 pct. om året.";Ole Birk Olesen
223966;Time;;Kl. 14:29
223998;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
224021;Time;;Kl. 14:29
224048;name_party;":
Det spørgsmål har finansministeren svaret på utrolig mange gange
fra den her stol. Når hr. Ole Birk Olesen spørger, om man ikke kan
have en vækst på 1,4 pct., jamen så er det jo et spørgsmål om politisk prioritering. Så skulle man finde en anden måde at finansiere det
på.
Da vi i de tre regeringspartier skulle finde fælles fodslag, satte vi
os ned og sagde: Hvad skal der være af udgifter, hvad skal der være
af indtægter? Og det skulle selvfølgelig hænge sammen. Så fandt vi
ud af, at det skulle være 0,8 pct.: med de prioriteringer, vi nu havde
lagt frem og skrevet i regeringsgrundlaget osv., var 0,8 pct. det, der
kunne finansiere det.";Lisbeth Bech Poulsen
224701;Time;;Kl. 14:30
224724;name_party;":
Finansministeren har været ude at tale om vigtigheden af at have en
konkurrencestat. Der kan jeg jo forstå på debatten i medierne, at SF
synes, det er et forkert udtryk, og at man egentlig er uenig. Hvad er
det, man i SF ikke bryder sig om ved konkurrencestaten?";Peter Christensen
224998;Time;;Kl. 14:31
225030;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
225053;Time;;Kl. 14:31
225080;name_party;":
Der er ingen indholdsmæssig forskel. Nogle hælder mere til at kalde
det en konkurrencestat, andre hælder til at bibeholde det begreb, der
hedder velfærdsstaten. Indholdet er det samme. Vi bliver alle steder
nødt til at se på, hvor vi kan gøre det bedst muligt, hvor vi kan være
mest effektive, hvor vi kan lave de bedste prioriteringer, hvor vi kan
undgå unødigt bureaukrati, hvordan vi kan sikre, at vi får uddannet
flere langt bedre, hvordan vi kan skabe holdbare job. Alt det handler
jo netop om at fremtidssikre det danske velfærdssamfund.
Netop på grund af det handler det også om at have en moderat
vækst inden for det offentlige forbrug, fordi man ellers ikke ville
fremtidssikre det danske velfærdssamfund, som vi kender det i dag,
fordi nulvækst kommer til at have store konsekvenser inden for
sundhedsområdet, inden for uddannelsesområdet, inden for socialområdet – alle de steder, hvor vi har pædagoger, SOSU-assistenter
osv. i dag. Her kommer der til at være 33.000 færre, hvis Venstre fik
sin vilje, hvilket de heldigvis ikke gør.";Lisbeth Bech Poulsen
226135;Time;;Kl. 14:32
226167;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Bent Bøgsted
226201;Time;;Kl. 14:32
226224;name_party;":
Vil det sige, at der overhovedet intet nyt var i det, finansministeren
var ude at sige?";Peter Christensen
226323;Time;;Kl. 14:32
226355;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
226387;Time;;Kl. 14:30
226409;name_party;":
Jeg synes bare, det er vigtigt at pointere, at når regeringen ikke fører
den politik, som Socialdemokraterne og SF gik til valg på, så er det
ikke primært, fordi man må danne regering med De Radikale, men
primært fordi den politik, man gik til valg på, ikke var realistisk.
Den var et blændværk. Den var et forsøg på at bilde befolkningen
ind, at man havde mellem 22 og 39 mia. kr. mere at bruge af, end
man i virkeligheden havde. Det har finansministeren jo erkendt. Det
ville da være rart, hvis også SF's ordfører kunne erkende det.";Ole Birk Olesen
226977;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
227014;Time;;Kl. 14:32
227041;name_party;":
Jeg opfattede det som en klar understregning af, at vi bliver nødt til
at have et klart fokus på, hvad der gør Danmark stærk i fremtiden.
Og der har vi jo, måske til forskel fra Venstre, en bredere opfattelse
af, hvad konkurrenceevne er. For konkurrenceevne er også, at man
har meget lav eller ingen korruption, som vi har i Danmark. Det er
også infrastruktur, og derfor laver vi en togfond til 27 mia. kr. for at
få ordentlig infrastruktur i det her land, hvad Venstre ikke vil være
med til. Derfor finansierer vi meroptaget på universiteterne krone for

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

krone. Derfor bruger vi flere penge på forskning og udvikling. Derfor laver vi vækstteams, så Danmarks styrkepositioner kan komme
ud i verden, og vi kan blive endnu bedre til det, vi allerede er gode
til. Derfor vil vi sikre, at flest mulige børn får en god start på livet,
for ellers går det ud over dem senere i livet. Alle de ting er jo det,
der samlet set gør et samfund stærkt, og det handler ikke kun om at
kunne sætte to streger under facit. Det handler om et stærkt og godt
velfærdssamfund.";Lisbeth Bech Poulsen
228148;Time;"39

arbejde end af at blive derhjemme. Den radikale ordfører, fru Sofie
Carsten Nielsen, synes åbenbart ikke, at det er et urimelig spørgsmål, og hun sagde meget ærligt, at det sådan set er lige meget, underforstået at man kan betale regninger med glæden ved at gå på arbejde. Jeg vil godt høre, om SF deler den opfattelse.";Kl. 14:34
228483;Time;;Kl. 14:36
228497;title_name;Ordføreren.;Formanden
228518;Time;;Kl. 14:36
228550;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Bent Bøgsted
228588;Time;;Kl. 14:34
228615;name_party;":
Tidligere på dagen blev den radikale ordfører foreholdt det eksempel
med to ægtefæller, der er arbejdsløse, hvor den ene så får tilbudt et
job, og hvor dette jobtilbud skal medføre en løn på over 30.000 kr.
om måneden, for at der er lige så meget at leve for, som da vedkommende gik derhjemme. Jeg vil godt høre, om SF deler De Radikales
opfattelse. Der blev nævnt det eksempel, at vedkommende, der fik
arbejde, skulle have en månedsløn på 25.000 kr., og den radikale
ordfører sagde, at den nedgang på 5.000 kr. jo nok modsvares af
glæden ved at gå på arbejde.
Jeg vil godt høre det andet regeringspartis opfattelse, for så begynder vi jo at kunne indkredse regeringens holdning. Deler det andet regeringsparti den opfattelse, at det sådan set er lige meget, hvor
meget man har med hjem? For der er i hvert fald en stor del, der ikke
kan betales med glæden ved at gå på arbejde.";Preben Bang Henriksen
229505;Time;;Kl. 14:35
229519;title_name;Ordføreren.;Formanden
229540;Time;;Kl. 14:35
229567;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det er et fuldstændig urimeligt spørgsmål implicit at stille til alle de mennesker i det her land, der er arbejdsløse,
som hver eneste dag sender ansøgninger, som de ikke får svar på,
som skal stå til rådighed for jobcenteret, som skal ind og trykke på
den røde knap en gang om ugen, som skal udfylde en masse dokumenter osv. Jeg tror, at det er meget lang tid siden, hvis nogen sinde,
at hr. Preben Bang Henriksen har været arbejdsløs, for havde han
været det, så ville han ikke stille så urimeligt et spørgsmål. Det er
ikke for sjov, at man er arbejdsløs i det her land.
Der skal stilles krav, og det er det, vi gør, men vi vil gerne have
ryddet op i det beskæftigelsessystem, som VKO havde ansvaret for i
00'erne, for man skal have en meget stærk psyke for at være arbejdsløs i det system. Det er vi i gang med at rydde op i. Den måde, som
systemet er skruet sammen på, er simpelt hen urimeligt. Derfor glæder jeg mig også meget til at se et meget bedre og et meget mere effektivt beskæftigelsessystem, når beskæftigelsesministeren fremlægger sine forslag.
Så jeg er fuldstændig på linje med De Radikales ordfører: De fleste mennesker i det her land vil gerne have et arbejde.";Lisbeth Bech Poulsen
230783;Time;;Kl. 14:36
230797;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
230833;Time;;Kl. 14:36
230860;name_party;":
Jamen jeg undskylder, at jeg har stillet et urimeligt spørgsmål, men
jeg bliver alligevel nødt til at gentage det. Jeg spurgte simpelt hen
bare om SF's holdning til det faktum, at man har mindre ud af at få et";Preben Bang Henriksen
231098;name_party;":
Det er da godt, at den debat om arbejdsløse i det her land kan skabe
så meget morskab i højre side af salen. Det sætter de sikkert rigtig
meget pris på – hvis der er nogen, der følger med derude.
Men jeg vil sige, at vi har gjort flere forskellige ting, for at man
får lidt mere ud af det, når man tager et arbejde, og med skattereformen blev bundfradraget hævet. De Radikales ordfører foreslog også
her i sommer, og det bakkede jeg på vegne af SF op om, at kigge på,
om vi på en eller en måde kan lave en model for at nedtrappe nogle
af de ydelser, som vil forsvinde, hvis man kommer i job. Det synes
jeg er et rigtig godt forslag.";Lisbeth Bech Poulsen
231742;Time;;Kl. 14:37
231756;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt for en kort bemærkning.;Formanden
231813;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for ordet. Knirker parforholdet, kan man genfinde kærligheden
om bord på oslobåden med kys og intimitet, skriver DFDS på deres
hjemmeside. Og det er jo ingen hemmelighed, at forholdet til regeringens parlamentariske grundlag, Enhedslisten, har knirket lidt i den
seneste periode.
Mit spørgsmål er derfor: Når vi nu i Venstre har tilbudt regeringen en konstruktiv forhandling om at fremrykke den fælles vækstpakke og på den måde skabe rigtige job til rigtige danskere, er det så
vigtigst for SF at indgå i politisk parterapi med sit parlamentariske
grundlag, Enhedslisten, eller at følge os i konstruktive forhandlinger
og skabe job til rigtige mennesker?";Kl. 14:37
232508;Time;;Kl. 14:38
232522;title_name;Ordføreren.;Formanden
232543;Time;;Kl. 14:38
232570;name_party;":
Jeg blev lovet et morsomt spørgsmål fra ordføreren. Tak for det: det
løftede stemningen. Jeg vil sige: Jeg bor på venstrefløjen – på den
vej, hvor nogle af mine naboer er Enhedslisten og nogle af mine naboer er de andre regeringspartier. Nogle gange er man rigtig glad for
sin nabo, og man drikker en øl hen over hækken, og andre gange synes man godt, at de kunne tage og klippe den der hæk lidt. Men man
er naboer i tykt og tyndt, og jeg er rigtig glad for Enhedslisten. Jeg
synes, de har lagt stemmer til rigtig mange gode ting, som vi har
gjort i fællesskab.
Men det er finansministeren, der inviterer til finanslovsforhandlinger, og hvis man ikke havde sat sig selv i en position, hvor man
ikke engang vil vedgå, at det koster 33.000 offentlige arbejdspladser
at have nulvækst, så ville det måske glide lidt nemmere ned. Alle er
selvfølgelig velkommen til de forhandlinger, men det er da klart, at
vi gerne vil have gennemført regeringens finanslovsudspil, så det i
så høj grad som muligt ligner det oprindelige forslag.

40

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Lisbeth Bech Poulsen
233652;Time;"Men jeg glæder mig til at blive korrekset, hvis det ikke var det,
fru Anni Matthiesen mente.";Kl. 14:39
233760;title_name;Hr. Jacob Engel-Schmidt.;Formanden
233795;Time;;Kl. 14:42
233805;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Statsministeren har jo flere gange hen over sommeren
udtrykt sin store optimisme på vegne af dansk økonomi og den kommende vækst, også selv om regeringen har scoret fem på stribe ved
fem gange i træk at nedsætte vækstskønnet for den danske økonomi.
Deler ordføreren den store optimisme for dansk økonomi – især på
baggrund af udsigten til en finanslovsaftale med Enhedslisten?";Kl. 14:39
234231;Time;;Kl. 14:39
234245;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
234275;Time;;Kl. 14:42
234296;name_party;":
Tak. Mener SF's ordfører, at der på en eller anden måde må være en
øvre grænse for, hvor stor den offentlige sektor kan være? Med det
vil jeg gerne spørge ordføreren om, om der ikke bør være balance i
tingene, og om man ikke bør bruge både kræfter og penge på at sikre
danske arbejdspladser frem for at gøre den offentlige sektor endnu
større?";Anni Matthiesen
234655;title_name;Ordføreren.;Formanden
234677;Time;;Kl. 14:42
234687;Time;;Kl. 14:39
234714;name_party;":
Jeg tror, at jeg bagefter lige sender en mail til hr. Jakob EngelSchmidt med nogle opgørelser over, hvordan det så ud i VKO-regeringens tid, for de vækstskøn er ikke hundrede procent præcise. Det
tror jeg også ordføreren vil vedkende sig.
Men vi skal ikke tage munden for fuld: vi er ikke ude af krisen.
Der er nogle spæde tegn på, at et opsving er på vej. Først og fremmest har udlandet jo stor betydning for vores eksport, og derfor er
det rigtig godt, at det ser ud, som om specielt Sydeuropa er på vej ud
af den virkelig, virkelig store krise, de har været i, og ... Der skulle
jeg have sluttet. Det beklager jeg.";Lisbeth Bech Poulsen
235343;Time;;Kl. 14:40
235357;title_name;Den næste korte bemærkning er fra fru Anni Matthiesen, værsgo.;Formanden
235433;title_name;Ordføreren.;Formanden
235454;Time;;Kl. 14:42
235481;name_party;":
Jo, selvfølgelig er der en øvre grænse, men det er jo svært at sige,
præcis hvor den er. Altså, jeg går jo ikke ind for planøkonomi, så
selvfølgelig kan jeg ikke sige præcis hvor. Jeg kan se, at der så var
nogle, der vågnede op dernede – det var godt, at jeg kunne glæde
DF.
Den offentlige sektor skal have en størrelse, så man kan løfte de
opgaver, som det politiske flertal har defineret vi gerne vil have løftet. Men jeg må jo så også sige til fru Anni Matthiesen, at de beregninger, der er lavet i Venstres finanslovsudspil, viser, at der er et minus på mellem 1.500 og 3.000 arbejdspladser, hvor vi jo skaber
15.000 private arbejdspladser med vores forslag.";Lisbeth Bech Poulsen
236155;Time;;Kl. 14:43
236166;Time;;Kl. 14:40
236187;name_party;":
Tak. SF's ordfører sagde her for kort tid siden, at vi har brug for et
både stærkt og godt velfærdssamfund, og det tror jeg jo egentlig at
de fleste af os kan blive enige om. Men jeg vil gerne spørge ordføreren helt konkret: Hvem er det så, der sikrer, at vi også fremadrettet
har et stærkt og godt velfærdssamfund?";Anni Matthiesen
236514;Time;;Kl. 14:41
236528;title_name;Ordføreren.;Formanden
236549;Time;;Kl. 14:41
236576;name_party;":
Hvem der sikrer det? Jamen det gør de fleste mennesker i det her
land forhåbentlig. Det gør dem, der opdrager deres børn på en god
måde vel: det gør skolelærerne vel: det gør lægerne forhåbentlig: det
gør iværksætterne: det gør de studerende, som er flittige. Det gør de
fleste mennesker vel på hver deres måde.
Men jeg kan jo godt høre, hvor ordføreren er på vej hen, nemlig
at det eneste, der skaber værdi i det her land, er private arbejdspladser. Der må jeg bare sige, at det er rigtig, rigtig vigtigt med private
arbejdspladser, og det er rigtig, rigtig vigtigt med eksporten til udlandet. Men det er også rigtig vigtigt, at vi har offentligt ansatte, som
netop kan sikre, at samfundet giver nogle gode rammer for erhvervslivet: Dem, der underviser vores børn i skolen, dem, der opererer os
eller passer os, når vi bliver syge, så vi kan komme tilbage på arbejde igen. Alle udfylder en rolle i vores samfund, og jeg tror bare, det
er der, at vi politisk er uenige. Altså, har man et helhedssyn, eller har
man et meget, meget smalt syn på, hvem der er værdifulde i et samfund.";Lisbeth Bech Poulsen
237672;title_name;Den sidste korte bemærkning er fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
237737;Time;;Kl. 14:43
237758;name_party;":
Tak. Tidligere i debatten i dag kom det frem – jeg tror, det var, da
den socialdemokratiske ordfører var på talerstolen – at regeringen nu
er klar til at sige ja til 9.000 flere offentligt ansatte. Når Enhedslisten
så kommer og siger, at det er de ikke tilfredse med – det har de i
hvert meldt ud – så er spørgsmålet, hvor grænsen går. Er det ved
10.000, 11.000 eller 12.000 flere ansatte? Hvordan vil SF stille sig
til det?";Erling Bonnesen
238194;Time;;Kl. 14:43
238208;title_name;Ordføreren.;Formanden
238229;Time;;Kl. 14:43
238256;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, om jeg forstod spørgsmålet. I forhold til
vores 2020-plan kommer der i 2020 9.000 ekstra offentligt ansatte.
Næste år kommer der med finansloven 15.000 private arbejdspladser.
Alle partier kommer jo til finanslovsforhandlinger med de ting,
de ønsker, og så må man jo se, hvad man kan blive enige om. Der vil
jeg sige, at på trods af at Venstre har lagt sig ekstremt langt fra det
finanslovsforslag, vi har lagt frem, kan det være, at de kan komme
på bedre tanker. Under alle omstændigheder skal de komme op og
drikke en kop kaffe og spise en småkage, og så må vi se, om finansministeren og Venstres udsendinge kan blive enige om noget. Sådan
er det jo for alle partier.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Lisbeth Bech Poulsen
239007;Time;;Kl. 14:44
239021;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
239051;Time;;Kl. 14:44
239072;name_party;":
Når Enhedslisten så kommer og siger, at de vil kræve 10.000 eller
11.000 flere offentlige arbejdspladser i 2020, så vil det ikke møde
modstand hos SF. Sådan må jeg forstå det.";Erling Bonnesen
239259;Time;;Kl. 14:44
239273;title_name;Ordføreren.;Formanden
239294;Time;;Kl. 14:44
239321;name_party;":
Jeg tror, at grunden til, at jeg er så forvirret, er, at der ikke skal forhandles en 2020-plan. Der skal forhandles en finanslov for næste år.
Der har vi klart lagt frem, at med vores forslag giver det 15.000 private arbejdspladser, og det giver 2.000 offentlige arbejdspladser. Så
vi skal ikke diskutere 2020-planen, men næste års finanslov.";Lisbeth Bech Poulsen
239675;Time;;Kl. 14:45
239689;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Frank Aaen som Enhedslistens
ordfører.";Formanden
239774;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
239802;name_party;":
I Norge har de lige haft valg, og højrefløjen vandt flertallet i Stortinget. Desværre er det et mønster, som vi ser i hele Nordeuropa, ja, i
det meste af Europa: Bortset fra Frankrig er alle landene omkring os
regeret af borgerlige partier.
Selv uden at se på de danske meningsmålinger, bør den udvikling
ude i Europa vække eftertanke hos den danske regering. Det er jo et
helt tydeligt valg, der foretages rundtomkring, nemlig at hvis der
skal føres højreorienteret politik, vælger man den originale vare.
Denne regering fik jo flertallet for 2 år siden, fordi den i valgkampen fremstod som et alternativ til højrefløjen. Men siden er der
jo desværre blevet indgået en stribe forlig med højrefløjen, såkaldte
reformer. Reformer er i udgangspunktet et positivt begreb, men i dag
betyder reformer konsekvent forringelser for arbejdsløse, for pensionister, for dem, der har allermindst at leve for.
Trods løfterne om mere velfærd har regeringen med den seneste
aftale med højrefløjen frem til 2020 flyttet 25 mia. kr. væk fra velfærden. Pengene fra velfærden bruges til nye skattelettelser til erhvervslivet – det erhvervsliv, der svømmer i penge uden at sætte
gang i beskæftigelsen. Denne forringelse af velfærden kommer, efter
man har ændret kontanthjælpen, så f.eks. børnefamilier mister
6-8.000 kr. om måneden. Det er en forringelse, der blev gennemført
af regeringen sammen med Venstre, Konservative, Liberal Alliance
og Dansk Folkeparti. Godt 1 mia. kr. er der sparet – taget fra de arbejdsløse og givet til erhvervslivet.
Regeringen har gennemført en forringelse af uddannelsesstøtten:
den tager fra de unge til lettelse af skatter og afgifter. Samlet set har
man også skabt forringelser på miljøområdet, bl.a. ved at fjerne en
afgift, hvilket vil betyde, at der nu kommer mere miljøskadelig emballage.
Det lykkedes Enhedslisten efter hård kamp at få gennemført en
midlertidig løsning for dem, der falder ud af dagpengesystemet på
grund af halveringen af dagpengeperioden, men fortsat falder tusinder hvert år ud af dagpengesystemet og mister deres forsørgelse på
grund af de gamle dagpengeregler.

41

Det er en katastrofal udvikling, der stadig væk er i gang. Udviklingen viser jo i øvrigt, at al snakken om, at alle kommer i arbejde,
når de er ved at miste deres dagpenge, helt som ventet har vist sig at
være tom teori. Det er sådan nu, at folk mister deres dagpenge, de
mister deres forsørgelse, de kommer ikke i arbejde. Det er en social
katastrofe, og regeringen gør ikke noget for at løse det problem.
På afgørende punkter går den førte politik imod regeringens eget
grundlag – det berømte skrift ude fra tårnet. Her blev der lovet mere
lighed, men regeringens aftaler med de borgerlige medfører mere
ulighed. Løftet var mere velfærd, men aftalerne med de borgerlige
giver mindre velfærd, og det er jo faktisk sådan, at hvis vi ser på antallet af ansatte inden for velfærden, kan vi se, at antallet også i 2014
ifølge regeringens egen prognose vil være mindre, end da regeringen
kom til. Man lovede mere beskæftigelse, men ser vi på regeringens
egne prognoser, kan vi se, at beskæftigelsen i 2014 vil være mindre,
end da regeringen kom til. Det er simpelt hen for dårligt. Det er for
ringe.
Derfor må vi sige til regeringen, at den kurs må lægges om. Aftalerne med de borgerlige har ikke alene været til skade for dem, de
rammer, hvilket er skidt nok, men aftalerne til højre har også – og
det er det, jeg synes regeringen burde tænke lidt over – været med til
at underminere regeringens eksistensgrundlag. Hvorfor stemme på
en regering med en ubestemmelig blå farve, der ikke lever op til de
forhåbninger, der blev knyttet til den ved regeringsskiftet?";Frank Aaen
243480;Time;"Af hensyn til dem, der er ramt af regeringens aftaler med de borgerlige, men også – siger jeg med åbne arme – for at give regeringen
en chance for at skifte kurs, har Enhedslisten nogle helt ufravigelige
krav til de kommende forhandlinger.
En aftale med Enhedslisten skal betyde en højere beskæftigelse
end det, der ligger i udkastet til finansloven. En aftale med Enhedslisten skal betyde mere velfærd og lighed end det, der er lagt op til.
Og en aftale skal fremme den grønne omstilling.
Uden væsentlige indrømmelser på de punkter – og jeg beder både
finansministeren og økonomi- og indenrigsministeren om at høre
godt efter – bliver der ikke nogen aftale om finansloven for 2014
med Enhedslisten.";Kl. 14:50
244191;Time;;Kl. 14:51
244205;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Christensen.;Formanden
244270;Time;;Kl. 14:51
244293;name_party;":
Når jeg vil stille Enhedslisten et spørgsmål, er det, fordi jeg egentlig
tager det, Enhedslisten siger, alvorligt. Jeg kunne se, det ikke gjorde
væsentlig indtryk på regeringen, men jeg studsede alligevel over det
med, at en aftale med Enhedslisten skal øge ligheden. Vi har så hørt
den socialdemokratiske ordfører sige, at nye skatter og nye afgifter
bliver der simpelt hen ikke tale om, og det blev sagt meget, meget
klart.
Hvordan har Enhedslisten så tænkt sig, at man vil kunne skabe
øget lighed med en finanslovsaftale?";Peter Christensen
244829;Time;;Kl. 14:51
244843;title_name;Frank Aaen.;Formanden
244864;Time;;Kl. 14:51
244881;name_party;":
Desværre har hr. Peter Christensen været med til at lave så mange
ulykker, der er gået ud over ligheden i samfundet, at det er svært at
reparere på det hele. Men det er ved at gennemgå nogle af de reformer, der er lavet sammen med Venstre, f.eks. kontanthjælpsreformen, og se, om ikke nogen af de grupper, der er allerhårdest ramt

42

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

der, kan få en forbedring. Vi kan desværre ikke rette op på det hele,
men der skal komme nogle forbedringer på området.";Frank Aaen
245389;Time;;Kl. 14:52
245403;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
245435;Time;;Kl. 14:52
245458;name_party;":
Så Enhedslisten er altså parat til at lave en finanslovsaftale, hvor
man egentlig ikke øger den økonomi, der er til rådighed. Man accepterer altså den ene milliard, der er sat af i puljer, og ikke noget med
nye skatter og afgifter.";Peter Christensen
245701;Time;;Kl. 14:52
245715;title_name;Ordføreren.;Formanden
245736;Time;;Kl. 14:52
245753;name_party;":
Arh, kunne vi finde en enkelt skat, der tager fra bankerne eller fra
alle de rige her i samfundet eller en skat på finansielle transaktioner,
så ville vi med glæde indføre det. Men vi har ikke nogen forslag om
en beskatning, der rammer almindelige mennesker, og vi mener jo,
at man med en klog anvendelse – f.eks. ved at bruge dagpengene til
at skabe arbejde i stedet for at holde folk i arbejdsløshed – kan komme ganske langt.";Frank Aaen
246192;Time;;Kl. 14:53
246206;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Ole Birk Olesen som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
246312;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
246345;name_party;":
I går fremlagde regeringens Produktivitetskommission sine anbefalinger til, hvordan den offentlige sektor kan blive mere effektiv. På
de udgiftstunge områder, som kommissionen har undersøgt, kan der
spares mindst 10 pct., uden at det behøver at gå ud over servicen, eller der kan leveres mindst 10 pct. mere service, uden at det behøver
at være dyrere. Det var budskabet fra Produktivitetskommissionen.
I dag behandler vi så en finanslov, som ikke har ambitioner om at
gøre hverken det ene eller det andet. Regeringen tager bare verdens
højeste offentlige forbrug og gør det lige en tand højere, bare fordi
sådan plejer man at gøre, fordi det er lettest på den måde, fordi regeringen er magelig. Men vi er ikke valgt til dette Folketing for at gøre
livet bekvemt for os selv. Vi er valgt for at skabe bedre forudsætninger for, at danskerne kan få et godt liv. Hvis vi ikke presser den offentlige sektor til at levere bedre eller billigere eller begge dele, er
der ingen, der gør det.
Nogen skal på skatteydernes vegne have fokus på at nedbringe
udgifterne i den offentlige sektor, for ellers er der jo ingen grænser
for, hvor mange penge den offentlige sektor kan bruge. De interesser, som til enhver tid vil have den offentlige sektor til at bruge mere, findes overalt, for hverken den person, som gerne vil have brugt
1 mia. kr. her, eller den anden person, som gerne vil have brugt 10
mia. kr. der, skal jo selv til lommen. Det er gratis at kræve mere til
sig selv, og det er også gratis som politiker at kræve mere til en udvalgt gruppe i samfundet, som man gerne vil have stemmer fra.
Skatteyderne betaler hver gang.
Så på vegne af skatteyderne vil jeg gerne i dag sige, at det er for
dårligt, at regeringen ikke bekymrer sig om at reducere den regning,
som sendes til skatteyderne, når regeringens egen Produktivitetskommission slår fast, at der er et meget stort potentiale for at gøre

det. Det er ikke godt nok, at regeringen bare bevidstløst gør det offentlige forbrug større hvert eneste år i stedet for at udvise mådehold
med danskernes penge.
I 2020 vil regeringen bruger 20 mia. kr. mere i den offentlige
sektor end i år. To tredjedele af de penge vil blive opkrævet via
grundskylden, som især husejerne i forvejen betaler rigeligt af. Fra
2002 til 2013 steg opkrævningen af grundskyld fra 13 mia. kr. til 22
mia. kr.: i 2020 vil grundskylden igen være steget til intet mindre
end 36 mia. kr. På blot 18 år vil grundskylden altså være steget fra
13 mia. kr. i 2002 til 36 mia. kr. i 2020 – næsten en tredobling. Her
er nogle taleksempler fra seks kommuner: På Frederiksberg vil ejerne af et gennemsnitligt enfamilieshus komme til at betale 5.070 kr.
mere i grundskyld om måneden: i Hvidovre vil ejerne af et gennemsnitligt enfamiliehus komme til at betale 1.034 kr. mere i grundskyld
om måneden: i Gladsaxe vil ejerne af et gennemsnitligt enfamiliehus
komme til at betale 969 kr. mere i grundskyld om måneden: i Herlev
vil ejerne af et gennemsnitligt enfamiliehus komme til at betale 830
kr. mere i grundskyld om måneden: i Århus vil ejerne af et gennemsnitligt enfamiliehus komme til at betale 508 kr. mere i grundskyld
om måneden, og i Skanderborg vil ejerne af et gennemsnitligt enfamiliehus komme til at betale 507 kr. mere i grundskyld måneden.
Den eneste grund til, at det for de berørte huslejer er nødvendigt
at betale så meget ekstra i grundskyld, er, at regeringen har brug for
pengene til at gøre den offentlige sektor større. Finansministeriet har
regnet ud, hvor meget det offentlige ville gå glip af, hvis der blev
indført et skattestop på grundskylden, nemlig 10 mia. kr., hvis man
altså regner den moms og de afgifter med, som også ville komme i
statskassen, hvis danskerne fik lov til at bruge deres penge på alt
muligt andet end at betale ekstra grundskyld. 10 mia. kr. svarer til
halvdelen af den offentlige forbrugsvækst, som regeringen planlægger frem mod 2020. Så hvis regeringen bare kunne nøjes med at lade
det offentlige forbrug vokse med 10 mia. kr. i stedet for med 20 mia.
kr., så behøvede familierne i de huse på Frederiksberg, i Hvidovre,
Gladsaxe, Herlev, Århus, Skanderborg og alle andre steder i landet
ikke at betale en krone mere i grundskyld. Og vi er ikke engang gået
i gang med at spare endnu: det er bare regeringens ekstra forbrug,
der ikke bliver helt så stort.";Ole Birk Olesen
250673;Time;"Tænk, hvis regeringen, som Produktivitetskommissionen anbefaler, ligefrem turde foreslå et lavere offentligt forbrug gennem en billigere, men ikke ringere produktion af offentlig service. Vi har i Liberal Alliance foreslået, at den effektiviseringsgevinst på 10 pct.,
som Produktivitetskommissionen har identificeret, tages hjem, så alle danskere, der er i arbejde, kan slippe billigere i skat. For pengene
ville man ikke alene kunne finansiere de ekstra udgifter, som er forbundet med, at der bliver flere ældre i Danmark frem til år 2020.
Man ville også kunne lade alle danskere i arbejde beholde mellem
1.600 og 1.700 kr. ekstra af deres løn hver eneste måned: 20.000 kr.
ekstra om året for den enlige eller 40.000 kr. ekstra i en familie med
to indtægter. Det kan man altså få mange gode ting for i helt almindelige danske lønmodtagerfamilier og hos selvstændige.
Helt konkret foreslår vi, at der etableres et nyt og højere bundfradrag for alle i arbejde, så ingen skal betale en krone i indkomstskat
af de første 7.000 kr. af månedslønnen eller af de første 84.000 kr. af
årslønnen. Det er noget, der kan mærkes. Det er noget, som vil gøre
livet bedre for alle i arbejde. Og det er noget, som vil gøre et mærkbart indhug i den statistik fra regeringen, som viser, at det for
250.000 danskere i dag ikke kan betale sig at arbejde frem for at
modtage en overførselsindkomst fra det offentlige. Men regeringen
vil ikke være med til at finde pengene til at gennemføre forslaget,
fordi det kræver, at man sætter et ambitiøst effektiviseringsarbejde i
gang i den offentlige sektor.
I sundhedsvæsenet effektiviseres der ellers allerede. Fra 2004 og
frem har sygehusene øget produktiviteten med gennemsnitligt 2,4

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

pct. om året. Kravet til hele den offentlige sektor for at gennemføre
forslaget om nul indkomstskat af de første 7.000 kr. af månedsløn er
kun, at produktiviteten skal øges med 1½ pct. om året frem til 2020.
Sygehusene lever altså allerede op til målsætningen: man gør endda
mere. Vi skal bare have kommunerne og staten med. Og regeringen
har jo sådan set erkendt, at det er muligt for den offentlige sektor at
levere varen billigere. Regeringen har besluttet, at der frem mod
2020 skal findes 12 mia. kr. ved effektivisering af den offentlige
sektor. Det er en effektivisering på 2½ pct.
Produktivitetskommissionen har undersøgt skole- og ældreområdet og mener, at der kan effektiviseres for mindst 10 pct. Produktivitetskommissionen skønnede før sommerferien, at potentialet for effektivisering i andre dele af den offentlige sektor er mindst lige så
stort. Så selv om regeringen anerkender, at tingene kan gøres billigere i det offentlige, så tør regeringen ikke gå i lag med de 10 pct. Man
vil kun hente 2½ pct., altså en fjerdedel af effektiviseringspotentialet.
Og så vil regeringen i øvrigt ikke bruge gevinsten på at lette skatten for borgere og virksomheder. Man vil i stedet bruge pengene andre steder i den offentlige sektor. Hvor præcist er tilsyneladende ikke så vigtigt, for regeringen har ikke sat adresse på, men bruges skal
pengene. Alternativet – at lade danskerne beholde flere af de penge,
de selv har arbejdet for – er af en eller anden grund helt utænkeligt
for denne regering.
Nogen skal jo holde styr på den offentlige sektors udgifter, så
danskerne ikke kommer til at betale mere i skat end nødvendigt.
Denne »nogen« er Liberal Alliance. Vi går til finanslovsforhandlinger med regeringen med det ønske at begrænse det offentlige overforbrug, så boligejerne ikke brandbeskattes, og så enhver dansker,
som går på arbejde, fremover kan få mere til sig selv, efter at skatten
har været der. Vi er sådan set ikke krævende: vi behøver ikke at få
hele vores politiske program gennemført i løbet af 2014. Men enhver
ny finanslov skal i vores optik i hvert fald gøre Danmark lidt bedre
end den gamle finanslov. Hvis regeringen er med på den, er vi også
med på at lave en finanslov med regeringen.";Kl. 14:58
254650;Time;"43

sætte effektiviseringsarbejdet i gang. Og så har vi i øvrigt en masse
gode råd til, hvad man skal gøre: men i bund og grund er det jo dem,
der sidder på sagen, og ikke os.";Kl. 15:02
254837;Time;;Kl. 15:04
254851;title_name;Lotte Rod.;Formanden
254871;Time;;Kl. 15:04
254887;name_party;":
Det er bare for at være helt sikker på, at jeg forstår det: Det klare
svar fra Liberal Alliance er, at man med grønthøstermetoden bare vil
skære ned i det offentlige for 53 mia. kr., altså indføre besparelser
for 53 mia. kr. overalt i det offentlige.";Lotte Rod
255149;Time;;Kl. 15:04
255163;title_name;Ole Birk Olesen.;Formanden
255189;Time;;Kl. 15:04
255211;name_party;":
Liberal Alliance vil gøre, ligesom regeringen vil med de 12 mia. kr.,
man ønsker at spare derude. Desuden har vi en idé om, at man kan
sætte et ekspertkontor i gang i Finansministeriet eller Indenrigsministeriet, hvor man har overblik over kommunernes situation, og for
hver enkelt kommune skal det komme med gode råd til, hvordan den
enkelte kommune kan gøre det bedre, sammenlignet med hvordan
andre kommuner gør det. Det er den palet, vi er ude i.";Ole Birk Olesen
255673;Time;;Kl. 15:04
255687;title_name;Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
255741;Time;;Kl. 15:04
255768;name_party;":
Det er bare lige for at få genopfrisket det: Liberal Alliance støtter
Lars Løkke Rasmussen som fremtidig statsministeren i en ny regering. Er det korrekt?";Lisbeth Bech Poulsen
255938;title_name;Der er et antal korte bemærkninger, først fra fru Lotte Rod.;Formanden
256009;Time;;Kl. 15:05
256019;Time;;Kl. 15:02
256035;name_party;":
Liberal Alliance taler meget om, hvad de gerne vil bruge pengene
på, men lidt mindre om, hvor pengene skal komme fra. Når man læser Liberal Alliances udspil, kan man jo se, at Liberal Alliance vil
finde 53 mia. kr. i den offentlige sektor ved at motivere medarbejderne og ved stordriftsfordele. Så kunne ordføreren ikke godt uddybe helt konkret, hvordan man vil finde de her 53 mia. kr.?";Lotte Rod
256434;Time;;Kl. 15:03
256448;title_name;Ole Birk Olesen.;Formanden
256474;Time;;Kl. 15:05
256496;name_party;":
Det er korrekt.";Ole Birk Olesen
256523;Time;;Kl. 15:05
256537;title_name;Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
256568;Time;;Kl. 15:05
256582;title_name;Ordføreren.;Formanden
256603;Time;;Kl. 15:03
256625;name_party;":
Jamen vi vil finde dem på samme måde, som regeringen vil finde de
12 mia. kr. Regeringen har jo et programpunkt om, at der skal findes
12 mia. kr. ved en mere effektiv og moderne offentlig sektor. Og jeg
fornemmer og tror, at regeringen vil gøre det ved simpelt hen at skære i budgetterne rundtomkring. Man vil sætte budgetterne ned og så
forvente, at de forskellige offentlige institutioner og offentlige forvaltninger så kan finde ud af at effektivisere. Det samme vil vi gøre.
Vi vil skære budgetterne med 1½ pct. om året i forventning om, at
når man ude i kommunerne, når man ude i regionerne, når man i ministerier og styrelser mærker, at pengene ikke er der, så vil man også";Ole Birk Olesen
257334;name_party;":
Så vil jeg gerne høre, hvad Liberal Alliances ... [Lydudfald] ... svar,
vi har fået fra Skatteministeriet, om, at hr. Lars Løkke Rasmussen i
de 2½ år, han sad som statsminister, hævede skatter og afgifter på
dansk erhvervsliv 101 gange til i alt 24 mia. kr. om året. Energiafgifterne blev hævet 52 gange til i alt 15 mia. kr., og der blev lagt øgede
afgifter på grænsehandelsrelaterede varer 12 gange svarende til i alt
2,8 mia. kr. årligt. Hvad er ordførerens kommentar til det?";Lisbeth Bech Poulsen
257825;Time;;Kl. 15:05
257839;title_name;"Ordføreren.

44

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Formanden
257906;Time;;Kl. 15:05
257928;name_party;":
Det er og var vi meget imod. Vi stemte ikke for de skatteforhøjelser,
selv om den daværende regering gerne ville have haft, at vi havde
været med til at gennemføre dem. Vi var imod dem, og vi har også
en meget klar forventning om, at hvis det efter næste valg bliver sådan, som meningsmålingerne tyder på, nemlig at en kommende borgerlig regering ikke kan eksistere uden Liberal Alliances støtte, så
vil den kommende borgerlige regering være tvunget til også at lytte
til Liberal Alliance, og så kan den ikke gennemføre lignende skatteforhøjelser, som man gjorde før 2011.

mærke det overhovedet. Jeg vil slet ikke modsige, at det kan lade sig
gøre fortsat at effektivisere og gøre tingene smartere, men hr. Ole
Birk Olesen får selv bevæget spørgsmålet videre til ikke bare at
handle om daginstitutioner, men også om folkeskolen, ældreplejen
og hele striben af velfærdsservices, som vi gerne vil have skal være
af en ordentlig kvalitet her i landet.
Så prøver vi at tage udgangspunkt i hele paletten. Er det simpelt
hen hr. Ole Birk Olesens påstand, at der – selv om Produktivitetskommissionen advarer mod, at man fortolker kommissionen så firkantet – kan tages de 53 mia. kr., uden at det kan mærkes på kvaliteten?";Ole Birk Olesen
259155;Time;;Kl. 15:09
259166;Time;;Kl. 15:06
259180;title_name;Ordføreren.;Formanden
259205;title_name;Så er det Jesper Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
259265;Time;;Kl. 15:09
259275;Time;;Kl. 15:06
259296;name_party;":
I Liberal Alliances udspil »Råd til at stifte familie« har man et ønske
om at sikre – og det er et citat – familierne bedre mulighed for at
træffe beslutninger om familie- og arbejdsliv.
For mange børnefamilier er det fuldstændig afgørende, at man
har velfungerende daginstitutioner, der både leverer omsorg, pasning
og en pædagogisk indsats for ens børn, så man er tryg ved at aflevere
dem, men jo også, at institutionerne har åbent og i det hele taget kan
levere en ordentlig service til børnefamilierne og til de børn, der er i
institutionerne. Så jeg tror egentlig, at mange familier kunne være
interesseret i at vide, om det kan lade sig gøre at undvære 75 mia. kr.
i den offentlige sektor – hvad Liberal Alliance mener man kan – sådan ganske umærkeligt for daginstitutionerne og pasningstilbuddene
i det hele taget og for børnene.";Jesper Petersen
260144;Time;;Kl. 15:07
260166;name_party;":
Ja, det er det, og det bygger vi på mange gode indsigter. En af dem
er Produktivitetskommissionens indspark. Noget andet er, hvordan
det er foregået på sygehusområdet de senere år, hvor sygehusene i
gennemsnit har effektiviseret for 2,4 pct. om året fra 2004 til 2011 –
og nogle år endnu mere. I 2010 og 2011 effektiviserede sygehusene
for mellem 5 og 6 pct.
Så når det kan lade sig gøre dér, og når Produktivitetskommissionen ser, at det også kan lade sig gøre på ældreområdet og på skoleområdet ude i kommunerne, så kan det også lade sig gøre andre steder. Vi har at gøre med en offentlig sektor, som har været lidt forkælet med hele tiden at have stigende budgetter. Nu skal den sættes lidt
under pres.";Ole Birk Olesen
260883;Time;;Kl. 15:09
260897;title_name;Fru Lone Loklindt for en kort bemærkning.;Formanden
260952;title_name;Ordføreren.;Formanden
260974;Time;;Kl. 15:10
260984;Time;;Kl. 15:07
261006;name_party;":
Det er ikke 75 mia. kr., det er 53 mia. kr.
Ja, det mener vi man godt kan gøre, uden at servicen bliver ringere nogen steder i den offentlige sektor. Det er også det, som regeringens egen produktivitetskommission peger på, og den har jo undersøgt to områder, nemlig skoleområdet og ældreområdet. Og på skoleområdet konkluderer Produktivitetskommissionen, at der kan effektiviseres og på den måde spares 5 mia. kr. alene på skoleområdet,
uden at det går ud over servicen i skolerne, og uden at undervisningen bliver dårligere. Så hvis hr. Jesper Petersen tror på regeringens
egne produktivitetskommission, så bør hr. Jesper Petersen også tro
på, at det ikke alene kan lade sig gøre på skolerne, men også i børnepasningen.
Nogle kommuner er jo meget dyrere, når det handler om at passe
børn, end andre kommuner er. Københavns Kommune bruger mange
flere penge på at passe børn, end andre kommuner gør, men det er
ikke sikkert, at børnepasningen af den grund er bedre. Det kan være,
den bare går op i øv-dage.";Ole Birk Olesen
262023;Time;;Kl. 15:08
262037;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
262067;Time;;Kl. 15:08
262088;name_party;":
Med hensyn til om det lige er 53 eller 75 mia. kr., vil jeg sige, at det
jo skifter lidt for Liberal Alliance, hvor meget man kan undvære i
den offentlige sektor. Det kan altid lade sig gøre, uden at man kan";Jesper Petersen
262317;name_party;":
Ordføreren har til Berlingske Tidende her den 2. september udtalt, at
man sagtens kan effektivisere i den offentlige sektor, uden at borgerne vil mærke det som dårligere service. Citat slut.
Jeg forstår, at Liberal Alliance vil have nulvækst i den offentlige
sektor, og det er jo ifølge deres eget udspil. Det koster 22 mia. kr.,
og så hører vi her, at de også vil effektivisere for 53 mia. kr. Hvis
borgerne ikke kan mærke, at der bliver 75 mia. kr. mindre til service,
altså til børnepasning, skoler og omsorg, hvor meget skal man så
ifølge ordføreren skære ned, før det kan mærkes?";Lone Loklindt
262913;Time;;Kl. 15:10
262927;title_name;Ordføreren.;Formanden
262948;Time;;Kl. 15:10
262970;name_party;":
Jeg må rette spørgeren igen. Der bliver ikke 75 mia. kr. mindre. Altså, det er jo sådan, at regeringen har et ønske om at udvide det offentlige forbrug med 20-22 mia. kr., og den udvidelse ønsker vi ikke
skal finde sted. Vi ønsker i stedet, at der skal spares 53 mia. kr., så
der bliver 53 mia. kr. mindre.
Hvor langt ned man kan gå, uden at det kan mærkes, kan jeg ikke
svare på. Jeg tager udgangspunkt i, at Produktivitetskommissionen
på to udgiftstunge områder siger, at man kan spare mindst 10 pct.,
og det tager vi så udgangspunkt i. Vi siger: Så lad os tage de 10 pct. i
effektiviseringsgevinst, så borgerne kan slippe billigere i skat. Om
det i virkeligheden handler om 15 pct. eller måske endda 20 pct., ved
jeg ikke – det ville mange jo nok opfatte som noget optimistisk –

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

men jeg udelukker ikke, at der kan spares mere end 10 pct., uden at
det kan mærkes, ved at tingene gøres bedre, mere klogt og mere effektivt i den offentlige sektor. 10 pct. er mindstemålet.

45

bruge på alle mulige ting i den private sektor, hvor der så bliver ansat flere mennesker.";Ole Birk Olesen
264091;Time;;Kl. 15:14
264102;Time;;Kl. 15:11
264116;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
264148;title_name;Fru Lone Loklindt.;Formanden
264177;Time;;Kl. 15:14
264187;Time;;Kl. 15:11
264207;name_party;":
Det vil sige, at det ikke er 75 mia. kr., men 53 mia. kr., som man
mener at man kan gøre uden at forringe service, men hvorfor så ikke
75 mia. kr. eller 100 mia. kr.? Hvis man kan effektivisere, uden at
borgerne oplever, at man forringer servicen, hvorfor så være så uambitiøs med de 53 mia. kr.?";Lone Loklindt
264515;Time;;Kl. 15:12
264529;title_name;Ordføreren.;Formanden
264559;name_party;":
Aha, interessant. Liberal Alliance mener, der skal fyres nogle stykker i den offentlige sektor. Nogle stykker – kan vi ikke prøve at få
det lidt mere præcist? Hvor mange offentligt ansatte er det, Liberal
Alliance vil af med? Eller måske endnu klarere, hvis ordføreren ikke
kan give et præcist svar på, hvor mange der skal fyres: Hvor mener
Liberal Alliance at der i dag i den offentlige sektor arbejder for mange mennesker? Det tror jeg der er mange af de folk, der arbejder i
den offentlige sektor i dag, der godt kunne tænke sig vide. Prøv at
nævne nogle konkrete områder.";Thomas Jensen
265146;Time;;Kl. 15:14
265157;Time;;Kl. 15:12
265179;name_party;":
Fru Lone Loklindt kan jo se, hvor meget bøvl vi har med folk, der
mener, at selv det mindstemål på 53 mia. kr., som Produktivitetskommissionen anslår, er alt for vildt. Det gælder jo også for spørgerens eget parti, at de synes, at det er alt, alt for vildt.
Så vi tager bare udgangspunkt i det, som kommer fra Produktivitetskommissionen, som siger mindst 10 pct. Så siger vi: Så lad os da
gøre det. Og hvis det er sådan, at når vi har nået de 10 pct. i effektiviseringer og har set, at det er lykkedes, altså at vi har sparet pengene, og at servicen ikke er blevet dårligere, så kan vi gå nogle skridt
videre, jamen så synes jeg da, at vi skal gøre det. Men indtil videre
nøjes vi med de 10 pct., som er mindstemålet.";Ole Birk Olesen
265908;Time;;Kl. 15:12
265922;title_name;Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
265973;Time;;Kl. 15:12
265992;name_party;":
Ifølge Liberal Alliances eget udspil, som hedder »Ingen skal forsørge staten, før man kan forsørge sig selv«, ville 10.000 personer ekstra komme i arbejde, hvis man laver skattelettelser for 41 mia. kr.
Mit spørgsmål er så: Hvor mange offentligt ansatte vil miste deres
arbejde, hvis man gennemfører besparelser for 75 mia. kr., som jo
også er Liberal Alliances politik?";Thomas Jensen
266374;Time;;Kl. 15:13
266388;title_name;Ordføreren.;Formanden
266409;Time;;Kl. 15:13
266431;name_party;":
Det kommer jo lidt an på, hvordan man sammenstrikker effektiviseringen. Men det er da nogle stykker. Det er nogle stillinger, som bliver nedlagt i den offentlige sektor, men uden at folk behøver at blive
fyret. Man kan jo gøre det ved naturlig afgang. Det gør man andre
steder, f.eks. i kommuner: Når folk forlader deres stilling, fordi de
skal på pension, eller fordi de har fået andet job, så genbesætter man
ikke alle stillingerne, og så får man en reduktion af medarbejderstaben ved naturlig afgang. Men det er jo sådan, og det er også en del af
regeringens økonomiske modeller, at hvis beskæftigelsen falder et
sted, f.eks. i den offentlige sektor, så er forventningen, at folk får et
arbejde i den private sektor i stedet. Når folk får flere penge mellem
hænderne grundet en lavere skat, så har de jo også flere penge at";Ole Birk Olesen
267273;title_name;Ordføreren.;Formanden
267294;Time;;Kl. 15:14
267316;name_party;":
Ja, så må jeg jo så lige rette spørgeren igen, for jeg sagde ikke noget
her om, at folk skal fyres. Jeg sagde udtrykkeligt det modsatte. Jeg
sagde, at man ikke behøver at fyre en eneste offentligt ansat. Man
kan bare gøre, som man gør i f.eks. Horsens Kommune, hvor det er
sådan, at hver gang 18 går på pension eller forlader deres stilling i
kommunen, fordi de har fået andet job, så ansætter man 17 nye i stedet for 18 nye. Så sker der en reduktion af stillingerne i kommunen,
men uden at nogen bliver fyret. Det er jo bare et spørgsmål om, at
man udruller det her over en længere årrække og ikke fra den ene
dag til den anden. Vi har ikke planer om, at det her skal udrulles fra
den ene dag til den anden. Vi mener, at der skal ske en effektivisering på 1½ pct. om året, og det giver plads til, at det kan ske ved naturlig afgang.";Ole Birk Olesen
268161;Time;;Kl. 15:15
268175;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
268223;Time;;Kl. 15:15
268240;name_party;":
Det vil altså sige, at man godt kan regne ud, at der vil komme 10.000
flere i arbejde, hvis man bruger 41 mia. kr. – som det foreslås i Liberal Alliances udspil – men når man så skal fjerne 75 mia. kr. fra den
offentlige sektor, som er den anden del af det, vil der forsvinde
»nogle stykker«. Det var det udtryk, ordføreren brugte.
Kunne man prøve at uddybe de her 75 mia. kr.: Hvor mange
»nogle stykker« færre ansatte vil det så være i den offentlige sektor,
og på hvilke områder vil de her »nogle stykker« så skulle forsvinde
fra den arbejdsplads, de har i dag? Er det på ældreområdet? Er det i
uddannelsessektoren? 75 mia. kr. er immervæk en slags penge. Hvor
henne er det at de her »nogle stykker« skal forsvinde?";Jonas Dahl
268969;Time;;Kl. 15:16
268983;title_name;Ordføreren.;Formanden
269004;Time;;Kl. 15:16
269026;name_party;":
Vores udgangspunkt for at styre den offentlige økonomi er jo, at der
ikke skal bruges flere penge og være flere ansatte end nødvendigt for

46

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

at levere den service, som vi som politikere har besluttet skal leveres
af den offentlige sektor.
Vi bedriver ikke offentlige økonomi, ud fra den betragtning at vi
skal have flest mulig ansat i den offentlige sektor, og jeg troede
egentlig også, at SF var gået væk fra det der. Altså, er det sådan, at
SF vil bevare et vist antal mennesker i den offentlige sektor, fordi
man på en eller anden måde vil holde hånden under ledigheden? Eller har SF meldt sig ind i den samme virkelighed, som vi andre befinder os i, hvor vi ikke mener, at man kan skabe beskæftigelse i
Danmark på lang sigt ved at have flere og flere mennesker ansat i
den offentlige sektor. Beskæftigelsen i den offentlige sektor skal være begrundet med, at der skal udføres en service. Den skal ikke være
begrundet med, at man har brug for at opsuge ledighed.";Ole Birk Olesen
270047;Time;;Kl. 15:17
270061;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
270086;Time;;Kl. 15:17
270103;name_party;":
Jeg tror, det ville være nemmere for alle, hvis ordføreren i det mindste svarede på de spørgsmål, der bliver stillet. Det er jo et fint retorisk træk bare at stille et modspørgsmål herned i salen. Det fungerer
jo heldigvis sådan, at når man er ordfører og står på talerstolen, prøver man i det mindste at svare på de spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg vil gerne spørge igen for at se, om vi kan få et lidt klarere
svar. Der skal fjernes 75 mia. kr. i forhold til det, regeringen lægger
op til, i den offentlige sektor, og ordføreren siger så, at der vil være
nogle stykker, der ikke fortsat vil være i arbejde i den offentlige sektor. Hvor i den offentlige sektor skal de her »nogle stykker« forsvinde fra? Og kan ordføreren sådan løfte sløret for, hvor mange »nogle
stykker« de her 75 mia. kr. svarer til konkret i antallet af ansatte i
den offentlige sektor, som vil forsvinde?";Jonas Dahl
270994;Time;;Kl. 15:17
271008;title_name;"Ordføreren.

man ligger i en hospitalsseng, når man skal til læge? Hvor er det, Liberal Alliance vil have brugerbetaling på sundhed?";Formanden
271150;Time;;Kl. 15:19
271164;title_name;Ordføreren.;Formanden
271185;Time;;Kl. 15:19
271207;name_party;":
Vi foreslår en brugerbetaling på omkring 100 kr., måske 150 kr., hos
privatpraktiserende læger og hos speciallæger. Det er et forslag, der
kommer fra Velfærdskommissionen, og som vi har taget til os, og
som efter vores mening vil bidrage til, at danskere, som i dag ikke
tænker sig om en ekstra gang, inden de går til læge, gør det. Vi ved
jo alle sammen, at der også er ældre mennesker i det her samfund,
som også bruger lægen som sådan en samtalepartner osv., og vi ved,
at danskerne bruger den privatpraktiserende læge meget mere, end
f.eks. svenskerne gør, hvor der er en lille brugerbetaling på det at gå
til læge. Og vi vil bare gerne have det her overforbrug af læge lidt
ned, sådan at vi på den måde kan bruge pengene mere effektivt i den
offentlige sektor på ting, der batter noget.";Ole Birk Olesen
272010;Time;;Kl. 15:20
272024;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
272059;Time;;Kl. 15:20
272086;name_party;":
Jamen det er da meget interessant, for det lyder jo, som om hr. Ole
Birk Olesen og Liberal Alliance med vanlig stil lægger op til, at det
er de svageste borgere i samfundet, der skal betale mest for den politik, som Liberal Alliance fører. Jeg kan her forstå, at de udsatte, de
fattige, de ældre på fuldstændig lige vilkår med de rigeste i det her
samfund åbenbart skal betale penge for at gå til læge. Det er meget
interessant, og det synes jeg var rigtig nyttigt for tilhørerne og for seerne at blive gjort opmærksom på.";Pernille Vigsø Bagge
272620;Time;;Kl. 15:20
272631;Time;;Kl. 15:18
272653;name_party;":
Det kan jeg ikke svare på, for når vi f.eks. vil stille som et krav, at
kommunerne skal bruge 1,5 pct. færre penge om året i de kommende
år frem til 2020, har jeg ikke hånds- og halsret over, hvor kommunerne vælger at effektivisere, så tingene kan gøres billigere. Regeringen har heller ikke hånds- og halsret over det. Når regeringen har
som plan, at det offentlige forbrug skal reduceres med 12 mia. kr.,
kan regeringen heller ikke sige: Jamen det er så dén hjemmehjælper,
eller det er dén vejmand, som må miste arbejdet. Det kan regeringen
ikke gøre, og jeg kan ikke gøre mere, end regeringen kan. Regeringen har mange flere embedsmænd til at svare på den slags spørgsmål, end jeg har.";Ole Birk Olesen
273353;Time;;Kl. 15:18
273367;title_name;Ordføreren.;Formanden
273388;Time;;Kl. 15:20
273410;name_party;":
Det er ikke rigtigt, at det er de svageste, der kommer til at betale en
masse her, for vores forslag indeholder, at hvis man har en kronisk
sygdom, som gør, at man skal gå mere til læge end mennesker, som
ikke har en kronisk sygdom, skal, så får man dækket ekstraregningen
af det offentlige. Så skal man ikke betale det ekstra, når man først er
nået op på et vist antal lægebesøg: der er et loft over, hvor meget
man kan komme til at betale. Så det er ikke rigtigt, at svage og syge
mennesker kommer til at betale enorme summer til det her. De kommer til betaling meget lille sum, og det mener vi sagtens kan forsvares.";Ole Birk Olesen
274041;Time;;Kl. 15:21
274055;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
274090;Time;;Kl. 15:18
274117;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Liberal Alliance tidligere har været ude at plædere for brugerbetaling inden for sundhedsvæsenet. Det er jo også en
måde, man kan finansiere de skattelettelser på, som partiet ønsker at
gennemføre. Jeg synes, det ville være relevant for tilhørerne og for
seerne nu her at få at vide, hvor det præcis i sundhedsvæsenet er,
man skal have tegnebogen op. Er det, når man er på skadestuen, når";Pernille Vigsø Bagge
274544;title_name;Den sidste for en kort bemærkning er fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
274617;Time;;Kl. 15:21
274645;name_party;":
Jeg synes, det er befriende, at ordføreren for Liberal Alliance næsten
siger, at der ingen grænser er for, hvor meget der kan effektiviseres.
Nu har ordføreren så holdt sig til de beskedne 53 mia. kr., der lige
kan hives ud af den offentlige sektor, og helt uden at vi mærker det.
Hvis vi nu lægger det til side, så er der jo så også Liberal Alliances forslag om at fordoble bundfradraget, en marginalskat på maks.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

40 pct. og en række andre skattelettelser, som Liberal Alliance gerne
ser indført, samtidig med at man altså vil bevare en eller anden form
for velfærdssamfund, må vi forstå. Så kunne ordføreren ikke prøve
at konkretisere, hvordan man så vil finansiere de yderligere ting, altså bundfradrag, skatteprocent og skattelettelser?";Sofie Carsten Nielsen
275439;Time;;Kl. 15:22
275453;title_name;Ordføreren.;Formanden
275474;Time;;Kl. 15:22
275496;name_party;":
Jamen bundfradraget, som vi vil øge til 7.000 kr. om måneden for
alle i arbejde, er jo finansieret, ved at vi henter gevinsten hjem fra
effektiviseringer på 10 pct. i den offentlige sektor. Så har vi andre
finansieringselementer, herunder også det, man tager ind via nulvækst frem for den forbrugsvækst i den offentlige sektor, som regeringen ønsker: vi har et finansieringsbidrag fra en mindre erhvervsstøtte, for der gives meget store summer i direkte støtte til erhvervslivet, som vi vil beskære med 10 mia. kr.
Vi har en række ekstra finansieringselementer, som vi også har
redegjort for i vores plan, som vi gik til valg på i 2011. Den kan findes på nettet, hvis man har brug for yderligere uddybning.";Ole Birk Olesen
276214;Time;;Kl. 15:23
276228;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
276264;Time;;Kl. 15:23
276292;name_party;":
Tak for det. Der har jeg skam været, og det er derfor, at jeg stadig
væk er i tvivl om, hvor det helt konkret er, at vi skal effektivisere
endnu mere eller måske udlicitere, for jeg mener også at have læst
netop på nettet, at det er sådan en del af den finansiering skal findes.
Så er det inden for ældresektoren, det skal ske? Er det på sundhedsområdet? Eller er det på uddannelsesområdet?";Sofie Carsten Nielsen
276694;Time;;Kl. 15:23
276708;title_name;Ordføreren.;Formanden
276729;Time;;Kl. 15:23
276751;name_party;":
Vores plan fra 2011 om at udlicitere og derved spare, så vidt jeg husker, 10 mia. kr. er nu rykket ind under den hat, der hedder 10 pct.
effektiviseringer i den offentlige sektor, så dem kan vi ikke tage to
gange. En måde at effektivisere den offentlige sektor på er jo ved at
benytte mere udbud f.eks. ude i kommunerne, så det tager vi ind dér.
Men jeg kan forsikre, at vi har mere finansiering, end vi har af
udgift til lettelsen af skatten i vores forslag, og når vi på et tidspunkt
får samlet det hele i en stor 2020-plan, så vil man se, at vi bidrager
med mere til at sænke gælden i det offentlige, end andre partier gør.";Ole Birk Olesen
277389;Time;;Kl. 15:24
277403;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det hr. Mike Legarth som
konservativ ordfører.";Formanden
277501;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
277531;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi debatterer jo finanslovoplægget, som jeg synes
først og fremmest er kendetegnet ved, at der, på trods af at regeringen fire gange i træk har fejlvurderet skønnet for væksten – det er
altså ikke gået, som man havde håbet – ikke er nogen direkte initiativer og målrettede tiltag, som kunne adressere den problemstilling.

47

Vi er nødt til at få gang i væksten for at kunne betale regningerne: at få gang i hjulene og tro på fremtiden og have en optimisme er
det, der skal til. Der savner vi en stor erhvervspakke, som kunne have gjort det billigere og nemmere at producere på arbejdspladserne,
gjort det mere motiverende at tage et arbejde, fjernet de byrder, forhindringer og stopklodser, der findes for især de mindre virksomheder – de små virksomheder, håndværksvirksomheder – så man på
den måde kunne få gang i hjulene. Men det ser vi desværre ikke noget af. Et af regeringens forslag er at fremrykke nogle offentlige investeringer. Der kender vi jo proceduren: Det skal først planlægges,
så skal det i udbud, og så er vi ikke engang sikre på, at det er danske
virksomheder, der får opgaven, og at det er danske arbejdere, der
kommer til at udføre opgaven. Så det er ikke den vej, vi skal.
Vi vil forsøge at overbevise regeringen om, at der skal foretages
prioriteringer og findes besparelser, sådan at der er midler til rådighed til at gøre noget for dansk erhvervsliv, sådan at vi kan sikre de
arbejdspladser, vi har, så der for den enkelte er sikkerhed for jobbet,
så man kan sørge for sig selv og sin familie og sikre niveauet for den
levevis, som man har. Vi skal også sikre, at der kan komme nye arbejdspladser til, og at vi kan bevare de virksomheder, vi har, men vi
skal også gerne kunne tiltrække nye. Så det kræver vigtige prioriteringer, så vi får skaffet et råderum, så vi kan få gang i den vækst, vi
alle er så afhængige af.
Der har vi jo så, samtidig med at regeringens forslag til finanslov
kom, leveret Det Konservative Folkepartis økonomiske plan, nemlig
det, der hedder 2020-planen, hvor vi jo adresserer mange af de ting,
vi gerne vil. Det er et katalog, hvor man kan tage udgangspunkt i finansloven, og hvor der ikke er nogen tvivl om, at det første, vi vil
gøre, er nogle af de ting, som jeg her har peget på, nemlig fjerne topskatten for den enkelte for at motivere til at gøre mere og turde tage
en risiko. Det er det samme for virksomhederne, nemlig sænke selskabsskatten til 15 pct. for på den måde at få investeret mere i kapitalapparatet og få gjort det mere interessant at foretage investeringer
og turde tage satsninger. Alt sammen til gavn for familien Danmark
og indtjeningen. For vi skal jo huske på, at de penge, som vi her sidder og fordeler, kommer et sted fra, nemlig ude fra virksomhederne.
De nye initiativer, vi vil tage, er nulvæksten, som vi har været inde på, hvor vi jo altså kan bevare det samme antal medarbejdere og
det samme vareindkøb, som vi har i dag – pris- og lønudviklingen
bliver altså fremskrevet, sådan at man følger den udvikling, så det er
det samme, og så skal der selvfølgelig foretages nogle prioriteringer
i den forbindelse. Men det er jo også det, som vi har gode regionsråd, kommunalbestyrelser og Folketinget til at gøre.
Så er der en demografisk udvikling, som vi bliver ramt af. Der
har vi jo afsat midler til at prioritere de ting, som vi der synes er vigtige at håndtere, så vi ikke får et efterslæb på de områder. Vi vil gerne have et dygtigere Danmark. Vi synes, det er vigtigt, at vi får investeret i øget forskning og innovation, så der til enhver tid er et rigtig godt rekrutteringsmateriale for virksomhederne, at vi går forrest,
når det gælder opfindelser og innovation, sådan at vi som et konkurrenceland sidder forrest i vognen, når konjunkturerne vender og opsvinget forhåbentlig snart kommer.
Vi vil lette selskabsskatten, og vi vil fjerne forhindringer og byrder for erhvervslivet samlet set. Så har vi et højere beskæftigelsesfradrag, fordi vi synes, at der skal være større forskel på at være på
passiv forsørgelse og selv tage ansvaret for sit eget liv og livsførelse
og for de regninger, der skal betales der. Det skal der være en større
gevinst ved, og derfor vil vi forhøje beskæftigelsesfradraget. Vi vil
rulle NOx-afgiften tilbage. Vi vil afskaffe reklameafgiften. Vi synes,
det er vigtigt, at man samlet set giver mere frihed tilbage til familierne, og det kan man gøre ved f.eks. at forbedre boligjobordningen.
Der vil vi jo hæve beløbet til 40.000 kr., og vi vil udvide ordningen,
så den ligner den, de har i Sverige, hvor den også omfatter hjemmeservice, for på den måde at give familierne en hjælpende hånd.

48

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Mike Legarth
282215;Time;"Så vil vi afskaffe en lang række afgifter på dagligvarer, for at
man ikke skal blive mødt af nogle urimelige afgifter. Og vi vil gerne
have ølafgiften væk. Vi har jo taget et langt skridt i forbindelse med
Vækstplan DK, men vi mangler altså stadig væk nogle ting, og dem
vil vi prioritere. Så vil vi fastfryse grundskylden, fordi vi synes, det
er fuldstændig urimeligt, at den bliver ved med at stige år for år. Den
skal fastfryses, sådan at boligejerne ved, hvad de har at gøre med, og
at de ikke skal blive ramt af de her helt urimelige stigninger. Og når
den tid kommer, vil vi også gerne se på arveafgiften, som vi også synes er en helt urimelig skat at skulle betale.
Men når vi nu på mange måder omfordeler, skal vi også stadig
væk blive ved med at tage hensyn til de mest udsatte, de svageste i
vores samfund: dem skal vi altid sørge for at der er en hånd under.
Det er klart, at dem, der gerne vil, og dem, der bare ikke kan, selvfølgelig skal møde en hjælpende hånd.
Så skal vi passe på vores natur, og der vil blive afsat passende
med penge til, at vi kan få en egentlig naturstrategi, så vi passer på
natur og miljø.
Vi vil gerne prioritere politiet. Vi bliver i mit parti – alle som en
– hvidglødende af raseri, når vi ser, at der er nogen, der forhindrer
politiet i at arbejde: når vi ser, at brandvæsenet ikke kan komme
frem: når vi ser ambulancepersonale, der ikke kan komme ud og udføre de opgaver, de er bestilt til. Det er en fuldstændig uacceptabel
holdning – først og fremmest blandt vores unge generation. Den skal
vi have ændret på, og det er, uanset om man er hvid, rød, blå, gul,
grøn, sort, brun, eller hvad man nu er. Det er en tilstand, vi skal have
ændret på. Den respekt for vores offentlige myndighed skal vi have
tilbage. Og er der nogle andre særlige ting, som politiet gerne vil prioritere, vil vi gerne medvirke til at finde penge til det.
Det har – også da vi sad i regering – været svært for os at få tilstrækkeligt med midler til politiet, sådan at man kunne få udført de
politiopgaver, som vi fra konservativ side gerne ville have udført –
vi har jo også siddet på ministerposten. Det håber vi bliver lidt nemmere i fremtiden. Vi kan i hvert fald høre mange steder fra, fra mange partier, at man egentlig gerne vil være med til at sætte den dagsorden. Det håber vi så også gælder, når nu vi mødes ved forhandlingsbordet.
Kulturen vil vi gerne forbedre forholdene for. Og udenrigstjenesten synes vi er blevet beskåret lige rigeligt, og det vil vi gerne kompensere lidt for.
Så er der en meget vigtig ting, for en af de ting, der også kendetegner finansloven, er jo, at gælden stiger på de offentlige finanser år
for år. Og der er både noget, der hedder ØMU-gæld, og noget, der
hedder statsgæld og nettogæld og det ene med det andet. Men i hvert
fald er det sådan, at vores statsgæld stiger med 100 mio. kr. om dagen, og Det Konservative Folkeparti synes, det er på tide, at vi får taget hånd om den problemstilling, og at vi får aftalt et betydeligt beløb til at komme af med den statsgæld, sådan at vi ikke bliver ved
med at stifte gæld og bruge penge på renter. Der er det selvfølgelig
meget bedre, at vi i stedet for at bruge pengene på renter bruger penge på at sænke skatter og afgifter og fjerne nogle af de byrder, som
borgere og virksomheder oplever i det daglige. Så væk med gælden.
Vi skal tage hensyn til den demografiske udvikling, altså den forskel, der er på befolkningsgruppernes størrelse. Vi ved, at der kommer flere ældre og færre børn. Der skal foretages nogle prioriteringer
i den forbindelse. Forskning og innovation skal være med til at drive
Danmark frem. Selskabsskatten skal sænkes til 15 pct. Beskæftigelsesfradraget skal hæves med, hvad der svarer til 6 mia. kr. om året.
Grundskylden skal fastfryses, så den fremover kun stiger med inflationen, for så ved boligejerne, hvad de har at gøre med. Så får vi sat
en effektiv stopper for det. Og boligjobordningen skal gøres permanent. Som sagt vil vi afskaffe 28 dagligvareafgifter for at forbedre
konkurrencen og gøre det billigere at købe de varer. Vi vil fjerne

nogle af de afgifter, som er en forhindring for erhvervslivet i hverdagen – NOx-afgiften, reklameafgiften. Vi vil fjerne arveafgiften. Og
vi vil afsætte 1,5 mia. kr. til særlig udsatte samfundsgrupper. Vi vil
afsætte 300 mio. kr. til en national naturfond. Og så vil vi nedsætte
en prioriteringskommission, hvilket er helt afgørende for os. For vi
skal have fundet ud af, hvordan vi bedst bruger vores penge, sådan at
vi kan øge vores forskningsaktiviteter til 1,25 pct. af bruttonationalproduktet. Det tror vi er helt afgørende for, at Danmark kan blive
ved med at være forrest i udviklingen af et effektivt erhvervsliv,
hvor man stadig væk er innovativ og forrest med opfindelser, hvilket
jo gør, at man kan producere varer, ydelser og produkter i Danmark,
der måske nok er lidt dyrere at producere, end det er andre steder,
men hvis de har et niveau, som ingen andre kan producere på, kan
man tillade sig den merpris, og der bliver man så alligevel konkurrencedygtig. Så det er også en vigtig dagsorden.
Det er sådan i hovedtræk de ting, som vi vil prioritere. Nu kommer vi så til forhandlingerne om finansloven, og vi vil jo fra konservativ side gøre alt det, vi kan, for at vriste Enhedslisten ud af kløerne
på regeringen, og der vil vi gerne byde os til og deltage i forhandlingerne. Måske bliver det kun delforhandlinger, måske bliver det om
hele finansloven, hvem ved? Vi ved godt, at det bliver svært, men vi
er særlig frygtsomme, fordi vi ved, at Enhedslisten er et socialistiskkommunistisk parti, og vi mener ikke, det er godt for Danmark, at
regeringen er afhængig af det parlamentariske grundlag. Det kan få
en frygtelig indflydelse, især på vores virksomheder og de borgere,
der kan og vil noget. Så derfor kan man være sikker på en konstruktiv hånd fra Det Konservative Folkeparti, og vi glæder os til forhandlingerne.";Kl. 15:29
288136;Time;;Kl. 15:34
288150;title_name;"Der er foreløbig syv, der har bedt om korte bemærkninger, og først
er det fru Lotte Rod.";Formanden
288248;Time;;Kl. 15:34
288264;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose De Konservative for, at de har lagt
deres politik tydeligt frem og er så ærlige omkring det – også om,
hvilke konsekvenser der følger af den politik. Samtidig hører vi jo
også, at der er ret stor forskel blandt de blå partier på, hvad de har af
krav til offentlig vækst. På den ene side har vi Liberal Alliance, der
vil skære ned med 1½ pct. om året, og på den anden side har vi
Dansk Folkeparti, som vil have en vækst i det offentlige på de her
0,8 pct.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre den konservative ordfører, hr. Mike Legarth, om han mener, der er behov for en fælles,
samlet plan for de blå partier.";Lotte Rod
288922;Time;;Kl. 15:35
288936;title_name;Ordføreren.;Formanden
288957;Time;;Kl. 15:35
288976;name_party;":
Nej, det mener jeg egentlig ikke. Altså, vi er jo her i Folketinget som
selvstændige, individuelle partier, og når jeg arbejder med politik,
når jeg mødes med mine politiske kollegaer, tager jeg udgangspunkt
i det konservative ståsted, og hvad der er vores værdiramme, og så
vil jeg gøre det krystalklart for vælgerne, hvad de får ved et kryds
hos os. Jeg beskæftiger mig ikke med, hvad Liberal Alliance og
Venstre og Dansk Folkeparti mener. Det skal de selv stå til ansvar
for. Men jeg mener selvfølgelig, at det er vigtigt, at der er sådan en
vis samhørighed i den blå blok, og det har jeg også konstateret at der
er. Men hvordan de andre borgerlige partier placerer sig, skal være
op til dem.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Mike Legarth
289725;Time;;Kl. 15:36
289739;title_name;"Fru Lotte Rod.

plan, og vi har i øvrigt op igennem vores hundredårige historie gjort
meget for at slå fast, hvad man får ved et kryds hos Det Konservative Folkeparti. Så jeg forstår godt nysgerrigheden, men man kan jo
læse om det i planen.";Formanden
289990;Time;;Kl. 15:36
290006;name_party;":
Der skal jo ske en lille smule med meningsmålingerne, hvis hr. Mike
Legarth skal være fuldstændig ligeglad med, hvad både Dansk Folkeparti og Liberal Alliance måtte mene, for jeg har selvfølgelig stor
respekt for, at man som parti mener noget – det er jo meget godt at
være tydelig omkring det – men en finanslov kræver altså trods alt
også, at man kan finde nogle kompromiser. Så jeg kunne godt tænke
mig at vide: Hvornår får vælgerne et svar på, hvad de egentlig kan
forvente sig af de blå partier? Og er det, at man vil barbere ned med
1½ pct. om året, eller er det, at man vil have en vækst på 0 pct., eller
er det 0,8 pct.?";Lotte Rod
290646;Time;49;Kl. 15:36
290661;Time;;Kl. 15:38
290675;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
290710;Time;;Kl. 15:38
290737;name_party;":
Jamen der er ikke gået noget galt, for det er jo os, der sidder i regering, og det er De Konservative, der er i opposition, og det er rigtig
godt for Danmark. Jeg er da enig i, at partierne skal være forskellige,
men 80 mia. kr. er trods alt alligevel noget, der er til at tage og føle
på. Men jeg ville høre, om De Konservative, når man nu er så ærlige
i forhold til, hvad en nulvækst har af konsekvenser, så kunne forestille sig at indgå i en regering med Dansk Folkeparti, som ønsker en
vækst på 0,8 pct.";Lisbeth Bech Poulsen
291260;title_name;Ordføreren.;Formanden
291282;Time;;Kl. 15:39
291292;Time;;Kl. 15:36
291311;name_party;":
Jamen det har netop været meget vigtigt for os i Det Konservative
Folkeparti at gøre det krystalklart for vælgerne, hvad vi står for, og
hvad man får ved et kryds hos os. Derfor er det konservative menukort jo lagt frem i vores 2020-plan. Der fortæller vi i hvert fald meget grundigt, hvordan vi finder pengene, og hvordan vi vil bruge
dem. Så er der en masse værdipolitik derimellem, men der er ikke
nogen, der kan beskylde os for ikke at tale helt klart. Vi lærte jo i
VK-tiden, at man skal passe på med at gå for langt i kompromiserne,
man skal passe på med at udvande sin egen politik. Så vi har været i
det politiske værksted, og det er slået fast med syvtommersøm, hvad
vi står for.";Mike Legarth
292011;Time;;Kl. 15:37
292025;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
292087;title_name;Ordføreren.;Formanden
292108;Time;;Kl. 15:39
292127;name_party;":
Indledningsvis vil jeg med hensyn til det med, at det kan gå galt, sige, at jeg mener, at det går galt, når man ikke kan svare på, hvad forskellen er på to forskellige partier, og jeg mener også, at dommen
var ubønhørlig, altså, man blev jo straffet for det. Men lad det nu ligge, jeg skal jo ikke gøre mig til dommer over SF's situation: jeg skal
bare sige, at vi i hvert fald til enhver tid vil sørge for at markere klart
og tydeligt, hvad vi står for.
Med hensyn til, om Dansk Folkeparti kan gå i regering med os i
blå blok, vil jeg sige, at vi først og fremmest koncentrerer os om
igen at blive et stærkt parti og at opnå en betydelig større tilslutning,
end vi har i dag. Men skulle det ske, at vi igen kommer i regering, så
ser jeg ikke, at der er noget til hinder for, at Dansk Folkeparti er en
del af blå blok.";Mike Legarth
292958;Time;;Kl. 15:37
292985;name_party;":
Men kan hr. Mike Legarth ikke forstå vores nysgerrighed i forhold
til den regering, som måske kommer en dag med den borgerlige
bloks partier, når der er 80 mia. kr. til forskel på de økonomiske planer, der bliver lagt frem, alene til 2020?";Lisbeth Bech Poulsen
293236;Time;;Kl. 15:37
293250;title_name;Ordføreren.;Formanden
293271;Time;;Kl. 15:38
293290;name_party;":
Jo, jeg kan godt forstå nysgerrigheden. Men jeg kan jo huske, at Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne, da man gik til valg, gik
til valg på en samlet plan, og at man, da man i valgkampen blev
spurgt, hvad forskellen var på de to partier , så ikke kunne svare på
det, eller også ville man ikke svare på det. Med al respekt og uden at
være polemisk vil jeg sige, at man jo kunne se, hvor galt det så gik
bagefter. Nu vil man da forhåbentlig ikke lokke Det Konservative
Folkeparti i den samme fælde? For det er jo det, jeg kan høre at man
forsøger på. Men vi kunne bare aldrig drømme om at gå i den form
for fælde, for der skal selvfølgelig være forskel på partier. Ellers
skulle man som parti opløse sig selv, altså hvis man ikke mente, at
man havde en særskilt platform i forhold til andre partier. Men det
har vi, og det har vi nu slået fast med syvtommersøm i vores 2020-";Mike Legarth
294184;Time;;Kl. 15:40
294198;title_name;Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
294248;Time;;Kl. 15:40
294266;name_party;":
Vores politik skal være krystalklar, siger hr. Mike Legarth fra Det
Konservative Folkeparti. Det virker også meget krystalklart, når det
er, man siger, at man sådan set er parat til at have færre offentlige
ansatte, for at kunne fjerne arveafgiften for de rigeste. Er det så krystalklart, at man fra Det Konservative Folkepartis side er parat til at
sige, at man vil afskedige SOSU-assistenter, folkeskolelærere og pædagoger for at få råd til, at de rigeste ikke skal betale arveafgift? Er
det, som Det Konservative Folkeparti står for, så krystalklart?";Rasmus Prehn
294831;Time;;Kl. 15:40
294845;title_name;Ordføreren.;Formanden
294866;Time;;Kl. 15:40
294885;name_party;":
Tak til hr. Rasmus Prehn for en lidt manipulerende tale, som det
sædvanligvis er i de her skarpe debatter. Men det er sådan, spillet er,
det accepterer jeg, der er intet problem i det. Altså, når det gælder
arveafgiften, der bliver slettet, er det jo ikke et spørgsmål om de rigeste. For det gælder jo alle, selv dem, der kun har 1.000 kr., eller

50

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

som har lidt over det minimumsbeløb, der skal betales arveafgift af.
Det er et faktum. Det her er et holdningsspørgsmål, det er et princip.
Er det rimeligt, at man skal betale arveafgift af nogle penge, som
man har tjent, og som man allerede en gang har betalt skat, moms og
afgifter af? Nej, det er det ikke, og derfor skal den afskaffes. Der er
ingen fornuft, rimelighed eller retfærdighed i, at man skal betale den,
og derfor vil vi af med den.
Det næste, hr. Rasmus Prehn så siger, er, at vi vil fyre den ene og
den anden, at vi vil minimere og beskære, og at tingene skal ligne en
nedbrændt negerlandsby, når vi har været med ved bordet: det kan
jeg forstå på det. Men sådan er det ikke, og sådan bliver det ikke.
Det, vi siger, er, at den offentlige sektor har en passende størrelse i
dag. Det serviceniveau, man kender i dag, vil vi gerne bevare, og der
skal være penge mindst til det. Så må det godt efterfølgende blive
bedre, hvis vi tjener penge nok til det. Men det er ikke dér, vi er i
dag. Så nu vil vi bevare den størrelse, den offentlige sektor har, for
den regning kan vi betale.";Mike Legarth
296385;Time;;Kl. 15:41
296396;Time;;Kl. 15:43
296410;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
296469;Time;;Kl. 15:43
296497;name_party;":
Tak for det. Jeg sætter også stor pris på ordførerens og hans partis
ærlighed, med hensyn til at vi lægger kortene på bordet og så tager
vi den derfra. I den 2020-plan, som man lige har fremlagt, siger man
jo åbent og ærligt, at forskellen mellem nulvækst og den vækst i det
offentlige forbrug, som regeringen har lagt op til, svarer til 33.000
færre offentligt ansatte. Det er det, man skriver, og det tal dækker
over en stigning i antallet af offentligt ansatte på de her 9.000, hvis
man har regeringens vækst i det offentlige forbrug, og så et fald på
24.000 som følge af nulvækst. Jeg kan se, at ordføreren nikker. Så
jeg skal bare have bekræftet, at det altså er sådan, man skal forstå
nulvækst – forskellen mellem nulvækst og regeringens vækstrate på
de her i gennemsnit 0,6 pct. frem mod 2020.";Sofie Carsten Nielsen
297309;Time;;Kl. 15:44
297323;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
297350;Time;;Kl. 15:42
297368;name_party;":
Hr. Mike Legarths tale blev kortvarigt lige lidt ulden, og det er jo
meget rart, at han så alligevel holder fast i det krystalklare budskab.
For det, vi kan høre, er, at man er parat til, at der skal afskediges
nogle i den offentlige sektor, for at arveafgiften kan blive fjernet for
de allerrigeste – for det er jo dem, der får glæde af, at arveafgiften
bliver fjernet, først og fremmest. Så det er jo et meget krystalklart
budskab, der kommer fra Det Konservative Folkeparti, altså at man
er parat til at give de her fyresedler for at kunne finansiere det andet.
Det er jo virkelig klar tale. Hvad siger hr. Mike Legarth og Det Konservative Folkeparti så til Venstres stil i den her debat? Det Konservative Folkeparti lægger selv ikke fingrene imellem, man er meget
klar osv., men hvordan kan man karakterisere den måde, som Venstre fører politik på på det her område? For det er jo ikke så klart.
Hvad for nogle ord ville hr. Mike Legarth sætte på i forhold til Venstres politik?";Rasmus Prehn
298362;Time;;Kl. 15:42
298376;title_name;Ordføreren.;Formanden
298397;Time;;Kl. 15:42
298416;name_party;":
Jamen Venstre er deres eget parti, og hvad de gør, skal jeg jo ikke
blande mig i, og det skal jeg ikke kommentere. Det er jo op til Venstre. De gør det, som de synes er rigtigt. Det er et forhold mellem
Venstre og deres vælgere og deres potentielle vælgere, og det har jeg
hverken tænkt mig at kommentere, blande mig i eller forholde mig
til.
Men jeg kan sige til hr. Rasmus Prehn, at det jo er en fuldstændig
forkert udlægning at sige, at vi vil fyre folk. Det er jo manipulation
for åben skærm. Altså, det er ikke det, vi siger. Vi siger, hvis jeg
skal hjælpe hr. Rasmus Prehn lidt på vej med at være rimelig ærlig i
det, man forsøger at sige, at der har været en stigning i væksten i den
offentlige sektor fra år til år. Den vil vi gerne stoppe, så der ikke kan
blive ved med at blive ansat det antal medarbejdere i den offentlige
sektor, som der var lagt op til, hvis stigningerne havde fortsat. Men
når man siger, at det er nulvækst, og at man vil bevare det antal ansatte i den offentlige sektor, så har det jo overhovedet ikke noget
med fyringer at gøre.";Mike Legarth
299493;title_name;Ordføreren.;Formanden
299514;Time;;Kl. 15:44
299533;name_party;":
Ja, det er fuldstændig korrekt. Det er sådan, jeg opfatter det. Jeg mener også, at det var den lektie – hvis jeg kan tillade mig at kalde det
det – forklaring, jeg gav hr. Rasmus Prehn i den manipulation, hr.
Rasmus Prehn gav, hvor han sagde, at vi ville fyre og afskedige. Det
er ikke det, der er tale om, men vi vil ikke blive ved med at ansætte i
det tempo, så de 24.000/33.000, der her henvises til, er dem, der ikke
vil blive ansat, fordi vi ikke synes, at den vækst, den stigning i det
offentlige forbrug, som er verdens største i den offentlige sektor,
som er verdens største med det skattetryk, som er verdens største,
skal forsætte fra i år, men standse her, hvor vi er nu.";Mike Legarth
300227;Time;;Kl. 15:45
300241;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
300277;Time;;Kl. 15:45
300305;name_party;":
Tak, det er rigtig godt. Det har jeg også forstået, så jeg skal bare lige
have ordføreren til så igen at bekræfte, at nulvækst i sig selv altså
giver – vi taler ikke om fyringer af nogen – færre offentligt ansatte i
2020.";Sofie Carsten Nielsen
300538;Time;;Kl. 15:45
300552;title_name;Ordføreren.;Formanden
300573;Time;;Kl. 15:45
300592;name_party;":
Nej, det gør det ikke. Det giver præcis det samme. Det giver mulighed for præcis det samme antal ansatte, som der er i dag.";Mike Legarth
300727;Time;;Kl. 15:45
300741;title_name;Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.;Formanden
300796;Time;;Kl. 15:45
300819;name_party;":
Jeg kunne godt lige tænke mig at spørge helt præcist ind til det her,
bare så vi er helt enige om præmissen. For når man ser, hvad De
Konservative skriver i deres egen plan, er de jo faktisk meget åbne

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

og ærlige, og det må man sådan på alle mulige måder sætte pris på at
der er nogle i oppositionen i dette Folketing der er.
Men det, de skriver, er jo, at forskellen mellem regeringens forslag og det forslag, som betyder nulvækst, er 33.000 stillinger. Heraf
er de 9.000 det antal personer, som vil blive meransat, men de
24.000 er stillinger, der decideret forsvinder. Det er et fald på 24.000
ansatte alene som følge af nulvæksten. Kan hr. Mike Legarth ikke
bekræfte, at det faktisk er, hvad De Konservative skriver i deres eget
finanslovsudspil, altså i deres egen plan?";Benny Engelbrecht
301647;Time;;Kl. 15:46
301661;title_name;Ordføreren.;Formanden
301682;Time;;Kl. 15:46
301701;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Det er en forkert udlægning: jeg går
også ud fra, at den er bevidst. Det er jo sådan, det politiske spil er,
og det er et eller andet sted lidt sørgeligt. For vi skal huske på, at der
er nogle, der sidder og lytter, og der er nogle, der sidder og kigger
med. Og vi skal jo bedømme hinanden på det, vi mener, og det, vi
siger reelt.
Nu kender jeg jo hr. Benny Engelbrecht, og han er en dygtig, begavet mand fra Syddanmark, som udmærket godt ved, at vi fuldstændig åbent og ærligt i vores 2020-plan skriver, at nu standser
væksten i det offentlige forbrug og væksten i antallet af offentligt
ansatte – i forhold til det stigningsniveau, vi tidligere har set – med
det, vi har i år. Dem, der er der nu, kan blive der: man kan fastholde
det samme antal medarbejdere i den offentlige sektor, fordi vi lønfremskriver det beløb, som man giver til rådighed, og man kan foretage det samme varekøb, fordi det løn- og prisfremskrives.
Men hvis man havde fortsat med den takt – og nu vil jeg gerne
have, at hr. Benny Engelbrecht lytter efter – den her stigningstakt i
den offentlige sektor, som regeringen lægger ind, så havde man ansat 24.000 mere over de næste år. Men det er der ikke råd til, og derfor siger vi, at vi er nødt til at stoppe her, hvor vi er nu. Men der er
ikke nogen, der skal fyres: der er bare nogle, der ikke bliver ansat
ekstra i den offentlige sektor.";Mike Legarth
303108;Time;"51

flere i den offentlige sektor år for år, sådan som man har gjort tidligere. Vi vil standse ansættelserne nu.";Kl. 15:48
303232;Time;;Kl. 15:48
303246;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
303294;Time;;Kl. 15:49
303311;name_party;":
Jeg synes jo trods alt, at man må give hr. Mike Legarth og De Konservative så meget, at de i det mindste har fremlagt en plan og i det
mindste også er i stand til at sige, hvad det har af konsekvenser i forhold til en række offentligt ansatte. Liberal Alliance kunne strække
sig helt til at sige, at det vil koste nogle stykker offentligt ansatte, at
man skulle hente besparelser på små 75 mio. kr. Det er immer væk,
synes jeg, ikke specielt imponerende. Og Venstre kunne man ikke
engang få et svar fra. Så det giver jeg trods alt en lille smule credit
for.
Jeg kunne godt tænke mig at vende lidt tilbage til arveafgiften,
som ordføreren også var inde på i sin indledende tale. For det er jo
sådan, at det ville give en meget stor skattelettelse til en række meget rige arvinger, fordi det stadig er sådan, at rige menneskers børn
typisk klarer sig bedre end fattige menneskers børn. Men man kan
vel også sige, at afskaffelsen af topskatten er ren Robin Hood i forhold til afskaffelsen af arveafgiften. Hvad er baggrunden for – det vil
jeg egentlig gerne høre svaret på her – at man med den omfordeling
vil tilgodese de allerrigeste i forhold til at fjerne arveafgiften, hvilket
man nu foreslår fra konservativ side?";Jonas Dahl
304539;Time;;Kl. 15:50
304553;title_name;Ordføreren.;Formanden
304574;Time;;Kl. 15:50
304593;name_party;":
Jamen det er jo et retfærdighedsprincip. De penge er der betalt skat,
moms og afgifter af én gang. Og nu spørger jeg lige hr. Jonas Dahl
retorisk tilbage: Hvad var argumenterne for at slette millionærskatten, som SF jo også havde fremsat et krav om, men som man måtte
give køb på? Hvorfor gjorde man det? Formentlig af samme årsag.";Mike Legarth
304936;Time;;Kl. 15:50
304950;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
304982;Time;;Kl. 15:48
305005;name_party;":
Jeg anser også hr. Mike Legarth for at være et yderst begavet menneske, og derfor antager jeg også, at hr. Mike Legarth er i stand til at
læse de bilag, som vi får i Finansudvalget. Derfor går jeg også ud
fra, at hr. Mike Legarth er enig i, at det, som jeg netop har læst op –
altså, at der bliver 24.000 færre ansatte – faktisk også er konsekvensen af nulvækst. Det er jo sådan set det, som Finansministeriets gennemregninger også viser. Så kan man altid diskutere, om det er fyringer eller ikke fyringer. Men at der bliver 24.000 færre offentligt
ansatte, end der er i dag, håber jeg at hr. Mike Legarth i hvert fald
kan bekræfte.";Benny Engelbrecht
305649;Time;;Kl. 15:48
305663;title_name;Ordføreren.;Formanden
305684;Time;;Kl. 15:48
305703;name_party;":
Jamen det er jo ikke ligegyldigt, om de fyres eller ikke fyres. For vi
fyrer ikke nogen: vi fastholder niveauet. Men igen, for tredje gang,
vil jeg sige: Ja, det er rigtigt, at vi ikke vil blive ved med at ansætte";Mike Legarth
305932;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
305957;Time;;Kl. 15:50
305974;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Det er derfor, vi ser forskelligt på tingene.
Det er jo netop et spørgsmål om et retfærdighedsprincip i forhold til
at sige, at de bredeste skuldre trods alt også bærer det tungeste læs
og den tungeste byrde. Det var baggrunden for, at vi sammen med
Socialdemokraterne foreslog en millionærskat op til valget. Det er
sådan set velkendt.
Jeg kan ikke rigtig se det her med, at det så er de bredeste skuldre, der bærer den største byrde, når man så bare vil lette skatten i en
fuldstændig vanvittig omvendt Robin Hood, hvor man rent faktisk
nu vil sige, at dem, der har allerflest penge, dem, der har været i
stand til at puge allerflest penge sammen, skal slippe billigst muligt i
stedet for rent faktisk at bidrage til fællesskabet. Det er jo det, der
ligger, hvis man skal fjerne arveafgiften, som De Konservative foreslår.";Jonas Dahl
306838;Time;;Kl. 15:51
306852;title_name;"Ordføreren.

52

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Formanden
306919;Time;;Kl. 15:54
306930;Time;;Kl. 15:51
306949;name_party;":
Jamen vi taler jo i ring. Jeg har sagt, at de penge er der betalt skat,
moms og afgifter af én gang, og så ligger der dér nogle penge, man
har som gevinst, og når man så dør og nogle skal arve dem, skal der
betales afgift og skat igen. Det er da dybt urimeligt. Det er da helt
unfair. Og jeg spørger hr. Jonas Dahl: Hvorfor var det, at millionærskatten ikke blev til noget? Det fik jeg ikke noget svar på. Den er da
noget nemmere at få gennemført, men det kunne man ikke, fordi det
ville være hul i hovedet at gennemføre den, fordi man straffer dem,
der kan noget, og dem, der vil noget, og dem, der gør noget. Dem
straffer man, så derfor giver det ikke nogen samfundsgevinst. Det
var formentlig derfor – og det er min udlægning – at man gik væk
fra det. Og heldigvis for det.";Mike Legarth
307737;Time;;Kl. 15:51
307751;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.;Formanden
307811;Time;;Kl. 15:51
307832;name_party;":
Jeg håber, jeg har hørt forkert, eller også var der et eller andet, der
gik helt galt lige for lidt siden, da hr. Mike Legarth blev spurgt til
udviklingen i den offentlige sektor. Det fremgår jo af De Konservatives udspil til en 2020-plan – jeg må rose, at de trods alt lægger en
frem i modsætning til Venstre – at der vil være 24.000 færre ansatte i
den offentlige sektor i 2020 i forhold til nu. Det er en forskel på
33.000 i forhold til regeringens politik, hvor vi jo vil øge det med
9.000. Det er ærlig snak: det bliver sagt af De Konservative – der er
33.000 færre end i regeringens forløb.
Det, hr. Mike Legarth opponerer mod, er, at der er nogle, der siger, at de skal fyres. Hr. Mike Legarth siger bare, at der skal være et
ansættelsesstop, altså at der simpelt hen ikke skal ansættes flere, og
det vil så lige så langsomt betyde, at der er 24.000 færre. Jeg håber,
jeg har forstået ræsonnementet korrekt.
Så er mit spørgsmål: Hvorfor er det, at der med nulvækst bliver
24.000 færre ansatte i den offentlige sektor, som årene går? Hvorfor
sker det?";Jesper Petersen
308901;Time;;Kl. 15:53
308915;title_name;Ordføreren.;Formanden
308940;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
308970;Time;;Kl. 15:54
308991;name_party;":
Det her er altså noget rod. For hr. Mike Legarth står jo ved og hans
parti står ved, at der bliver 24.000 færre offentligt ansatte end i dag
med det, De Konservative foreslår. Det er jo De Konservatives argument. Lige bagefter fremfører han Venstres argument – eller Venstres tidligere argument, jeg kan ikke helt holde styr på det længere –
om, at der ikke vil være nogen ændring i antallet af offentligt ansatte. Man bliver jo helt rundtosset her. Det står sort på hvidt i De Konservatives udspil, at der vil blive 24.000 færre offentligt ansatte. Og
jeg kan godt svare på hvorfor: Det er jo, fordi De Konservative erkender, at varekøbet vil blive ved med at stige, og det fortrænger så
ansatte i den offentlige sektor. Det er det, Venstre lige så langsomt i
dag er begyndt at turde sige.
Nu må vi lige have svaret. Der står 24.000 færre i De Konservatives forslag. Hvorfor er det, der bliver 24.000 færre ansatte i den offentlige sektor med De Konservatives politik?";Jesper Petersen
309972;Time;;Kl. 15:55
309986;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
310017;Time;;Kl. 15:55
310036;name_party;":
Det er helt simpelt, fordi vi har lavet en mekanisk fremskrivning af,
hvor mange der vil være råd til at ansætte i den ansættelsestakt, der
har været tidligere, altså den stigning i de offentlige budgetter, der
har været fra år til år. Hvad ville det give plads til, hvis man regnede
det frem til 2020, hvor mange flere ville der så have været ansat, når
vi nåede til 2020? Og det er så den sum, vi taler om, som er forskellen på nulvækst og det, som regeringen står for – det er forskellen.
Og længere er den sådan set ikke.
Jeg hørte godt debatten med hr. Peter Christensen om varekøb,
og den synes jeg også regeringen gik galt i byen med, hvis jeg skal
være helt ærlig. Man kan jo ikke udtale sig om, hvad varerne koster.
Det er et bruttobeløb, man forholder sig til, der er til rådighed i den
offentlige sektor.";Mike Legarth
310863;Time;;Kl. 15:56
310874;Time;;Kl. 15:53
310893;name_party;":
Det første, jeg vil sige, er, at jeg ikke har sagt, at det er det samme
antal, men lad det ligge. Jeg siger, det er den samme sum, der kan
bruges til lønninger. Hvis nu der skete et mirakel og man kunne ansætte det samme antal til 80 pct., skulle man selvfølgelig gøre det.
Men det er summen, der bliver allokeret til det, og det er den, man
har til rådighed. Det var sådan lige en finanspolitisk detalje. Ellers er
det fuldstændig rigtigt.
Men altså, jeg synes ikke, det behøver være særlig kompliceret.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det skal gøres til en eller anden akademisk, teknisk debat. Nulvækst betyder, at vi giver mulighed for, at
der kan være det samme antal offentligt ansatte, fordi vi giver og står
ved og fastsætter den sum penge til at lønne offentligt ansatte og
ovenikøbet med lønfremskrivning. Vi sikrer, at vi har den samme offentlige sektors mulighed for at købe varer ved at prisfremsætte beløbet – prise sig ud af det – så der er mulighed for det samme køb af
offentligt ansatte. Og hvis man fortsætter – og det er jo egentlig bare
et regnestykke som det, hr. Jesper Petersen selv nævnte – vil der ikke blive ansat det antal ekstra medarbejdere, fordi der er nulvækst.";Mike Legarth
312100;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Hr. Edmund Joensen som ordfører
for Sambandspartiet.";Formanden
312197;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
312229;name_party;":
Finanslovsforslaget – statens budget – er til første behandling. Forslaget har selvfølgelig relevans for Færøerne og stor betydning for
den offentlige økonomi og levestandarden på Færøerne.
Jeg vil her først berøre udfordringerne for Færøernes økonomi og
noget om den aktuelle økonomiske situation.
Jeg har ikke fået alle papirerne med. Desværre har jeg ikke fået
det hele med.
Der er kommet en vismandsrapport for Færøerne, Duskaferai,
som vi kalder den. Den er kommet med nøgletal om færøsk økonomi. Hvis jeg tager det fra en ende af og lister det op, er det ikke lige
akkurat det lykkeligste budskab, man har fået, for der skal laves
mange tiltag på Færøerne, hvis det skal lykkes at få rettet økonomien
op.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

Man har en gæld på 5,4 mia. kr. og et underskud for 6. år på 250
mio. kr., og for at man skal være i stand til at betale ned på gælden,
før renten går op, skal man have finansloven i balance i 2016. Men
den her vismandsrapport viser så, at landsstyrets vigtigste budskab
om at få overskud på finansloven om 2 år ikke ser ud til at holde.
Der skal yderligere reformer til, og dem har landsstyret ikke gennemført endnu.
Arbejdsløsheden for Færøerne er 4,4 pct. Den her vismandsrapport viser også, at der skal yderligere reformer til, hvis der skal fås
styr på færøsk økonomi.
Der er ikke taget højde for en udfordrende fremtidig demografi,
og i tillæg er pensionsopsparingen for lav. Man siger, at mens den
danske finanspolitik er langtidsholdbar, er det lige omvendt med den
færøske. Det her fremgår altså af den nye færøske vismandsrapport.
Man kan sige, at det er slående, at der er driftsunderskud i en periode, hvor der tjenes gode penge inden for de fleste dele af fiskerisektoren, og hvor eksporten af opdrætsfisk går forrygende godt på
Færøerne.
Det kan lade sig gøre at balancere budgettet, men det kræver
handlekraft og politisk mod at gennemføre reformer, der også omtales i den nye vismandsrapport.
Hvori ligger så de største økonomiske udfordringer for Færøerne? Ja, den grundlæggende øvelse er som nævnt at balancere budgettet, så der igen kan afdrages på gælden, før renterne begynder at stige og uden at destabilisere velfærdssystemet.";Edmund Joensen
314443;Time;"En af de helt store udfordringer er udvandringen og nedgangen i
befolkningstallet på Færøerne. Danskerne kender godt problematikken. Folk flytter fra udkantsområderne og ind til byerne i Danmark.
På Færøerne er den væsentlige forskel, at unge flytter ud af landet
for at uddanne sig, og at veluddannede søger udenlands efter attraktive jobs. OECD beskriver tilstanden som brain drain. Jeg mener, at
et fælles initiativ i rigsfællesskabet til løsning af problematikken er
hårdt tiltrængt.
Alle kender nok den største aktuelle udfordring for Færøernes
økonomi, nemlig EU's handelsboykot imod Færøerne. Eksporten af
pelagisk fisk udgør over 1 mia. kr. årligt, og en boykot af denne eksport kan få store økonomiske konsekvenser.
Den mere politiske del af problematikken er tragisk. Det er utilstedeligt, at Danmark boykotter egne statsborgere ved at lukke sine
havne for færøske fartøjer. Færingerne forstår godt, at Danmark er et
EU-land, og at Danmark skal varetage egne interesser. Men forståelsen stopper, nu hvor Danmark udelukker egne statsborgere fra danske havne. Hvad er det for noget? spørger man på Færøerne, og med
god grund.
Den socialdemokratiske regering skjuler sig bag en ulden fortolkning af grundloven. Regeringen vælger at se stort på ligebehandling
af egne statsborgere, og det undergraver selvfølgelig rigsfællesskabet på længere sigt.
Her til sidst vil jeg kommentere bloktilskuddet til Færøerne. Det
står opført på finanslovsforslaget med 640,4 mio. kr. Det er en
mærkbar del af det offentlige budget på Færøerne. Alligevel er tilskuddets aktuelle niveau et udtryk for, at regeringen ikke afholder
hele sin økonomiske forpligtelse mod Færøerne.
Sundhedsvæsenet, socialvæsenet og folkepensioner er et fælles
og solidarisk ansvar i rigsfællesskabet. Disse vitale områder er underfinansierede, som følge af at regeringen ikke vil normalisere
bloktilskuddets størrelse og fuldt ud indtræde i sin økonomiske forpligtelse. Regeringen burde indse, at denne situation er uholdbar.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der er udfordringer nok både på
Færøerne og også i rigsfællesskabets regi. Økonomien på Færøerne
er ikke langtidsholdbar, bloktilskuddet mangler at blive normaliseret, og i rigsfællesskabet er vi begyndt på at boykotte hinanden økonomisk.

53

Denne socialdemokratiske regering fører en uheldig Færøpolitik,
der tilmed sikres med en færøsk stemme. Det er utilstedeligt. Der er
brug for et kursskifte både på Færøerne og fra regeringens side. Tak.";Kl. 16:01
316926;Time;;Kl. 16:05
316963;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er hr. Peter Christensen fra Venstre.";Camilla Hersom
317100;Time;;Kl. 16:05
317123;name_party;":
Tak for talen. Jeg vil høre hr. Edmund Joensen, om han kan uddybe
lidt, hvad der efter ordførerens opfattelse burde være gjort fra regeringens side for at have undgået den boykot og den situation, man
står i nu.";Peter Christensen
317346;Time;;Kl. 16:06
317383;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
317406;Time;;Kl. 16:06
317427;name_party;":
Tak. Jeg mener, at regeringen har gjort alt for lidt. Den har siddet på
sine hænder i flere år. Sambandspartiet og Venstre har presset på alle
steder, hvor vi har kunnet, og jeg har selv talt med statsministeren
om det for næsten 2 år siden, hvor Danmark havde formandskabet i
EU, om at løfte den her diskussion op på højeste niveau, så vi kunne
undgå en boykot og det, der er kommet senere, og som vi oplever nu
til dags. Hvis det var blevet gjort, havde vi været i en helt anden situation. Det mener jeg.";Edmund Joensen
317945;Time;;Kl. 16:06
317982;title_name;":
Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Den næste ordfører i rækken er hr. Sjúrður Skaale fra Javnaðarflokkurin. Og jeg skal undskylde mit færøske.";Camilla Hersom
318166;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
318198;name_party;":
Det kræver lidt øvelse, men det kommer nok, det kommer nok.
At bruge penge er en politisk handling. Der ligger magt i vores
økonomiske forbrug. Bruger vi vores penge på én måde, støtter vi én
økonomisk og dermed politisk struktur. Bruger vi dem på en anden
måde, støtter vi en anden struktur. Selv mennesker, der hver for sig
er meget svage økonomisk, kan få stor politisk indflydelse, hvis de
koordinerer deres økonomiske forbrug med et klart politisk formål.
Dette var jo filosofien bag Martin Luther Kings organisering af de
sorte i Sydstaterne i sin tid. Da hundredetusinder af sorte nægtede at
købe busbilletter eller brød i bestemte butikker, fik de stor politisk
indflydelse, selv om de hver for sig var fattige.
Under sloganet »If You Respect My Dollar, You Must Respect
My Person« lykkedes det at give dem, der hver for sig var magtesløse, magt i fællesskab. Sloganet gælder i alle økonomiske sammenhænge. Penge giver magt, og den, der modtager penge, må acceptere
de betingelser, som den betalende modpart fastsætter. Dette gælder
selvfølgelig i særdeleshed, når der ikke er tale om køb af nogen konkrete varer. I disse tilfælde får den, der betaler en anden penge, i
endnu højere grad retten til at definere forholdet.
Den, der giver penge, er fri og har magt til at stille betingelser.
Den, der modtager penge, er afhængig og må lystre, men nogle gange kan den ene af parterne tage sig en definitionsret, som der i virkeligheden ikke er noget økonomisk belæg for, fordi de økonomiske
forhold mellem parterne fremstår anderledes, end de i virkeligheden
er. Busselskaberne i Montgomery i Alabama i 1955 følte sig så øko-

54

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

nomisk stærke i forhold til den sorte befolkning, at de mente, at de
havde ret til helt alene at fastsætte betingelserne for forholdet. De
bestemte bl.a., at der skulle være raceadskillelse. De sorte var afhængige, og derfor kunne selskaberne fastsætte betingelserne. I virkeligheden forholdt det sig jo omvendt. Da de sorte blev bevidst om deres
styrke og organiserede sig, fik de magten. Både busselskaber og butiksejere måtte anerkende, at de ikke havde eneret på at fastsætte
reglerne, og at raceadskillelsen måtte slutte.
Man kan naturligvis ikke i substansen sammenligne forholdet
mellem de sorte og hvide i 1950'ernes USA med forholdet mellem
Danmark og Færøerne i dag. Men man kan i princippet, for forholdet
er ud over at være et i det store hele velfungerende historisk, kulturelt, politisk og familiært forhold også et økonomisk forhold. Det er
det aspekt af forholdet, der kommer til udtryk i den finanslov, vi har
på bordet.
Hvilken påvirkning har dette aspekt? Det fik jeg undersøgt, da
jeg i foråret fik lavet en undersøgelse af, hvad menige danskere ved
og mener om Færøerne. Vidensniveauet var ikke imponerende, men
heller ikke katastrofalt. Det triste var at få konstateret, hvor ødelæggende bloktilskuddet er for danskernes generelle mening om Færøerne, og i hvor høj grad det faktum, at der er et tilskud, mentalt bliver
forstørret ud over alle grænser. Tilskuddet er på 632 mio. kr., men
kun 6 pct. af de adspurgte vidste, at det er på under 1 mia. kr. Knap
halvdelen mente, at det er på mellem 2 og 10 mia. kr. Når danskerne
har den idé i hovedet, påvirker det selvfølgelig deres holdning både
til Færøerne isoleret set og til forholdet mellem Danmark og Færøerne. Da respondenterne i undersøgelsen blev bedt om at begrunde deres holdning til rigsfællesskabet, bar svarene også tydeligt præg af,
at den viden, de baserer holdningen på, var forkert.
Jeg gengiver nogle eksempler på de svar, jeg fik: Færøerne har
kostet Danmark mange penge: jeg har svært ved at se, at Færøerne
kan klare sig selv: jeg tror ikke, de kan klare sig selv: jeg tror ikke,
de kan klare sig uden Danmark: jeg tvivler på, at færingerne kan forsørge sig selv: jeg tror ikke, de kan klare sig uden vores tilskud: jeg
vil gerne have, at Færøerne forbliver en del af rigsfællesskabet, men
at bloktilskuddet bliver mindre: de koster os rigtig mange penge, og
de bidrager med intet: det er en økonomisk belastning for Danmark:
det er en omfattende gældsbyrde: de koster ret mange penge: de
snylter: vi betaler til et samfund, hvor vi ikke har noget at sige: for
Danmark ville det være bedst, hvis Færøerne forlod rigsfællesskabet,
men jeg tror ikke på, de kan stå på egne ben: hvis der kommer oliefund ved Færøerne, skal de betale de penge, de allerede har fået i tilskud, tilbage: Færøernes økonomi kan ikke holde landet oppe alene:
osv. osv.";Sjúrður Skaale
322721;Time;"Der er altså rigtig mange danskere, der ser Færøerne som en stor
udgift og som en nation, der lever af det, den spiser af Danmarks udstrakte hånd. Det minder lidt om den måde, mange tyskere i disse
dage ser på grækerne på. De ser på dem som snyltere, og snyltere
har man ikke respekt for.
Hvis danskerne vidste, at tilskuddet kun er på de her 632 mio. kr.,
og i øvrigt kendte den større økonomiske sammenhæng i forholdet
mellem Danmark og Færøerne og kendte den geopolitiske og strategiske betydning, som først og fremmest Grønland, men også Færøerne giver det danske rige, så ville holdningen uden tvivl være en anden. Så ville opbakningen til rigsfællesskabet også være større, end
tilfældet er. Som det er nu, ser 40 pct. af danskerne en værdi i rigsfællesskabet og mener, at det skal fortsætte. 40 pct. Flertallet af resten er dog ikke direkte imod fællesskabet, men nærmest ligeglad.
Det er selvfølgelig en fuldstændig legitim politisk holdning, men den
er interessant, set i lyset af at samtlige politiske partier jo siger, at
fællesskabet er vigtigt for dem.
Den viden, vi har, skaber vores meninger. I dette tilfælde er der
næppe tvivl om, at færre fordomme og større viden ville give en an-

den mening. Opfattelsen af Færøerne som et stort hul stammer formentlig helt tilbage fra den ekstremt tendentiøse danske pressedækning af bankkrisen i Færøerne først i 1990'erne. Det viser, hvor svært
det kan være at gøre sig fri af en negativ og fordomsfuld opfattelse,
og måske også hvor gerne mennesker vil holde fast i den behagelige
følelse af at være den, der er ovenpå.
På den anden side er det Færøernes ansvar gradvis at fået bloktilskuddet reduceret. Hvor hurtigt det sker, betyder mindre. Det afgørende er som bekendt ikke, hvor man står henne, men hvor man er
på vej hen. At få tilskuddet ud af verden ville være gavnligt for det
politiske liv internt på Færøerne. Det ville være gavnligt for det færøske folks selvbillede, for det politiske forhold mellem Danmark og
Færøerne og for det danske folks opfattelse af Færøerne. Det er i det
hele taget Færøernes ansvar at sørge for, at forholdet mellem parterne defineres på ny, præcis som det var de sortes ansvar i Alabama i
sin tid, igen selvfølgelig uden sammenligning i øvrigt.
Vi var på rette spor med den 10-årige nominelle fastfrysning af
tilskuddet, men nu følger vi igen dyrtidsreguleringen og bevæger os
ikke ud af afhængighedens spiral. Det er beklageligt, for selv om det
drejer sig om få kroner, er den negative politiske værdi som påvist
ganske stor. Selv om 632 mio. kr. ikke er mange penge, må vi, så
længe vi modtager danskernes penge, også finde os i danskernes lidet flatterende holdning til os, for nu at blive i Luther Kings jargon.
Men faktum er nu engang, at et flertal på Færøerne ikke ønsker at
gøre noget ved det, som tingene står. Det må jeg forholde mig til, og
jeg vil min egne personlige holdninger til trods loyalt stemme for det
tal, regeringen og landsstyret aftaler for fremtiden.
Før jeg slutter, skal jeg bringe en hilsen fra fru Sara Olsvig fra
IA. Hun kunne ikke være her i dag, og hendes stedfortræder kunne
heller ikke være her i dag. Hun har sendt mig en sålydende hilsen:
IA, altså Inuit Ataqatigiit, har sendt regeringen sine synspunkter og
gjort klart, at IA vil se forbedringer, inden IA kan meddele sin støtte
til finanslovsforslaget. IA ser frem til de videre forhandlinger om finansloven. Det var altså en hilsen fra fru Sara Olsvig. Tak for ordet.";Kl. 16:12
326190;Time;;Kl. 16:17
326227;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning, og det er hr. Erling Bonnesen fra Venstre.";Camilla Hersom
326365;Time;;Kl. 16:17
326386;name_party;":
Tak for det. Det er jo ærgerligt, at det er kommet til den her konflikt
og boykot, som vi er vidne til. Er ordføreren enig i, at den danske
regering burde have gjort noget mere for at prøve at undgå det her,
f.eks. have bragt forhandlinger op på et højere niveau, simpelt hen
have trukket noget stærkere i trådene? Er ordføreren ikke enig i det?";Erling Bonnesen
326743;Time;;Kl. 16:17
326780;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
326803;Time;;Kl. 16:17
326824;name_party;":
Jeg har haft en hel del dialog med regeringen om den her sag, og
grunden til, at jeg fortsat støtter regeringen, er, at jeg synes, den har
gjort det, den kan. Fiskeriforhandlingerne er en færøsk sag, Færøerne er uden for EU, Danmark er med i EU, og Danmark må følge den
lovgivning, der nu engang er i EU, de aftaler, der laves i EU-regi. Vi
er simpelt hen hver sin stat, kan man næsten sige, i den her sammenhæng: Færøerne udenfor, Danmark indenfor, og fiskeriforhandlingerne er fuldstændig suverænt et færøsk anliggende.
Danmark har gjort det, man kunne. Man har henvendt sig til
Kommissionen og viderebragt færøske synspunkter til Kommissionen. Man har stemt nej til de her sanktioner, man har søgt at påvirke

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

andre parter, man har søgt at påvirke Kommissionen. Jeg ved ikke,
hvad mere man skulle have gjort. Man har også givet Færøerne fuldmagt til i Danmarks navn at rejse sag mod EU, inklusive Danmark, i
den internationale havretskommission. Alt det tilsammen gør, at jeg
stadig væk støtter regeringen. Jeg sagde i valgkampen til folketingsvalget, at jeg ikke ville støtte regeringen, hvis den fulgte EU's linje,
og det har den ikke gjort. Derfor er jeg tilfreds.";Sjúrður Skaale
328047;Time;;Kl. 16:18
328084;title_name;":
Erling Bonnesen.";Camilla Hersom
328112;Time;;Kl. 16:18
328133;name_party;":
Jamen det er jo ganske udmærket, at man har taget tråden op og
nævnt det og sagt det og bedt om at få møder. Det er jo fint nok, det
er jo det, man selvfølgelig skal gøre som det første skridt. Men det
næste skridt, og det var det, jeg ville frem til, var, at man så sådan
mere præcist havde taget fat i sagen og sagt, at der skulle nogle løsninger på bordet, og prøvet at få bragt tingene et skridt videre. Det er
det, jeg savner lidt at man gør i en regeringsposition, og det er jo også det, som ordførerens eget parti bakker op, nemlig at man støtter
den nuværende regering.
Burde man så ikke netop med de stjerner på skuldrene have trukket noget hårdere i trådene, så man så at sige kunne bringe nogle løsninger i spil i stedet for bare at sige: Vi har banket lidt på dørene,
men der blev ikke åbnet, og så er den ikke længere?";Erling Bonnesen
328976;Time;;Kl. 16:19
329013;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
329036;Time;;Kl. 16:19
329057;name_party;":
Det er som sagt min opfattelse, og det har jeg vurderet hele tiden, at
regeringen gør det, den skal. Hvad er regeringens pligt i den her sag?
Det er ikke regeringens pligt at forsvare Færøernes position i selve
forhandlingerne, for det er suverænt et færøsk anliggende. Jeg ønsker ikke, at Danmark overtager fiskeriforhandlingerne for Færøerne, det er suverænt færøsk. Det, som Danmark har pligt til, er at give
fuldmagt til, at Færøerne bliver repræsenteret der, hvor Færøerne ikke er repræsenteret i dag på grund af rigsfællesskabet, altså i WTOregi, i FN-regi osv. Det har man gjort, og det har jeg stillet mig tilfreds med.
Jeg er selvfølgelig i løbende dialog med landsstyret på Færøerne,
og der har man også været tilfreds med det, som regeringen har
gjort, og derfor har jeg den position, jeg har.";Sjúrður Skaale
329873;Time;"55

det gælder sikring af et udvidet militært beredskab i Grønland på
trods af nedskæringer i Danmarks forsvar, det gælder for det arktiske
universitetssamarbejde, det gælder støtte til Foreningen Grønlandske
Børns projekter i Danmark, det gælder etableringen af en national
strategi på det sociale område for grønlændere i Danmark. Vi har
med andre ord ingen grund til at spille med stemmemusklerne for at
opnå resultater hos den siddende regering.
Men Siumut er enig i, at en række ting, der angår grønlandske
borgere i Danmark og danske institutioner i Grønland, fortsat bør
forbedres. Jeg vil pege på den meget lange ventetid, der nu er på at
få sin sag for retten i Grønland. Der mangler dommere, og der er nu
omkring 8.000 sager, der venter på at komme for retten. Jeg skal opfordre regeringen til at være lige så kreativ på dette område, som da
man løste problemet med ventelisterne til anstalterne.
Tilflytningen hertil fra Grønland er desværre stigende. Den nye
regering i Grønland ser gerne et forstærket samarbejde om at få stoppet den tendens. Jeg vil gerne sørge for, at så mange af vores borgere
som muligt får en reel mulighed for at vende hjem igen.
Jeg har for nylig besøgt flere af de grønlandske huse her i landet.
De oplyser, at særligt udsatte grønlændere har mange af de samme
udfordringer og vanskeligheder, som udenlandske tilflyttere og indvandrere i Danmark også har. Men som danske statsborgere tilbydes
grønlænderne ikke nogen særlige integrationstilbud bortset fra de
projekter, som de grønlandske huse har etableret, og som er finansieret med satspuljemidler. Der er brug for en langsigtet og sikker bevilling på omkring 4 mio. kr. på finansloven til sikring af dette arbejde fremover. Den nye nationale strategi er begrænset til de fem største byer. Den dækker derfor knap halvdelen af grønlænderne i Danmark, og derfor er der også i den sammenhæng brug for både opmærksomhed og økonomisk støtte via finansloven.
Beredskabet i Grønland er et andet emne, jeg ønsker at sætte mere fokus på. Som alle ved, bliver der brug for et bedre SAR-beredskab i Grønland i fremtiden. Selv har jeg i Inatsisartut foreslået, at
der etableres et frivilligt grønlandsk beredskab. Det er sket, efter at
jeg har studeret det frivillige beredskab i både Danmark og Island.
Det er mit håb, at et tæt samarbejde mellem det danske beredskab og
det kommende frivillige grønlandske beredskab vil blive støttet af
Danmark. Vi har også bemærket, at der på denne finanslov ikke som
sidste år figurerer udbytte fra Air Greenland. Det er godt. Det overskud, Air Greenland tjener, bør gå til de grønlandske passagerer via
nye fly og billige billetter. Den nuværende ejerskabskonstruktion i
Air Greenland er ikke optimal, og senest har SAS blokeret for køb af
nye helikoptere til Sydgrønland. Det kan ikke være rigtigt, at SAS,
som delvis er ejet af den danske stat, skal sidde som komplet passiv
partner i vores flyselskab og forhindre os i at optimere vores trafikforhold. Jeg håber, finansministeren vil bruge sin indflydelse over
for bestyrelsen i SAS i denne sag.";Kl. 16:20
332951;Time;;Kl. 16:25
332988;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Siumut, fru Doris Jakobsen.";Camilla Hersom
333130;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
333163;name_party;":
Siumut har ingen planer om at stemme imod finanslovsforslaget. Vi
står ved vores samarbejde med den nuværende danske regering og
handler derefter. I Siumut har de to forløbne år klart bevist, at det er
klogt.
Ser man på de ønsker, vi har rejst i forbindelse med finansloven
de sidste år, er langt de fleste opfyldt i dag. Det gælder etableringen
af et grønlandsk præsteembede i Danmark, det gælder et nyt lønsystem for kommunefogederne i Grønland, det gælder en ekstraordinær indsats for at nedbringe ventelisterne for de dømte i vores land,

Siumut har nu indfriet sit valgløfte og fremsat en række ændringsforslag til den berømte storskalalov om minedrift i Grønland,
således at loven fremover vil sikre arbejdstagerne ordentlige forhold.
Det er godt, fordi vi stadig forventer en stor udvikling på dette område i Grønland. NunaMinerals har lige gjort et virkelig lovende fund
af guld i Sydgrønland. Rubinminen syd for Nuuk har deres ansøgning om udvindingstilladelse ude i høring i disse dage. Mineselskabet bag Kringlerne i Sydgrønland har netop indgivet deres ansøgning
om tilladelse til udvinding af sjældne jordarter. Kvanefjeldsprojektet
med specielle jordarter med uranindhold er også tæt på at aflevere en
endelig ansøgning.
Siumut gik til valg på at ophæve nultolerancen og i stedet gøre
uran til en mulig indtægtskilde for både Grønland og Danmark. Det
agter vi at gennemføre, men vi gør ikke den ændring til reel handling, før mineselskaberne kan bevise, at de kan tage de uranholdige
materialer ud af landet på helt betryggende vis, og først, når vi sam-

56

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

men med Danmark har skabt de nødvendige internationale kontrolforanstaltninger for handel med uran.
Erfaringer fra lignende projekter i Australien og Canada viser
helt klart, at det er muligt at udvinde malmen fra sådanne miner
uden problemer for miljøet eller befolkningen. Grønland kan med
fordel lade sig inspirere af de sikkerhedsforanstaltninger, de to lande
har indført.
Så er der stadig det store jernmineprojekt i bunden af Nuukfjorden. Deres ansøgning behandles i disse dage. Kommer dette projekt i
gang, vil det betyde en fordobling af Grønlands BNP i mange år og
dermed en ganske stor forbedring også af den danske finanslov.
Ved afslutningsdebatten konstaterede jeg, at statsministeren støttede mit forslag om, at vores regeringer bør arbejde sammen om at
sikre de bedste internationale rådgivere, når Grønland skal indgå de
endelige kontrakter med mineselskaberne. Jeg regner derfor med, at
der er rum for sådanne initiativer i finansloven.
Jeg ser i det hele taget frem til øget aktivitet om erhvervssamarbejde og kommercielle investeringer i Grønland. Det er målet, at den
nye kommission, som vore to regeringer har nedsat for at fremme
dette samarbejde, er færdig næste år, og det er et fælles mål.
Der har for kort tid siden været afholdt et af de længste og bedste
møder mellem rigsfællesskabets tre regeringsledere midt i en af de
største kriser for rigsfællesskabet. På grundlag af EU's boykot af Færøerne er uenigheden der om Danmarks udmeldinger i IWC. En af
styrkerne i mødet var, at de tre var enige om, hvad de var uenige om.
Der skulle arbejdes konstruktivt med uenighederne fremover ved at
styrke møderne mellem de tre regeringsledere. I Siumut ser vi det
som en klar forståelse af vores nuværende regerings ønske om stadig
stigende selvstændighed. Derfor fortsætter vi samarbejdet.";Doris Jakobsen
336599;Time;;Kl. 16:28
336636;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Så er det finansministeren.";Camilla Hersom
336753;Time;;Kl. 16:29
336788;title_name;":
Mange tak for det. Inden jeg kommenterer ordførernes forskellige
indlæg i dagens debat, vil jeg såmænd starte med at opridse hovedlinjerne i det, vi har diskuteret i dag, nemlig regeringens finanslovsforslag for 2014, som vi har valgt at kalde for »Vækst og balance«.
Ønsket om at skabe vækst og arbejdspladser har fra dag et været
denne regerings højeste prioritet. I det forslag, der er fremsat, fortsætter vi med at holde hånden under den private beskæftigelse i
2014, som vi har gjort det hele vejen igennem krisen, mens vi har
haft regeringsansvaret. Regeringens politik har understøttet 10.000
nye private job i 2012, 15.000 i 2013, og med finanslovsforslaget
understøtter vi 15.000 private job i 2014. Selv om der også er mange
danskere, der ikke har fået et job, har Danmark klaret sig bedre igennem de seneste kriseår end mange andre lande. Siden 2011 har ledigheden været stigende i eurozonen under ét, men udviklingen i ledigheden har ligget fladt i Danmark.
Regeringens politik er samtidig balanceret og har øje for helheden. Vi fører en ansvarlig økonomisk politik, der samtidig giver
plads til, at vi investerer i vores velfærdssamfund. Regeringen fokuserer på at skabe arbejdspladser og på at hjælpe dem, som på trods af
den økonomiske politiks virkemidler alligevel ikke har kunnet få et
arbejde. Det er senest sket gennem en mere fornuftig indfasning af
den kortere dagpengeperiode. Samtidig har vi f.eks. med kontanthjælpsreformen stillet krav til både unge og voksne, samtidig med at
vi har forbedret vores indsats for dem, der har det største behov for
hjælp.
Dansk økonomi er i den situation, at vi har været hårdt ramt af
krisen, særligt i 2012, og det er fortsat ind i 2013. Derfor har regeringen nedjusteret de samlede forventninger til væksten i indeværende

år, så der nu forventes en samlet vækst på 0,2 pct. i 2013. Det bygger, hvis man ser ned under tallene, på en forventet vækst i første
halvår på -0,5 pct., mens vi til gengæld tror på en vis vækst i andet
halvår. I 2014 forventer vi en vækst på 1,6 pct., og det er en fastholdelse af det, vi forventede i maj måned, da den seneste prognose
fremkom.
Det første halvår af 2013 var sløjt, men med den udvikling, vi ser
internationalt i form af højere forbrugerforventninger og med boligpriser, der mange steder stiger, tror vi på, at vendingen i dansk økonomi faktisk er ved at indtræde. Det bekræftes også af nationalregnskabstallene for andet kvartal, som var lidt bedre end ventet. BNP
voksede med 0,5 pct. i andet kvartal i forhold til første kvartal. Derfor vil jeg gerne slå fast, som jeg også har gjort det ved mange andre
lejligheder, at vi fra regeringens side fornemmer et stemningsskifte i
dansk økonomi, men at vi selvfølgelig også stadig væk kun er på vej
ud af den krise, vi har været i siden 2008. Derfor tilsiger den økonomiske situation, at vi fra politisk side handler for at understøtte økonomien, og derfor er det fortsat en hovedprioritet for regeringen, at
vi sikrer vækst og arbejdspladser i Danmark.
Regeringen øgede allerede i 2012 de offentlige investeringer til
det højeste niveau i 30 år. Med finanslovsforslaget øges investeringerne med i alt knap 3 mia. kr. i 2014 i forhold til niveauet for 2013.
Det er et rekordhøjt anlægsniveau, og det bruges til at igangsætte en
lang række konkrete bygge- og anlægsprojekter, herunder en række
infrastrukturprojekter, bl.a. en ny Storstrømsbro, penge til nye supersygehuse i hele landet og penge til bedre fysiske rammer i landets
kommuner.
I 2014 er finanspolitikken tilrettelagt, med henblik på at vi understøtter vækst og beskæftigelse inden for en ansvarlig ramme. Vi skal
ikke gamble med den høje tillid, der er til dansk økonomi, og vi skal
ikke gamble med renten. Vi skal holde os inden for de krav, som
EU-henstillingen, finanspagten og budgetloven stiller til dansk økonomi og til den økonomiske politik. I 2014 betyder det bl.a., at det
såkaldte strukturelle underskud maksimalt må være på 0,5 pct. af
BNP, og med forslaget til finansloven for 2014 lander vi på -0,4 pct.,
og det er at gå så langt, som vi kan, og som vi skal. Hvis vi øgede
det budgetterede underskud helt ned til 0,5 pct., ville risikoen for, at
vi faktisk lander på den forkerte side af stregen, være alt for stor.
Der må og skal være en lille sikkerhedsmargen.";Bjarne Corydon
341090;Time;"Ud over den førte finanspolitik er renten jo lige nu lav, og det er
godt for virksomheder og forbrugere, og den lempelige pengepolitik
bidrager i sig selv til at sikre næsten 70.000 beskæftigede i 2014: det
er job, som ikke ville være der uden en lempelig pengepolitik.
Med finanslovforslaget er der plads til en balanceret vækst i de
offentlige udgifter, og det bidrager til, at vi sikrer grundlaget for
fremtidens velfærdssamfund. Finanslovforslaget indeholder på den
baggrund en række konkrete tiltag.
For det første tager vi hånd om fremtiden, ved at vi fortsætter den
markante satsning på uddannelse og opkvalificering, der er blevet sat
i system de senere år. Det har både betydning for den enkelte og for
samfundet som helhed. Vi har løftet investeringerne i uddannelse og
SU med 2,3 mia. kr. for 2013 og 2014, vi har indgået en bred aftale
om en ambitiøs reform af folkeskolen med det mål at give alle elever
et fagligt løft, og vi har lavet en SU-reform, som bidrager til at sikre,
at de studerende kommer bedre og hurtigere gennem uddannelserne.
For det andet indeholder finanslovforslaget et løft på sundhedsområdet, som bidrager til at skabe et sammenhængende og effektivt
sundhedsvæsen for alle danskere. Vi afsætter med regionsaftalen 1,1
mia. kr. i 2014 til aktivitet på sygehusene, vi styrker med kommuneaftalen den forebyggende indsats i kommunerne, så vi bliver bedre
til at tage fat om problemerne, før de opstår, og vi styrker forebyggelsen og øger ligheden i sundhedsvæsenet med det nye sundhedspolitiske udspil, sundhedsministeren har fremlagt.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

For det tredje indeholder forslaget en række tiltag, som støtter
dem, der virkelig har brug for det, de socialt mest udsatte danskere.
Vi afsætter i alt 280 mio. kr. frem til 2017 til indsatsen for at hjælpe
socialt udsatte børn og unge, herunder en forebyggende indsats mod
fattigdom. Vi afsætter penge til en indsats mod vold inden for familien, og vi lægger op til at prioritere 344 mio. kr. i 2014 fra satspuljen
til at løfte indsatsen for psykisk syge og handicappede.
Endelig fortsætter arbejdet for at sikre, at de fremtidige generationer kan opleve et grønt og bæredygtigt Danmark. Vi afsætter i alt
800 mio. kr. fra 2014 til 2017 til grøn omstilling. Det er penge, som i
de kommende forhandlinger om finansloven skal udmøntes mere
konkret. Der er prioriteret i alt 180 mio. kr. frem til 2017 i forbindelse med regeringens kemikaliehandlingsplan, og så er der midler fra
det, der blev kaldt for den grønne pakke på sidste års finanslovaftale,
som er udmøntet sammen med Enhedslisten.
Så vidt det forslag, vi har debatteret, og som regeringen har fremlagt til fri forhandling.
Lad mig prøve at vende mig mod de synspunkter, der så er fremkommet om finansloven for 2014 og den økonomiske politik i løbet
af dagens debat. Først og fremmest synes jeg, der er grund til at sige
tak til partiernes ordførere for en grundlæggende udmærket debat.
Den har været udmærket, fordi den efter de standarder, vi kender og
vel holder af i Folketinget, jo har været relativt konstruktiv og på
tværs af velkendte uenigheder har illustreret, at dansk politik efter
regeringsskiftet i langt højere grad er præget af samarbejde og en
retning i den økonomiske politik, som evner at rumme langt flere og
langt bredere hensyn, end hensynet var før regeringsskiftet. Men det
har også været en udmærket debat, fordi den har gjort det muligt at
komme lidt nærmere ind på de meget væsentlige spørgsmål, der med
rette optager Folketinget i forhold til den økonomiske politik i disse
år.
Lad mig starte med Enhedslisten og hr. Frank Aaen, som jo valgte at fokusere på en række af de emner, som Enhedslisten traditionelt
sætter fokus på i forbindelse med de årlige finanslovforhandlinger.
Det drejer sig om velfærden, forholdet for nogle af de mennesker i
Danmark, der har det sværest, den grønne omstilling og naturligvis
beskæftigelsen. Der er en række velkendte uenigheder mellem regeringen og Enhedslisten i den økonomiske politik, og det er på samme
måde velkendt, at regeringen på en række områder inden for den
økonomiske politik har indgået brede aftaler uden Enhedslistens
medvirken. Det fører til debat, det fører til kritik, men det er der
grundlæggende ikke noget unaturligt i. Jeg håber imidlertid for mit
vedkommende på, at vi får en konstruktiv drøftelse af de muligheder, vi på finansloven for 2014 har for at gøre mere i forhold til en
række af de mål og hensyn, regeringspartierne og Enhedslisten står
sammen om at prioritere.

57";Kl. 16:34
345637;Time;"udsigterne for virksomhederne og lønmodtagerne på det private arbejdsmarked. Det er jo så et synspunkt, der blev suppleret af signaler
til de offentligt ansatte om, at deres indsats nærmest er til ulempe i
forhold til vores fremtidige økonomiske udviklingsmuligheder i
Danmark.
Man sad ovre på min plads nærmest tilbage med det indtryk, at
Venstres ordfører reelt ærgrer sig over, at der er stadig flere tegn på,
at vi har et positivt stemningsskifte i økonomien. Og jeg må grundlæggende sige, at den tilgang finder jeg meget lidt velovervejet, for
Venstres ordfører kommer ikke uden om fakta, og faktum er jo, at
regeringen har langt bedre styr på den økonomiske politik end den
regering, ordføreren selv var medlem af. Faktum er, at konkurrenceevnen er forbedret efter regeringsskiftet, hvor den blev forværret før
regeringsskiftet. Faktum er, at det for almindelige lønmodtagere bedre kan betale sig at arbejde med denne regerings skattepolitik end
med den tidligere regerings skattepolitik.
Faktum er, at der er gjort mere for at forbedre erhvervslivets vilkår med den politik, vi har ført de sidste 2 år, end med den politik,
der blev ført under borgerlig regeringsledelse de foregående 10 år.
Faktum er, at vi samtidig har øget det offentlige investeringsniveau
til det højeste i årtier ved at gennemføre beslutninger, som udløser
massive investeringer i grøn omstilling til gavn for nogle af de danske virksomheder, der er globalt førende på det område, og at vi har
løftet investeringerne i uddannelse til et rekordhøjt niveau. Og faktum er, at vi ikke på trods, men bl.a. på grund af vores egen økonomiske politik i dag er tættere på at trække os ud af krisen end på noget tidspunkt, dengang statsministeren i Danmark hed Lars Løkke
Rasmussen.
Dertil kommer to andre træk ved indlæggene fra Venstres ordfører, som jeg synes det er værd at hæfte sig ved. For det første afviser
partiet regeringens grundlæggende ønske om balance, og det er jo
helt enkelt og ret grundlæggende: Regeringspartierne ønsker en økonomisk politik, som på en og samme gang omfatter flere hensyn. Vi
tror, det er muligt, og vi synes, det er rimeligt at føre en økonomisk
politik, der både fremmer vækst, konkurrenceevne og jobskabelse og
værner om de mange værdier, der ikke bare kan måles i kroner og
øre. Venstre afviser den politik. Man anser den ikke for mulig, og
man ønsker den vel i grunden heller ikke, og der går, tror jeg, en af
de fundamentale skillelinjer i dansk politik.
For det andet fik vi jo i dag endnu en gang skrevet et nyt kapitel i
den snart meget lange føljeton om den økonomiske politik, som
Venstre ikke længere kalder for nulvækst, og der synes jeg egentlig
ordførerens præstation talte fuldstændig for sig selv: Ikke på et eneste tidspunkt blev regeringspartiernes mange ellers helt enkle og helt
konkrete spørgsmål besvaret. Ikke ét skridt blev der taget i retning af
den konkretisering, som jo efterhånden efterlyses fra alle sider i Folketingssalen og i den offentlige debat uden for Christiansborg.

Derefter synes jeg, det er rimeligt at gå lidt i dybden med partiet
Venstre, der jo er i den helt særlige situation, at man har hovedansvaret for den økonomiske politik, der blev ført frem til regeringsskiftet, og samtidig indtager det i den sammenhæng lidt pudsige
synspunkt, at netop den økonomiske politik, man selv førte og forsvarede med næb og kløer, har ført til, at vores samfundsmodel har
udviklet sig til at være en decideret belastning i forhold til vækst, beskæftigelse og konkurrenceevne. Det er, synes jeg, relativt paradoksalt, og det er med rette jo også noget, regeringspartiernes ordførere
har valgt at fokusere på i løbet af debatten.
Venstres ordfører valgte selv i sit indlæg at sætte fokus på stemningen i dansk erhvervsliv og på det private arbejdsmarked, og jeg
synes, det er værd at opholde sig en lille smule ved de signaler, der
blev udsendt med den ordførertale, vi hørte fra Venstres ordfører.
Jeg kunne ikke lade være med at hæfte mig ved den markante trang,
ordføreren har, til at male et meget negativt billede af Danmarks
økonomiske situation, af hele vores samfundsmodel og af fremtids-

Det fører mig videre til et par bemærkninger til præstationen fra
oppositionens anden ledende kraft, nemlig Dansk Folkeparti og hr.
René Christensen, og det var, synes jeg, en ganske bemærkelsesværdig ordførertale, vi fik dér. Den var jo kendetegnet ved, at den næsten udelukkende byggede på en række negative betragtninger om
selve finanslovsforslaget og regeringens økonomiske politik. Meget,
meget lidt blev der derimod sagt om Dansk Folkepartis egen økonomiske politik. Og det er vel næppe nogen tilfældighed, for som Socialdemokratiets ordfører meget klart gjorde opmærksom på i sit
indlæg, er der nærmest ingen sammenhæng imellem de ønsker,
Dansk Folkepartis ordfører fremfører i selskab med de øvrige borgerlige partier, og det, der siges, når man optræder i medierne på
egen hånd.
Der er simpelt hen tale om det, man kalder for dobbeltkommunikation, to forskellige synspunkter om den samme sag, fremført i forskellige sammenhænge, alt efter hvem man optræder i selskab med,";Kl. 16:39
350767;Time;"58

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)

og hvem man gerne vil behage – eller sagt mere direkte: Det hænger
ikke sammen. For mens Dansk Folkeparti, da vi fremsatte finanslovsforslaget, talte meget om partiets ønsker i forhold til sundhed,
ældrepleje, social dumping og hjælp til samfundets mest udsatte
grupper, ja, så lagde man jo bagefter sammen med de partier, man
ønsker at give regeringsmagten i Danmark, op til en finanslovsaftale,
hvor de hensyn end ikke blev nævnt og ikke blev tilgodeset med så
meget som én krone. Det er, synes jeg, en uholdbar og usammenhængende position, og den illustrerer vel fuldstændig klart, hvad
man kan vente sig, hvis Dansk Folkepartis primære projekt, nemlig
at give Venstre regeringsmagten, skulle lykkes.
I forhold til Liberal Alliance skal jeg gøre det meget kort. Ordføreren fremførte en lang række meget, meget velkendte synspunkter i
sin ordførertale, og de ligger grundlæggende meget fjernt fra mit billede af Danmarks situation og vores mulighed for at håndtere fremtidens økonomiske udfordringer. Derudover hæftede jeg mig ved, at
Liberal Alliances ordfører i løbet af debatten har brugt mange kræfter på at gå i rette med den økonomiske politik, der bliver gjort gældende fra de andre borgerlige partier, dog sådan, at man, så vidt jeg
noterede mig, holdt sig tilbage over for Dansk Folkeparti. Der blev
afstanden til Liberal Alliance åbenbart simpelt hen for overvældende. Samlet set bidrager det vel til at sætte en tyk streg under indtrykket af en fuldstændig mangel på et samlet og sammenhængende borgerligt alternativ til regeringens økonomiske politik.
Endelig et par ord om indlæggene fra Det Konservative Folkeparti og hr. Mike Legarth, og her vil jeg egentlig gerne tilslutte mig
de vurderinger, der dagen igennem er fremkommet fra regeringspartiernes ordførere. Der er jo nogle åbenlyse og meget, meget grundlæggende uenigheder mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti, og det illustreres jo meget tydeligt, når man læser sig igennem den 2020-plan, De Konservative netop har fremlagt. Det er en
plan, jeg forholder mig kritisk til, men det gør jeg jo på grundlag af
nogle fuldstændig regulære politiske holdningsforskelle, som der er
god grund til og gode muligheder for at debattere helt åbent og direkte, hvad jeg også jævnligt gør med hr. Mike Legarth.
Netop i den sammenhæng synes jeg at Det Konservative Folkeparti fortjener en grundlæggende anerkendelse for at lægge kortene
på bordet. Det er et eksempel til efterlevelse for Venstre, som stadig
og stadig mere markant skylder svar på helt fundamentale spørgsmål
om partiets økonomiske politik, om kravet om nulvækst og dens
konkrete konsekvenser. De svar har vi heller ikke fået i dag, men vi
har fået en debat, som meget klart illustrerer, at spørgsmålet vil blive
stillet igen og igen og igen i den kommende tid.
Jeg tror personligt ikke, at partiet Venstre kommer frem til valgdagen uden et klart svar, et svar, som er lige så klart og åbent som
det, vi får fra Det Konservative Folkeparti, og som forholder sig til
den kritik, der kommer, ikke bare fra regeringspartierne, ikke bare
fra et væld af eksperter, men også fra netop Det Konservative Folkeparti, der meget klart tilkendegiver, at konsekvenserne af Venstres
økonomiske politik er mere vidtrækkende, end partiet selv vedstår,
og at det bør lægges klart frem før valget.
Jeg skal slutte her. Jeg vil sige tak for en god debat. Jeg ser frem
til efterårets forhandlinger. Med afsæt i regeringens forslag er der
mulighed for et konstruktivt forløb, og der er grundlag for, at Danmarks finanslov for 2014 flytter os fremad i retning af både vækst og
balance.";Kl. 16:43
354422;Time;;Kl. 16:48
354459;title_name;":
Tak for det. Der er en række ordførere, der har bedt om korte bemærkninger, og vi har 1 time til rådighed i den her runde. Den første
er hr. Peter Christensen fra Venstre.";Camilla Hersom
354643;Time;;Kl. 16:48
354666;name_party;":
Finansministeren vælger at bruge sin taletid til at stå og gengive en
debat – oven i købet på forkert vis. Det vil jeg ikke gå nøjere ind i.
Jeg synes, det siger alt om finansministerens niveau i dag. Heldigvis
oplever vi jo en gang imellem, at niveauet godt kan være højere, og
at resultaterne dermed også kan være konstruktive.
Mit spørgsmål og det, jeg er optaget af, er, hvad mulighederne er
for Venstre til at komme ind og få indflydelse på finansloven – og
dermed se lidt igennem alt det, der blev sagt. Helt konkret: Hvad er
mulighederne?
Man kan se i finansloven, at der er sat en række udisponerede
midler af, der kan forhandles. Mit spørgsmål til regeringen er: Er de
penge øremærket til offentlige udgifter, eller kan de også disponeres
til f.eks. skattelettelser? Og nu spørger jeg ikke til, hvad regeringen
vil, men om der er nogle tekniske ting til hinder for, at pengene kan
bruges til skattelettelser.";Peter Christensen
355595;Time;;Kl. 16:49
355632;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
355661;Time;;Kl. 16:49
355696;title_name;":
Jo, men jeg forstår sådan set godt, at Venstres ordfører ikke har lyst
til at gå ind i de ting, der blev rejst i mit indlæg. Det synes jeg har
sin helt egen naturlige forklaring.
I forhold til det, der spørges til rent teknisk: Jamen det er, som
alle ved, rent teknisk sådan, at de reserver, der er afsat, kan disponeres, sådan som man aftaler sig til det – sådan som et flertal i Folketinget i medfør af de aftaler, vi måtte lave om vores finanslov, bliver
enige om det. Og det må vi så tage ved forhandlingsbordet.";Bjarne Corydon
356224;Time;;Kl. 16:49
356261;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Camilla Hersom
356295;Time;;Kl. 16:49
356318;name_party;":
Så det er altså ikke sådan, at de penge er bundet til og skal indgå i et
niveau på 0,5 pct. i offentligt forbrug – og at det dermed vil umuliggøre, at man vil kunne flytte pengene til skattelettelser?";Peter Christensen
356530;Time;;Kl. 16:49
356567;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
356596;Time;;Kl. 16:50
356631;title_name;":
Så vidt jeg ved, nævner hverken grundloven eller budgetloven noget
som helst om en bestemt højde af det offentlige forbrug. Det er jo et
politisk valg og et politisk spørgsmål, hvordan vi stiller os der – og
at det i øvrigt foregår ansvarligt og foregår inden for de rammer, vi
har valgt at binde os til. Og der tror jeg så at der er nogle grundlæggende uenigheder mellem Venstre og regeringen. Det er der ingen
tvivl om, og det er jo fremkommet her i dag. Det, jeg bare stille appellerede til – og det kan jo godt være, at ordføreren opfatter det som
værende under niveau – er, at man fra Venstres side lægger tingene
lige så åbent frem, som alle andre partier i Folketinget har gjort det.";Bjarne Corydon
357333;Time;;Kl. 16:50
357370;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Camilla Hersom
357475;Time;;Kl. 16:50
357497;name_party;":
Regeringen agter at øge det offentlige forbrug frem til 2020 med ca.
20 mia. kr. Det er det seneste tal, der er kommet ud.
Kan finansministeren bekræfte, at to tredjedele af de 20 mia. kr.
skal komme fra boligejerne i form af en forhøjet grundskyld, som vil
stige med 13,7 mia. kr. frem til 2020 – altså, boligejerne skal med
13,7 mia. kr. i øget grundskyld betale to tredjedele af det øgede offentlige forbrug på 20 mia. kr., som regeringen planlægger?

59

det er gået med ansættelser inden for velfærden, viser det sig, at der i
2014 ifølge regeringens egen prognose er færre, end da regeringen
kom til.
Er det ikke ret dårligt af en regering, der kom til for at styrke velfærden og for at øge beskæftigelsen?";Ole Birk Olesen
358221;Time;;Kl. 16:53
358258;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
358287;Time;;Kl. 16:53
358298;Time;;Kl. 16:51
358335;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
358364;Time;;Kl. 16:51
358399;title_name;":
Jeg har ikke de tal present, men de kan da oversendes, hvis spørgeren vil gøre sig den ulejlighed at stille et § 20-spørgsmål om det.
Skattepolitikken, for så vidt angår boligejerne, er jo forankret i en
politisk aftale bredt i Folketinget mellem regeringspartierne, Venstre
og Det Konservative Folkeparti, og det ligger fast i fuldstændig samme form og på fuldstændig samme måde, for så vidt angår grundskylden, som tilfældet var under borgerlig regeringsledelse.";Bjarne Corydon
358875;Time;;Kl. 16:51
358912;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Camilla Hersom
358969;title_name;":
Det kan jeg ikke medgive hr. Frank Aaen. Jeg synes jo, at beskæftigelsen er for lav og at arbejdsløsheden er for høj. Det kan der ikke
være nogen som helst tvivl om. Det tror jeg i øvrigt vi er enige om.
Mon ikke i virkeligheden alle Folketingets partier er enige om det?
Det, vi skal vurdere, er jo: Hvad har vi gjort for at ændre på den
situation? Hvad er det for nogle betingelser, vi har arbejdet med?
Hvordan ser det ud i Danmark sammenlignet med andre lande? Og
der kan man godt diskutere forskellige initiativer: man kommer bare
ikke uden om, at regeringen har gjort ganske meget for at sikre, at vi
holder hånden under den private beskæftigelse i Danmark.
Det har ført til, at ledigheden er blevet holdt på et – om man så
må sige – fladt niveau i Danmark, mens den er steget i resten af
Europa. Og der er udsigt til, at vi, hvis vi fortsætter en fornuftig økonomisk politik, gradvis kan rykke os fri af det, der har holdt os nede
så længe.";Bjarne Corydon
359928;Time;;Kl. 16:54
359939;Time;;Kl. 16:51
359961;name_party;":
Jeg kan så oplyse, at begge tal kommer fra svar fra finansministeren,
som finansministeren har sat sit navn under inden for de seneste par
måneder, så derfor er de jo nok rigtige.
Vil finansministeren så forholde sig til, om det egentlig er rimeligt at pålægge ganske almindelige boligejere i Danmark at skulle
betale så stor en ekstraregning, bare fordi finansministeren og regeringen ikke kan holde måde med det offentlige forbrug?";Ole Birk Olesen
360406;Time;;Kl. 16:52
360443;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
360472;Time;;Kl. 16:52
360507;title_name;":
Jeg skal undskylde, at jeg ikke har alle de spørgsmål, hr. Ole Birk
Olesen stiller til Finansministeriet, i fuldstændig frisk og klar erindring. Det beklager jeg selvfølgelig. Der bliver givet svar på alt det,
der bliver spurgt om, og svaret skal nok være, som det bliver refereret.
Skattepolitikken, for så vidt angår boligejerne, er aftalt meget
bredt i Folketinget, og det skaber en grundlæggende stabilitet omkring de forhold hele vejen til 2020. Det tror jeg er en af årsagerne
til, at vi faktisk i øjeblikket ser en positiv udvikling på boligmarkedet i dele af landet.";Bjarne Corydon
361093;Time;;Kl. 16:52
361130;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
361189;Time;;Kl. 16:52
361206;name_party;":
En af de ting, vi har noteret os ved finanslovsforslaget, er, at når regeringen går ind i sit tredje regeringsår, så er beskæftigelsen i 2014
ifølge regeringens egen prognose lavere, end da regeringen kom til.
Hvis man for regeringens tredje regeringsår tilsvarende ser, hvordan";Frank Aaen
361523;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Camilla Hersom
361550;Time;;Kl. 16:54
361567;name_party;":
Jo, men regeringen bliver jo målt på resultatet af den samlede indsats, og når det ser sådan ud, som det gør inden for velfærden, så er
det, fordi der er fyret ganske mange mennesker ude i kommunerne.
Når det ikke er blevet bedre med beskæftigelsen i den private sektor,
som også optager os meget, så er det jo, fordi der ikke er taget initiativer nok.
Det er bare det, jeg prøver at spørge regeringen om: Kunne det
ikke gøres lidt bedre? Altså, kunne det ikke være regeringens ambition, at når man går til valg næste gang, så kan man sige: Vi har alligevel løftet noget i forhold til situationen, da vi kom til?";Frank Aaen
362191;Time;;Kl. 16:54
362228;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
362257;Time;;Kl. 16:54
362292;title_name;":
Regeringens ambition er at løse Danmarks problemer og at løse alle
de problemer, der møder os, både i forhold til vores velfærd, i forhold til vores beskæftigelse og i forhold til vores vækst, og få løsningerne til at hænge sammen. Og vores ambition er selvfølgelig, når vi
går til valg næste gang, at kunne vise danskerne, at det er der gjort
en indsats i retning af, som faktisk virker under de betingelser, som
ingen af os her jo kan sige os fri for at vi må leve under – også i forhold til den internationale økonomi, det, der sker Europa osv. osv.";Bjarne Corydon
362856;Time;;Kl. 16:55
362893;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mike Legarth for Det Konservative Folkeparti.

60

Tirsdag den 10. september 2013 (L 231)";Camilla Hersom
363015;Time;;Kl. 16:55
363034;name_party;":
Finansministeren har i sit finanslovsforslag lagt op til, at der skal
fremrykkes nogle infrastrukturprojekter i milliardklassen. Og det er
jo ikke et helt tosset forslag, for det giver selvfølgelig en effekt. Men
er vi ikke enige om, at når der er tale om den slags projekter, skal
der planlægges, og det skal i udbud, og vi kan ikke være helt sikre
på, at det bliver danske virksomheder og danske arbejdere, der får
opgaven? Kan det lade sig gøre, at vi her under forhandlingerne om
næste års finanslov får flyttet pengene på en måde, så vi bruger dem
målrettet på danske virksomheder og i højere grad sikrer, at danske
arbejdere får del i pengene, og at vi får dem brugt her og nu, så vi får
gjort noget ved den vækst, som ikke rigtig vil komme i gang? Er det
en mulighed?";Mike Legarth
363820;Time;;Kl. 16:56
363857;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
363886;Time;;Kl. 16:56
363921;title_name;":
Nu har jeg faktisk grundlæggende respekt for hr. Mike Legarth, selv
om jeg jo er uenig med ordføreren på en lang række punkter. Men
lige her må jeg sige, at der var da i hvert fald to overraskelser i løbet
af det meget korte indlæg.
Altså, jeg har ikke opfattet Det Konservative Folkeparti som værende indstillet på faktisk at støtte regeringens ønske om endnu højere offentlige investeringer på næste års finanslov. Hvis det er holdningen, er det da nyt og godt.
Jeg har sådan set heller ikke hørt Det Konservative Folkeparti
være specielt interesseret i den dagsorden, regeringen har rejst om at
bekæmpe social dumping. Det var i hvert fald ikke noget, man gjorde noget ved, da man havde regeringsansvaret i de 10 år, der gik forud for regeringsskiftet. Så det er i givet fald to nye meldinger – i
hvert fald for mig.";Bjarne Corydon
364752;Time;;Kl. 16:56
364789;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Camilla Hersom
364818;Time;;Kl. 16:56
364837;name_party;":
Begge meldinger er – måske sådan bevidst – misforstået. Lad det nu
ligge.
Jeg spurgte til, om man kunne flytte fokus fra det ene til det andet. Det forstod jeg svaret på.
Så vil jeg gerne have et reaktion på, at statsgælden jo er vokset.
Den kom med finanskrisen, og den gæld har regeringen så arvet. Nu
har regeringen siddet i 2 år, og selv om man arvede noget, så er den
steget med 100 mio. kr. om dagen siden, og det vil den blive ved
med at gøre. Det er selvfølgelig et problem, og der vil jeg gerne
spørge finansministeren, om finansministeren er enig i, at det er på
tide, at vi sætter os ned omkring bordet og får disponeret en afbetalingsprofil, så gælden ikke bliver ved med at stige i den takt. Det er
et helt konstruktivt forslag.";Mike Legarth
365590;Time;;Kl. 16:57
365627;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
365656;Time;;Kl. 16:57
365691;title_name;":
Jamen det kan vi gøre lynhurtigt, ved at vi mødes og samlet tilslutter
os regeringens 2020-plan, som jo er holdbar, sådan at hvis vi regner
langt frem, kan man se, at der er balance mellem udgifter og indtæg-

ter i dansk økonomi, hvilket jeg bestemt tror at alle Folketingets partier anerkender. Det gør de økonomiske vismænd jo også, så hvorfor
skulle man være uenig i det? Dertil har vi lavet en budgetlov, som
sikrer, at vi holder os inden for nogle ansvarlige rammer, og den har
vi også aftalt bredt. Så det møde tager jeg gerne initiativ til: det kan
afholdes lynhurtigt.";Bjarne Corydon
366280;Time;;Kl. 16:58
366317;title_name;":
Tak. Så er det hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
366386;Time;;Kl. 16:58
366409;name_party;":
Tak. Først vil jeg sige tak til ministeren for redegørelsen om finansloven. Redegørelsen om, hvordan forhandlingerne er gået i dag, er
gået knap så godt. Der må jeg sige, at man ikke skal skrive talepapiret, før man har været i Folketingssalen. Dansk Folkeparti var vel
nærmest det eneste parti, der var lidt begejstret for nogle tiltag i finansloven – faktisk mere end regeringspartiernes egne finansordførere var. Men lad det nu ligge.
Det, jeg gerne vil spørge om, er egentlig, om ministeren ikke kan
løfte sløret for, hvordan man vil finde de 12 mia. kr., som også står i
finanslovsforslaget, til en modernisering af den offentlige sektor. Og
der er 6 år tilbage til 2020. Kan ministeren ikke løfte sløret for, hvad
det er for opgaver, der skal laves anderledes?";René Christensen
367187;Time;;Kl. 16:58
367224;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
367253;Time;;Kl. 16:58
367288;title_name;":
Det må være svært med den der dobbeltkommunikation, som Dansk
Folkeparti står for, når man så er i Folketingssalen og både skal prøve at sende signaler i retning af regeringen og de andre borgerlige
partier. Det gør det vanskeligt, og det synes jeg også godt man kunne
høre i løbet af i dag.
I forhold til de 12 mia. kr. er det jo sådan med dem, at de ikke
disponeres i finanslovsforslaget. Der disponeres penge, som i forvejen er finansieret helt og fuldt. Og det, der så er ved siden af det, er
en ambition fra regeringens side om at frigøre 12 mia. kr., som vi
kan bruge prioriteret på bedre velfærd i de kommende år. Og det
svarer til 0,3 pct. af de offentlige budgetter, og det mener jeg er en
overkommelig opgave. Og vi har jo en Produktivitetskommission,
der netop har givet endnu et bidrag til at hjælpe os i retning af faktisk at løse den opgave.";Bjarne Corydon
368155;Time;;Kl. 16:59
368192;title_name;":
Hr. René Christensen.";Camilla Hersom
368225;Time;;Kl. 16:59
368248;name_party;":
Tak. Det vil så sige, at når regeringen skriver i forslaget her, at regeringen har en ambition om, at den offentlige sektor skal slankes for
12 mia. kr., som skal frigives til andre ting, så har man ikke nogen
anelse om, hvordan man skal gøre det. 12 mia. kr. er jo, når man kigger på budgettet som helhed, 0,3 pct. – det er rigtigt, det redegjorde
ministeren for – men det svarer jo faktisk til omsætningen i fire mellemstore danske kommuner. Så 12 mia. kr. er jo et relativt stort beløb. Derfor kunne det da være interessant, både for os og for dem,
der lytter med her, at vide, hvad det er, ministeren tænker på at man
kan gøre smartere inden for en 6-årig periode for 12 mia. kr.

Tirsdag den 10. september 2013 (FM )";René Christensen
368983;Time;;Kl. 17:02
368994;Time;;Kl. 17:00
369031;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
369060;Time;;Kl. 17:00
369095;title_name;":
Man kan gøre rigtig mange ting smartere, og vi kan også godt tage
en politisk debat om det. Men vi bliver nødt til at behandle hinanden
sådan, at der er styr på det faktuelle, når vi debatterer i Folketingssalen. Og der er ikke tale om nogen slankning af den offentlige sektor.
Der er tale om at effektivisere for 12 mia. kr., som man så frigør til
at investere i bedre velfærd. Det er vores politik. Og hvis det tema
interesserer Dansk Folkeparti og hr. René Christensen, og det bør det
gøre, så må man da sandelig være overdrevent meget interesseret i at
høre, hvordan opgaven skal løses af de partier, man ønsker at placere
på regeringsbænken. For der går ambitionen jo langt, langt videre,
og konkretiseringen er fuldstændig fraværende.";Bjarne Corydon
369847;Time;61;Kl. 17:00
369886;title_name;":
Som jeg hører røster fra Landbrug & Fødevarer, var det ikke det,
man sagde om den miljø- og vandpolitik, der blev ført af Venstre i
sin tid. Men det kan man jo selv tage en drøftelse med Landbrug &
Fødevarer om.
I øjeblikket er man i hvert fald ved at lave en revision af de her
planer, og det har jeg al mulig tillid til vil foregå fuldstændig sagligt.";Bjarne Corydon
370251;Time;;Kl. 17:02
370288;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til finansministeren. Er der andre medlemmer, der
ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Camilla Hersom
370630;title_name;":
Tak. Hr. Erling Bonnesen, Venstre.";Camilla Hersom
370676;Time;;Kl. 17:00
370686;Time;;Kl. 17:02
370707;name_party;":
Tak for det. Finansministeren nævnte selv, at man nu skulle til at følge op på Natur- og Landbrugskommissionens anbefalinger, og deri
ligger jo også de berømte vandplaner. Som det ligger nu, har det den
store konsekvens, at meget store landbrugsarealer vil ryge ud af drift
– så kan man ikke dyrke arealerne, så kan man ikke fodre så mange
slagtesvin, og dermed vil det også lukke flere slagteriarbejdspladser.
Vil finansministeren sikre, at gennemførelsen af de her berømte natur- og vandplaner ikke kommer til at koste arbejdspladser, heller ikke i fødevaresektoren?";Erling Bonnesen
371287;Time;;Kl. 17:01
371324;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1. oktober 2013, kl.
12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:03).";Camilla Hersom
371584;title_name;":
Finansministeren.";Camilla Hersom
371613;Time;;Kl. 17:01
371648;title_name;":
Der er jo aktuelt en proces i forhold til at revidere de pågældende
vandplaner, som foregår i miljøministerens regi, og der er jeg ikke
aktuelt opdateret på status for det arbejde. Det pågik jo også under
den tidligere borgerlige regering: der arbejdede man med det her. Og
det er selvfølgelig et hensyn, vi skal tage, at vi skal passe på vores
miljø og passe på vores muligheder for at have vækst og udvikling,
også i landbrugserhvervet. Det er i øvrigt et hensyn, vi også varetog i
forbindelse med vækstplanen.";Bjarne Corydon
372172;Time;;Kl. 17:01
372209;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Camilla Hersom
372241;Time;;Kl. 17:01
372262;name_party;":
Selvfølgelig skal vi passe på miljøet – det er vi alle sammen interesseret i. Men de gamle vandplaner blev jo underkendt. Så er det korrekt, at de har været i høring, og det er så nu, de skal behandles. Og
så er det også nu, finansministeren burde interessere sig for at få
sagt, at vi skal sikre, at gennemførelsen af dem ikke kommer til at
koste en eneste dansk arbejdsplads, heller ikke i slagterisektoren.";Erling Bonnesen
372683;Time;;Kl. 17:02
372720;title_name;":
Finansministeren.

Meddelelser fra formanden";Camilla Hersom
