split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 6. november 2012 (D)

14. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren om et EU i flere hastigheder.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 01.11.2012).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til justitsministeren om afpresning af erhvervsdrivende
i Danmark.
Af Martin Henriksen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 01.11.2012).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til transportministeren om dansk arbejdskraft på Femern Bælt-forbindelsen.
Af Bent Bøgsted (DF) og Kim Christiansen (DF).
(Anmeldelse 01.11.2012).
4) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om akutjob og jobpræmie til arbejdsgivere.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.10.2012. 1. behandling 02.11.2012. Betænkning
05.11.2012).

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren om et EU i flere hastigheder.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 01.11.2012).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til justitsministeren om afpresning af erhvervsdrivende i Danmark.
Af Martin Henriksen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 01.11.2012).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til transportministeren om dansk arbejdskraft på
Femern Bælt-forbindelsen.
Af Bent Bøgsted (DF) og Kim Christiansen (DF).
(Anmeldelse 01.11.2012).";kl. 13.00
1575;Time;;Kl. 13:00
1588;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse tre forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om akutjob og jobpræmie til arbejdsgivere.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.10.2012. 1. behandling 02.11.2012. Betænkning
05.11.2012).";Formanden
1980;Time;;Kl. 13:01
1991;Time;;Kl. 13:00
2004;title_name;"Mødet er åbnet.

Forhandling";Formanden
2042;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:00
2079;title_name;"Den sag, som er opført under punkt 4 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.";Formanden
2273;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at beskæftigelsesministeren, efter at
dagsordenen er blevet omdelt, har stillet et ændringsforslag uden for
betænkningen.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Hans Andersen som ordfører for
Venstre.";Formanden
2504;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
2534;name_party;":
Venstre vil ved tredjebehandlingen af det her lovforslag stemme
gult. Det er et lovforslag, som man hverken kan være for eller imod.
Det kommer næppe til at hjælpe, men det sender et pænt signal til
dem, som risikerer at falde ud af dagpengesystemet.
Det er vanskeligt at se, hvordan akutjobaftalen skal gøre en afgørende forskel. Da vi blev præsenteret for aftalen, fortalte statsmini-

2

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

steren, at der ville blive skabt 12.500 nye akutjob. Beskæftigelsesministeren har dog siden både her i salen og i samråd præciseret, at der
ikke er tale om nye job. Der er alene tale om et forsøg på at synliggøre allerede eksisterende job ved en ny type jobopslag på Jobnet,
der skal favorisere de udfaldstruede frem for andre ledige. Derfor er
det tvivlsomt, om aftalen gør noget ved det samlede udbud af job.
Beskæftigelsesministeren har i øvrigt tilkendegivet, at man ikke
vil måle succesen på, hvor mange der rent faktisk kommer i job på
baggrund af aftalen. Succesen beror udelukkende på, hvor mange
jobopslag der bliver lavet efter akutjobskabelonen, men ikke på,
hvem der besætter jobbene, eller om de overhovedet bliver besat.
Ministeren kan altså ikke redegøre for den langsigtede effekt af forslaget, og der er ingen, der ved, om akutjobopslagene vil blive brugt
efter hensigten.
Ministeren kan heller ikke svare på, om akutjobopslagene vil blive brugt efter hensigten, og det er måske årsagen til, at det også er
svært at svare på, om de ledige faktisk kommer i job på baggrund af
det her lovforslag.
Så det er meget svært at se den egentlige effekt af aftalen, og regeringens egen tro på aftalens virkning er efterhånden også lidt sparsom. F.eks. har finansministeren været ude at sige, at akutjobaftalen
er fuldt, helt dækkende, men på trods af det er der jo så åbenlyst arbejdet videre med nye initiativer sammen med Enhedslisten i forhold
til de ledige, der er udfaldstruede. Så alt i alt kan Venstre ikke lægge
stemmer til et forslag til 115 mio. kr., som hverken regeringen selv
eller andre kender effekten af.
Aftalen er jo hverken god nok eller ambitiøs nok, og i Venstre vil
vi fortsat arbejde for en decideret erhvervsskattepakke, hvor forholdene forbedres for dansk erhvervsliv, for kun på den måde kan danske virksomheder få troen og optimismen tilbage, så de får lyst til at
skabe nye danske arbejdspladser.
På den anden side er vi jo naturligvis ikke i tvivl om, at regeringen har gjort det så godt, som den nu kan, og det er svært at være
imod, at man forsøger at gøre noget, og hvis regeringen tror på, at
den her ordning vil hjælpe en lille smule, vil vi ikke stå i vejen for
det. Så derfor stemmer vi gult ved tredjebehandlingen. Tak.";Hans Andersen
5238;Time;;Kl. 13:04
5251;title_name;"Der er foreløbig noteret ni korte bemærkninger. Man behøver ikke
trykke sig ind, hvis det kun er for at holde ordførertale – det skal jeg
nok spørge efter. Men jeg går ud fra, at de ni, der har trykket, ønsker
korte bemærkninger. Den første er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Værsgo.";Formanden
5544;Time;;Kl. 13:05
5576;name_party;":
Akutjobaftalen er jo et udtryk for Danmark, når Danmark er bedst.
Her går arbejdsgivere sammen med regeringen, kommunerne og regionerne for at løfte i flok og hjælpe de mange mennesker, som er
kommet i klemme på grund af Venstres egen aftale om at halvere
dagpengeperioden. Fællesskabet skal løfte os videre. Det er Danmark, når Danmark er bedst.
Jeg synes så til gengæld, at Venstres ligegyldighed – og i virkeligheden kynisme – er udtryk for politik, når det er værst. Det kan
man faktisk opsummere i en enkelt sætning: Her er taktik og spin og
skakspil om magten blevet vigtigere end det enkelte menneske.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Venstre har et eneste bud
på, hvad der skal ske med den familiefar, der står over for at miste
dagpengeretten den 1. januar – altså om ganske kort tid. Bare et eneste bud på, hvad den familiefar skal stille op med situationen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
6460;Time;;Kl. 13:06
6473;title_name;Ordføreren.;Formanden
6495;Time;;Kl. 13:06
6514;name_party;":
Som jeg også lige har sagt, så handler det her jo om, at hvis vi faktisk ville noget sammen her i Folketinget, så kunne vi skabe noget
optimisme og noget gejst hos det private erhvervsliv, der skal skabe
de job, der gør, at de ledige faktisk kan få job – altså at der bliver
skabt nye job.
Det her handler alene om, at nogle job bliver opslået på
www.jobnet.dk med en særlig mærkat, hvor der står akutjob. Der er
jo ingen nye job i det her forslag – ingen nye job i det. Og finansministeren tvivler så meget på det, at finansministeren er i færd med at
prøve at skabe nye initiativer.
Jeg tror bare, at vi stille og roligt skal blive enige om, at det her
kan hjælpe nogle, men det her gør ikke den afgørende forskel.";Hans Andersen
7242;Time;;Kl. 13:06
7255;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
7296;Time;;Kl. 13:06
7328;name_party;":
Jeg kender ikke et menneske, for hvem det har været væsentligt, om
det var et nyt eller et gammelt job. Jeg kender ikke et menneske, der
har søgt en stilling og har gjort sig tanker om, om det her nu er et nyt
eller et gammelt job. Det er jo fuldstændig pløk ligegyldigt, om det
er et nyt, eller om det er et gammelt job for den person, der står til at
miste dagpengeretten. For den person er et job et job. Der får man en
løn, og man får mulighed for at genoptjene sin dagpengeret. Det der
er jo ren Djøf-snak – det er ren Djøf-snak – altså om det er nye eller
gamle job.
Ja, selvfølgelig skal vi skabe nye job. Det er det, vi sidder og gør
i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det er jo det, vi taler om
i forbindelse med de forhandlinger. For de mennesker, der den
1.1.2013 står over for at miste dagpengeretten på grund af Venstres
dagpengereform, er det jo fuldstændig ligegyldigt, om det er et nyt
eller et gammelt job.
Jeg hørte ikke Venstre komme med et eneste bud på, hvad der
skal ske for de her mennesker, andet end at Venstre åbenbart vil skabe optimisme i erhvervslivet. Hvad betyder det? Hvad er det konkret
for den familie, der står over for at miste dagpengeretten? Det her er
jo kynisk, vil jeg sige til Venstre. Det er rent spin. Det er ren taktik.
Hvad med at sætte menneskene i centrum i stedet for?";Pernille Rosenkrantz-Theil
8666;Time;;Kl. 13:08
8679;title_name;Ordføreren.;Formanden
8700;Time;;Kl. 13:08
8719;name_party;":
Nye job, siger man. Den her debat har jo skabt helt nye ord. Det hedder nye akutjob, men det er ikke nye job ifølge statsministeren. Det
er nye jobopslag på Jobnet. Hvis man sidder og følger debatten, kunne man jo godt for 10 dage siden have fået den opfattelse, at der var
nogle nye job på vej, hvis man var ledig. Men det er jo ikke det, der
er tale om.
Der er bare tale om, at nogle jobåbninger bliver præsenteret på en
anden måde. Man henvender sig til arbejdsgivere og siger, at nu skal
de være opmærksomme på, at vi har en gruppe af ledige, der er ved
at falde ud af systemet. Jeg synes, det er fantastisk, at der er nogle af
dem, der er ved at falde ud af dagpengesystemet, der får et job. Men
den største mulighed for det består jo i, at vi får skabt nogle nye job
– reelle nye job, således at de ikke står til at falde ud af dagpengesystemet.

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)";Hans Andersen
9621;Time;;Kl. 13:09
9634;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
9687;Time;;Kl. 13:09
9709;name_party;":
Der var en rigtig ting i det, som Venstres ordfører sagde, og det var,
da han sagde: Det er et forslag, der næppe kommer til at hjælpe, men
det sender et signal.
Forslaget vil bruge 115 mio. kr. på at sende et signal, der ikke
kommer til at hjælpe på nogen som helst måde. Det er virkeligheden.
Så er det da mærkeligt, at Venstre ikke kan stemme imod, at regeringen bruger 115 mio. kr. på at sende et signal om, at den gerne vil
gøre noget for de ledige, altså selv om Venstre har erkendelsen af, at
det ikke kommer til at hjælpe på nogen som helst måde.
Hvordan kan man lade være med at stemme imod det, medmindre det er, fordi man har et eller andet forkromet taktisk, strategisk
projekt, som betyder mere end det politiske indhold?";Ole Birk Olesen
10455;Time;;Kl. 13:10
10468;title_name;Ordføreren.;Formanden
10489;Time;;Kl. 13:10
10508;name_party;":
Angående det her forslag blev beskæftigelsesministeren spurgt i går
om effekten af det. Og effekten skal så måles på antallet af jobopslag. Men hvad er den reelle effekt? Er der nogen ledige, der kommer i job på baggrund af det her?
Ja, der er nogle stykker. Det vil vi da ikke forhindre. Vi synes, at
det er fantastisk, hvis der er nogle udfaldstruede ledige, der kommer
i job på baggrund af det her. Det er jo godt. Altså, det her forslag er
jo ikke dumt eller tudetosset, vi synes bare ikke, at det gør den afgørende forskel.
Det, der gør den afgørende forskel, er nye job – det er nye job.
Men vi vil da ikke stille os hindrende i vejen for det. Hvis regeringen
mener, at det her er det væsentligste forslag til den her gruppe mennesker, vil vi da ikke stå i vejen for det.

af de udfaldstruede, der kommer i job, er det jo godt – så er det jo
godt!
Men jeg anerkender spørgerens præmis om, at det også handler
om fortrinsret. Og det er også problematisk, at der er nogle andre,
der kommer bagerst i køen, når nogle af de udfaldstruede kommer i
job og der ikke er tale om nye job. Det er også det, vi har talt om.
Det her er sådan set bare en tom gryde, vi rører rundt i. Antallet
af nye job er uforandret.";Hans Andersen
11730;Time;;Kl. 13:12
11743;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
11796;Time;;Kl. 13:12
11817;name_party;":
Det må være en flov dag at være Venstremand på. Med hensyn til
det gamle slogan »Hvad vil Venstre?«, har svaret givet sig selv i
dag: ingenting.
Man er arrogant, og man er kynisk. Det er Venstre, der bærer hovedansvaret for, at over 20.000 mennesker havner i en situation,
hvor de ikke kan få dagpenge fra den 1. januar.
Hvem var det egentlig, der halverede dagpengeperioden? Hvem
var det, der fordoblede genoptjeningskravet? Jeg tror, at der er forsvundet 170.000 job under Venstres ledelse. Føler man slet ikke et
medansvar for at rette op på tingene?
Vi var jo mange, der advarede den tidligere regering mod konsekvenserne af det lovforslag, som man vedtog sammen med De Radikale og sammen med Dansk Folkeparti.
Nu står vi i en situation, hvor folk risikerer at falde ud af dagpengesystemet. Hvad er det, Venstres svar er på det? Jo, det er, at vi skal
hjælpe Venstre med at afskaffe en fedtafgift, som man selv har indført, for at få flere i arbejde.
Her drejer det sig om at tage ansvar for, at de arbejdsløse ikke
falder ud, for man har lovet, at de arbejdsløse ikke skulle falde ud af
dagpengesystemet, er det ikke korrekt, vil jeg spørge ordføreren?";Bjarne Laustsen
12986;Time;;Kl. 13:13
12999;title_name;Ordføreren.;Formanden
13021;Time;;Kl. 13:11
13034;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
13064;Time;;Kl. 13:11
13086;name_party;":
Venstre er enig i, at der ikke kommer til at blive skabt nogle nye job
som følge af det her tiltag. Så den effekt, hr. Hans Andersen taler om
nu, med, at nogle kommer i arbejde i et akutjob, er altså, at de får et
job frem for nogle andre, som også er jobsøgende.
Er det den effekt, som Venstre ikke er villig til at stemme imod?
Er Venstre ikke villig til at stemme imod, at regeringen favoriserer
nogle bestemte jobsøgere på bekostning af nogle andre, så de, der
bliver favoriseret, får et job frem for nogle andre, fordi de favoriserede har et statstilskud med fra det offentlige?
Er det det, som Venstre ikke kan finde ud af at stemme imod?";Ole Birk Olesen
13742;Time;3;Kl. 13:11
13756;Time;;Kl. 13:13
13775;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi skal diskutere og drøfte finanslovelementer her i
salen, for vi har sådan set en ambition om at lette skatter og afgifter
på vores erhvervsliv, så man får noget af optimismen tilbage og nye
job kan skabes næste år. Men jeg kan forstå, at Socialdemokraterne
sådan set vil afvikle boligjobordningen, der først her i år skaber job
til 5.000 mennesker, og som står til at blive afviklet. Det er 5.000
mennesker, der så kan stille sig op i ledighedskøen og se på, at der er
nogle akutjob, som man først kan få, når man har været ledig i rigtig
lang tid. Jeg ved ikke, om det er den bedste måde at håndtere vores
fælles udfordringer på. Jeg synes, Socialdemokraterne burde have et
bedre forslag.";Hans Andersen
14496;Time;;Kl. 13:14
14509;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
14539;Time;;Kl. 13:14
14552;title_name;Ordføreren.;Formanden
14573;Time;;Kl. 13:11
14592;name_party;":
Venstre er sådan set optaget af, at vi får flest mulige af vores ledige
medborgere i job. Hvis det her særlige tiltag kan gøre, at der er nogle";Hans Andersen
14758;name_party;":
Jamen det er dog utroligt, at Venstres ordfører ikke engang er i stand
til at svare på, hvem det er, der har ført samfundet ud i et morads
med et tab på 170.000 arbejdspladser, halveret dagpengeperioden og
fordoblet genoptjeningsperioden – man står med 20.000 mennesker.

4

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

Venstre sagde dengang, at det ikke ville komme til at ske, fordi effekterne af lovforslaget ville blive helt anderledes.
Nu står vi med resultatet, og nu ligger der et forslag fra regeringen om, at man kan gøre en forskel for dem, der er ved at falde ud af
systemet, således at der ikke er nogen, der falder ud af det, hvis alle
har viljen til det. Regeringen har lavet en aftale sammen med arbejdsgiverne, det er da fantastisk, og så vil Venstre ikke være med.
Hvad er Venstres svar så?
Udover at man i Venstre ikke vil vedkende sig, at det er Venstres
politik, der har ført til, at vi står i den her situation, vil man heller
ikke engang tage et medansvar, således at de 20.000 mennesker ikke
falder ud af dagpengesystemet. Hvad er i det hele taget Venstres
svar? Er man fuldstændig ligeglad med de arbejdsløse?";Bjarne Laustsen
15897;Time;;Kl. 13:17
15910;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
15941;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren siger, at det kan hjælpe nogle udfaldstruede i job. Kan
ordføreren ikke sådan helt enkelt forklare den kontanthjælpsmodtager, som i dag er arbejdsløs, hvorfor det er vigtigere, at den person,
der er på vej ud af dagpengesystemet, kommer i arbejde, frem for at
en person på kontanthjælp kommer i arbejde? Hvorfor er det vigtigere for Venstre?";Kl. 13:17
16328;Time;;Kl. 13:18
16339;Time;;Kl. 13:15
16352;title_name;Ordføreren.;Formanden
16376;title_name;Ordføreren.;Formanden
16397;Time;;Kl. 13:15
16408;Time;;Kl. 13:18
16427;name_party;":
Jeg er bestemt ikke ligeglad med de ledige. De skal hjælpes. Den
bedste måde at hjælpe dem på er sådan set ved at skabe nogle nye
job i det her land.
Jeg kan så forstå, at den socialdemokratiske spørger sådan set har
en større viden om effekten af den her akutpakke, end ministeren
har. Beskæftigelsesministeren har ikke kunnet svare konkret på
spørgsmål om, hvad effekten vil være, altså hvor mange der reelt ville få job på baggrund af det her. Men hr. Bjarne Laustsen har åbenbart den opfattelse, at det her løser alle problemer, og det er da noget
nyt. For det svar har vi ikke kunnet få fra beskæftigelsesministeren.";Hans Andersen
17069;name_party;":
Vi er sådan set optagede af, at både kontanthjælpsmodtageren, den
ledige, der har været dagpengemodtager i 18 måneder, og den ledige, som står til at falde ud af dagpengesystemet, bliver hjulpet
bedst muligt, ingen tvivl om det. Det er vi enige i. Nu kommer regeringen med et lovforslag og siger, at det her er en hel og fuldt ud
dækkende løsning. Det sætter vi spørgsmålstegn ved. Og på den baggrund finder vi ikke, at vi kan støtte det, men vi vil heller ikke stå i
vejen for, at det her initiativ bliver taget.";Hans Andersen
17595;Time;;Kl. 13:16
17606;Time;;Kl. 13:19
17619;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
17680;Time;;Kl. 13:19
17693;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
17747;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren sagde, at Venstre er interesseret i, at arbejdsløse kommer
i arbejde. Det er vi vel alle sammen herinde. Når nu ordføreren rigtigt siger, at der ikke er et eneste nyt job i det her, og man bruger 115
mio. kr. på det her forslag, uden at der bliver skabt nye job, og der er
en diskrimination i det, for der er nogle, der får en forrang, fordi arbejdsgiveren får 25.000 kr., hvis arbejdsgiveren vælger en arbejdsløs, hvad er det så, der gør, at Venstre har så svært ved at stemme nej
til det her?
Man siger selv, at der ikke er nye job i det, man anerkender, at
der er en diskrimination i det og en forfordeling af kontanthjælpsmodtagere og andre, der har mistet deres dagpengeret, i det her lovforslag, hvad er det så, der gør det så svært for Venstre at stemme
nej?";Kl. 13:16
18558;Time;;Kl. 13:17
18571;title_name;Ordføreren.;Formanden
18611;name_party;":
Det lyder jo fantastisk ædelt, når ordføreren siger, at Venstre ikke vil
stå i vejen for, at der er nogle, der vil tage initiativ til at hjælpe dem,
der står over for måske at miste deres dagpenge efter den 1. januar.
Det siger jo noget om, hvor vi har Venstre. Jeg tænker bare lige 2 år
tilbage, da havde vi en statsminister, der erklærede, at krisen var
slut, vi havde et flertal i Folketinget, der besluttede at afkorte dagpengeperioden, fordoble genoptjeningskravet, men nu står vi så i den
situation, at krisen ikke er slut, og på grund af den beslutning, der
blev taget dengang, har vi tusindvis af borgere i det her land, som
har betalt deres skat, gået på arbejde, passet, hvad de skulle, som står
over for at miste deres dagpenge efter den 1. januar. Så melder Venstre ud: Vi stemmer gult, vi vil ikke stå i vejen. Hvornår tager Venstre ansvar?";Lennart Damsbo-Andersen
19476;Time;;Kl. 13:20
19489;title_name;"Jeg har noteret korte bemærkninger til en fuld time, så nu tager jeg
ikke flere korte bemærkninger ind.
Ordføreren.";Formanden
19615;Time;;Kl. 13:17
19626;Time;;Kl. 13:20
19645;name_party;":
Vi synes, at hvis det her lovforslag kan hjælpe nogle stykker af de
udfaldstruede i job, er det jo udmærket. Vi siger bare, at det her absolut ikke vil gøre den afgørende forskel, og at det her lovforslag er
blevet solgt på, at man nu skaber 12.500 nye job. Det er der jo ingenlunde tale om. Det er 12.500 nye jobåbninger, som alle kan søge.
Men vi vil ikke stå i vejen for, at man vedtager det her lovforslag, og
derfor har vi valgt at stemme gult.";Hans Andersen
20115;name_party;":
Tak for det. Vi har sådan set spillet ud med et finanslovforslag, der i
den grad kunne skabe optimisme, ny vækst og nye job i Danmark,
der kunne være en langt bedre løsning end den her løsning, som jo
åbenlyst ikke er fuld, hel og dækkende mere, men som alene handler
om at slå nogle job op på Jobnet.";Hans Andersen
20428;Time;;Kl. 13:20
20441;title_name;"Hr. Lennart Damsbo-Andersen.

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

5";Formanden
20521;Time;;Kl. 13:20
20532;Time;;Kl. 13:23
20561;name_party;":
Det er o.k., at Venstre kommer med forslag, det synes jeg også er
godt nok, men af de forslag, jeg har hørt ordføreren tale om, kan jeg
ikke se et eneste af dem ændre situationen for en eneste af de personer, som vi her taler om. Det er jo sådan, at man godt kan køre med
det lange lys altid og kun kigge langt frem – det er så åbenbart det,
Venstre gør – men en gang imellem skal man jo se på det, der ligger
lige for ens fødder, det, der er lige for. Ordføreren blev spurgt før,
hvad han ville svare den familiefar fra en vestjysk kommune med en
borgerlig Venstreborgmester, når den familiefar spørger om, hvad
han skal gøre efter den 1. januar. Hvad er hans tilbud, når nu Venstre
kun kører med langt lys og overhovedet ikke ser, hvad der ligger lige
for?";Lennart Damsbo-Andersen
21340;name_party;":
Nej, jeg har det udmærket med DA og med de offentlige arbejdsgivere. Altså, der er her tale om, at der er blevet indgået en aftale, som
handler om, at der er nogle job, der bliver slået op på Jobnet, med en
mærkat, der hedder »akutjob«. Så er der en præmie til de private arbejdsgivere, der ansætter nogle af de ledige, der er udfaldstruede, i
en længere periode. Det er jo sådan, ordningen er skruet sammen.
Men hvis man havde troet på, at det her var noget, der løste alle problemer, jamen så ville vi jo heller ikke have haft nogen problemer
med at få et svar på, hvad effekten af det her er, altså hvor mange det
reelt set er, der kommer i job på baggrund af det her forslag. Men det
har vi jo ikke fået.";Hans Andersen
22060;Time;;Kl. 13:24
22071;Time;;Kl. 13:21
22084;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
22116;title_name;Ordføreren.;Formanden
22138;Time;;Kl. 13:24
22148;Time;;Kl. 13:21
22167;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde Folketinget og Folketingets medlemmer,
at sætte den her akutjobpakke ned på det niveau, den hører til på.
Den her akutjobpakke løser jo ikke alle problemer, den løser heller
ikke alle problemer for de ledige, vi har. Den laver nogle jobåbninger på Jobnet, som man, hvis man er udfaldstruet, har fortrinsret til,
hvis det handler om det offentlige område. Det er jo godt nok.
Spørgsmålet er så bare, om den reelt gør en forskel, og det er jo det
spørgsmål, vi har stillet, men vi har ikke fået noget svar, og det er
derfor, vi stemmer gult i dag.";Hans Andersen
22751;Time;;Kl. 13:22
22764;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
22816;Time;;Kl. 13:22
22837;name_party;":
Tak. Nu skal vi jo ikke glemme, at det sådan set er V, K, O og Radikale Venstre, der i forhold til det med at skulle forklare sig her har
den tungeste byrde at bære: det er dem, der har lavet hele miseren.
Det var dem, der, ved at de i 2010 vedtog denne lov, har kastet de
arbejdsløse ud i de store problemer, der er nu. Hvis det nu forholder
sig sådan, at det er en erkendelse, som man kunne komme frem til,
så må det vel også forholde sig sådan, at man vil kunne komme frem
til den næste erkendelse, nemlig en erkendelse af, at det var en lov,
som var forfærdelig, og som snarest muligt skal laves om, når situationen nu er, som den er.
Har ordføreren nogen tillid til arbejdsgiverne? For når arbejdsgiverne lover regeringen, at de vil skaffe nogle job, og man siger, at
man ikke stemmer for lovforslaget, betyder det så ikke også, at man
dermed siger, at man ikke har nogen tillid til arbejdsgiverne, når de
lover den slags ting, for det er tom snak? For så kan jeg jo næsten
også være enig med ordføreren i det: det er da spild af penge at hælde 115 mio. kr. i lommen på arbejdsgiverne og lokke dem med dem.
Så var det måske bedre, at vi brugte pengene på de arbejdsløse.
Men er der tale om, at der her er et tillidsproblem i forhold til arbejdsgiverne? Er det det, der er galt? Det vil jeg spørge hr. Hans Andersen om.";Christian Juhl
24172;Time;;Kl. 13:23
24185;title_name;Ordføreren.;Formanden
24217;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at jeg har siddet her uafbrudt, mens den borgerlige regering har været her – heldigvis, kan man næsten sige –
men jeg må sige, at det, så vidt jeg husker, også var sådan under den
tidligere regering, at der var adskillige lovforslag, der blev vedtaget,
og hvor der blev givet pænt væk til arbejdsgiverne, også uden at man
vidste, om det var noget, der havde en effekt. Der blev der også givet
præmier for dit og for dat. Men der var noget andet, jeg godt kunne
tænke mig at høre, nemlig hvad det er, der ud over den der løse snak,
der er om, at vi skal skabe en bedre stemning, sådan at der er noget
arbejde, der bliver sat i gang – som for mig at se jo er noget, der er
så luftigt, at det ikke nytter noget, at man hænger sin hat på det, især
ikke, hvis man er arbejdsløs og man nu er ved at falde ud – så er
Venstres og hr. Hans Andersens bud til de arbejdsløse, som fra nu af
og frem til i løbet af det næste år står til at falde ud i forhold til akassen. Hvad skal de gøre? Hvad vil Venstre gøre for, at de ikke
kommer til at stå fuldstændig udenfor? For det er jo også noget, der
vil kunne splitte familierne ad.";Christian Juhl
25371;Time;;Kl. 13:24
25384;title_name;Ordføreren.;Formanden
25405;Time;;Kl. 13:24
25424;name_party;":
Jeg synes, hr. Christian Juhl taler den kendsgerning ned, at det faktisk er det private erhvervsliv, der vil kunne give den afgørende
hjælp i forhold til det her. Hvis væksten i Danmark steg, ville der
også blive skabt job, også de nye job, og så ville det blive langt lettere at komme i job, når man er på dagpenge, også når man er i den
situation, hvor man er ved at falde ud af dagpengesystemet. Det mener jeg kunne være den helt afgørende forskel. Det er jo bl.a. også
derfor, vi har foreslået, at man fortsætter med boligjobordningen.
Der er der tale om 5.000 job, som vi i øjeblikket er i risiko for at miste. Det synes jeg da ville være meget kedeligt hvis vi gjorde.";Hans Andersen
26110;Time;;Kl. 13:25
26123;title_name;Hr. Jacob Bjerregaard for en kort bemærkning.;Formanden
26178;Time;;Kl. 13:25
26201;name_party;":
Det her bliver simpelt hen starten på Venstres trængsler fremover.
Man har siden valget, i over et år, valgt kun at kritisere og tale om
løftebrud. Nu skal man til at tage stilling, og det er meget interessant. Det er første gang, vi sådan oplever, at der skal tages stilling fra

6

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

Venstres side. Hvad gør man så? Man kan ikke blive enige. Man
skal nu til at lære at stemme rødt eller grønt, og i stedet for blæser
man, mens man har mel i munden.
Ordføreren står og siger: Det her vil helt sikkert hjælpe nogle, og
derfor stemmer vi ikke for. Forslaget er ikke særlig dumt, og derfor
stemmer vi imod.
Jeg tror, de fleste i kongeriget kan høre, at det overhovedet ikke
hænger sammen. Det vil være interessant for undertegnede at høre,
hvad der skulle til, for at Venstre valgte at stemme for det her forslag. Det vil jeg gerne høre.";Jacob Bjerregaard
27084;Time;;Kl. 13:26
27097;title_name;Ordføreren.;Formanden
27118;Time;;Kl. 13:26
27137;name_party;":
Vi har jo sådan set været optaget af at få nogle svar om effekten af
det her, det har vi ikke kunnet få. Nu havde vi et samråd i går, hvor
spørgeren så ikke deltog, men der spurgte vi sådan set ind til effekten. Svarene udeblev, vi kunne ikke få nogen svar på spørgsmålet
om effekten af den her boligjobordning, andet end at nu kommer
jobbene, og at de bliver slået op på Jobnet. Det er sådan set effekten,
og det synes vi bare ikke er godt nok. Det er ikke på den måde, vi
skaber mere vækst på i Danmark. Det er ikke på den måde, vi sikrer,
at flere ledige kommer i job på.";Hans Andersen
27723;Time;"ten er af det her, og det er sådan set bare det spørgsmål, en række
borgmestre på tværs af partier har stillet.";Kl. 13:27
27846;Time;;Kl. 13:28
27859;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
27906;Time;;Kl. 13:28
27921;name_party;":
Tak. Vi kan forstå på Venstres ordfører, at man ikke har tænkt sig at
tage ansvar for noget som helst, og at man hverken er for eller imod.
Man har ingen holdning, man vil stemme blankt. Men hvorfor taler
Venstre egentlig den her løsning ned? Hvorfor har man taget nejhatten på? Regeringen handler, arbejdsgiverne handler, masser af borgmestre melder ind med akutjob, fordi vi alle sammen ønsker at finde
en løsning for de tusindvis af mennesker, der lige nu risikerer at
komme i knibe. Vi står i en helt ekstraordinær situation. Det er en
situation, som Venstre selv har skabt, fordi man halverede dagpengeperioden. Det er en situation, som Venstres egen politiske ordfører
har kaldt desperat for de mennesker, der mister deres forsørgelsesgrundlag. Alligevel har Venstre ingen holdning, ingen løsning. Det
lugter af, at man har mere travlt med at sikre sig selv en taburet herinde end at sikre forsørgelsesgrundlaget for familierne uden for
Christiansborg. Taktikken herinde er blevet vigtigere end hensynet
til vores medmennesker.
Det er ikke klædeligt, men hvis man ikke støtter vores løsning,
må det konkrete spørgsmål til Venstre være: Hvilket tilbud har man
til den ufaglærte mor, der mister dagpengeretten i januar?";Jens Joel
29159;title_name;Hr. Jacob Bjerregaard.;Formanden
29192;Time;;Kl. 13:29
29202;Time;;Kl. 13:27
29225;name_party;":
Hvis det bliver Venstres kurs frem til næste valg, bliver det da nogle
forunderlige år, vi går i møde her.
Det er jo i virkeligheden helt fantastisk, at vi ikke kan få et klart
svar på, hvad der skulle til, for at Venstre ville stemme ja, andet end
noget med, at man ikke har fået de svar, man vil have. Oven i købet
har man så i Venstre en række borgmestre rendende rundt, fremtrædende folk, som så, lige efter at der blev lavet en aftale, som man
selv havde været med til at indgå, regionalt og kommunalt, går ud og
plaffer den ned.
Hvad synes Venstre egentlig om, at så stor en del af Venstres
bagland har valgt at gå ud og undsige en aftale, som blev lavet herinde? Bliver der også sagt »gult« derudefra, er det sådan laissez faire, og så må Venstres bagland gøre, hvad de vil, i stedet for at stå på
mål for, at ledige mennesker skal have en mulighed for at komme i
arbejde igen? Det kunne jeg godt tænke mig at høre Venstres svar
på.";Jacob Bjerregaard
30176;Time;;Kl. 13:28
30189;title_name;Ordføreren.;Formanden
30210;Time;;Kl. 13:30
30229;name_party;":
Jeg synes, at problemet er, at man ved lanceringen af det her lovforslag har talt lovforslaget op. Statsministeren talte om, at det vil skabe
– skabe – 12.500 akutjob. Finansministeren sagde, at det her er en
fuld, hel og dækkende løsning på problemet. Man må bare konstatere, at det er det i hvert fald ikke.
Jeg synes bare, at de partier, der stemmer for i dag, også må erkende, at det her ikke er en fuld, hel og dækkende løsning. Det er det
på ingen måde. Men jeg synes da, at det ville være godt, hvis det
endte med, at en enlig mor, der står til at falde ud af dagpengesystemet, får job på baggrund af det her. Jeg synes bare, at man skal sætte
det ned på et niveau, hvor det hører hjemme, for det løser ikke alle
problemer.";Hans Andersen
30971;Time;;Kl. 13:30
30984;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
31008;Time;;Kl. 13:30
31021;title_name;Ordføreren.;Formanden
31042;Time;;Kl. 13:28
31061;name_party;":
Hvis nu hr. Jacob Bjerregaard fulgte med i, hvilke borgmestre der
udtalte sig om hvad, så ville hr. Jacob Bjerregaard også opleve, at
der sådan set både er socialdemokratiske borgmestre og Venstreborgmestre og konservative borgmestre, der stiller det samme
spørgsmål, som Venstre gør: Virker det her, eller virker det ikke?
Der er socialdemokratiske borgmestre, der siger: Jobopslagene skal
vi nok hjælpe med, men om de udfaldstruede ledige faktisk reelt får
et job på baggrund af det her, kan vi jo ikke sige noget om på nuværende tidspunkt. Og det er der, den står. Vi ved jo ikke, hvad effek-";Hans Andersen
31673;name_party;":
Jeg er virkelig glad for, at Venstre trods alt ikke har tænkt sig at
modarbejde forslaget eller synes, det er dårligt, at enlige forsørgere
kommer i arbejde på baggrund af det her.
Men ordføreren for Venstre brugte hele sin svartid på at tale det,
regeringen har foreslået, ned og tale ned, hvordan regeringen har talt
om det her, i stedet for at svare på det eneste spørgsmål, der faktisk
var: Hvad er Venstres tilbud? Det er ikke så kompliceret. Hvad er
Venstres tilbud til dem, der mister dagpengeretten i januar?";Jens Joel
32201;Time;;Kl. 13:31
32214;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)";Formanden
32274;Time;;Kl. 13:31
32293;name_party;":
Jeg tror, at det bliver lidt en gentagelse her i eftermiddag, for jeg har
jo sagt det et antal gange. Det her handler om, at vi skal skabe nye
job. Det handler ikke om at rykke rundt på mennesker i ledighedskøen. Det er sådan set det, forslaget også handler om. Der er nogle,
der skal længere frem i bussen frem for andre. Det kan man have en
holdning til. Det her, der er kommet fra regeringens side, er et forsøg
på at løse problemet, men vi synes bare ikke, at det er fuldt, helt og
dækkende.";Hans Andersen
32800;Time;;Kl. 13:32
32813;title_name;Hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.;Formanden
32865;Time;;Kl. 13:32
32885;name_party;":
Jeg tror, at alle er klar over, at vi står i en ekstraordinær situation, at
vi står med et akut problem. Jeg tror også, at alle er klar over, at det
er Venstre, der bærer hovedansvaret for, at vi står med det problem
lige nu, for det var Venstre, der indførte dagpengereformen.
Jeg mener, at vi har et fælles ansvar for at løse det her, og jeg synes også vi har set, at man fra de private arbejdsgiveres side har taget det ansvar, og vi har også taget et ansvar i regeringen. Derfor må
jeg også bare sige helt ærligt, at jeg synes, det er iskoldt og kynisk at
stille sig op på talerstolen i dag og ikke ville tage stilling til, hvad
man fra partiet Ventres side vil gøre for de folk, der står til at falde
ud af dagpengesystemet til nytår. Jeg synes, det er iskoldt og kynisk,
og jeg synes, vi har fortjent et svar på, hvad Venstre vil gøre, ikke
om et halvt eller et helt år, men her og nu, for at løse det akutte problem, vi står med.";Simon Kollerup
33833;Time;;Kl. 13:33
33846;title_name;"Ordføreren.

7

Det er ikke et svar. Kom nu – der må være et svar på, hvad Venstre
vil gøre her og nu.";Formanden
33958;Time;;Kl. 13:34
33971;title_name;Ordføreren.;Formanden
33992;Time;;Kl. 13:34
34011;name_party;":
Hr. Simon Kollerup glemmer, at der – det har Liberal Alliance jo også påpeget ved spørgsmål til mig her i dag – jo er mennesker, der peger på, at når der med hensyn til job er nogle, der skal frem i bussen
og sidde helt foran og kigge ud af forruden, er der jo andre, der kommer længere bagud. Det er så ikke en problemstilling, der bekymrer
Socialdemokraterne. Man må bare konstatere, at det er sådan, og vi
er sådan set også optaget af, at det også handler om, at kontanthjælpsmodtagere, der har været på kontanthjælp i 2 år, skal længere
bag i køen til de nye job, altså de her nye akutjob, som vil komme på
baggrund af aftalen. Det synes vi måske heller ikke er klædeligt.";Hans Andersen
34699;Time;;Kl. 13:35
34712;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.;Formanden
34766;Time;;Kl. 13:35
34789;name_party;":
Først og fremmest hører jeg hr. Hans Andersen sige, at det ikke er
alle, men nogle af de udsatte, der vil få glæde af det her.
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Andersen om udtrykket »nogle udsatte«. Hvad er det for nogle mennesker, vi snakker om? Og hvorfor
står de i den situation, som de står i i dag før den 1. januar?";Jørgen Arbo-Bæhr
35119;Time;;Kl. 13:36
35132;title_name;Ordføreren.;Formanden
35153;Time;;Kl. 13:36
35164;Time;;Kl. 13:33
35183;name_party;":
Jeg ved, at samtlige jobcentre i det her land knokler med at sikre, at
ledige, der står til at falde ud af dagpengesystemet, får et job. Det
gør de hver dag, og det synes jeg er rigtig godt. Det arbejde finder
sted allerede. Det, vi så diskuterer i dag, er, om vi skal slå jobbene
op på en anden måde på Jobnet, om de skal have en særlig mærkat
med benævnelsen akutjob, og det er så det, Socialdemokraterne mener gør den helt afgørende forskel for de mennesker, der står til at
falde ud af dagpengesystemet. Det mener vi ikke at det gør. Vi mener sådan set, at vi skulle lade jobcentrene fortsætte med det arbejde,
de gør, og så skabe ny vækst og nye job.";Hans Andersen
35850;Time;;Kl. 13:33
35863;title_name;Hr. Simon Kollerup.;Formanden
35901;name_party;":
Der er jo tale om mennesker, som har været på dagpenge i en længere periode, og som ikke har fået job. Det er sådan set det korte svar,
og når jeg brugte ordet nogle, så var det det ord, som beskæftigelsesministeren brugte i forbindelse med, hvad effekten af det her lovforslag vil være. Den vil være, at nogle vil komme ud i job på baggrund
af det her.
Det tror jeg sådan set også på, altså at nogle vil komme i job. Så
det er i princippet et spørgsmål om, hvor mange af de 12.500 jobåbninger, der bliver skabt, der vil blive besat af udfaldstruede dagpengemodtagere. Det svar har vi ikke fået.";Hans Andersen
36508;Time;;Kl. 13:36
36521;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
36552;Time;;Kl. 13:36
36563;Time;;Kl. 13:33
36583;name_party;":
Jeg må bare gentage mig selv. Hvis det var kynisk før, så er det kun
blevet mere kynisk med det svar, vi lige har fået.
Der sidder mennesker rundtom i det her land og følger med foran
tv-skærmene og gerne vil høre landets største parti, der soler sig i
meningsmålingerne, komme med et svar på, hvordan man vil løse
problemet for de folk, der står til at falde ud af dagpengesystemet –
ikke om et halvt eller om et helt år, men lige her og nu. Hvad er
Venstres svar på det spørgsmål? Hvorfor kan vi ikke få det fortalt
helt ærligt? Det er ikke et svar at stille sig op og sige, at man ikke
rigtig vil, men at man måske vil lidt alligevel, og så stemme gult.";Simon Kollerup
37264;name_party;":
Nu forstår jeg hr. Hans Andersen på den måde, at de er udsatte, fordi
de falder ud af dagpengesystemet. Hvorfor falder de ud af dagpengesystemet? Er det ikke, fordi dagpengeperioden er blevet sat ned fra 4
til 2 år? Der er altså tale om en halvering, og de, der er langtidsledige, kan stort set dobbelt så hurtigt falde ud af systemet. Er det ikke
rigtigt?";Jørgen Arbo-Bæhr
37632;Time;;Kl. 13:37
37645;title_name;"Ordføreren.

8

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)";Formanden
37708;Time;;Kl. 13:40
37719;Time;;Kl. 13:37
37738;name_party;":
Jamen det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi står bag en dagpengereform, og den har vi bl.a. lavet med et af regeringspartierne, nemlig Det Radikale Venstre. Og vi står ved, at dagpengeperioden i Danmark fremover er på 2 år. Det har vi sådan set ikke tænkt os at ændre
på, så det er jo sådan set rammebetingelserne.";Hans Andersen
38066;Time;;Kl. 13:37
38079;title_name;Fru Trine Bramsen for en kort bemærkning.;Formanden
38130;Time;;Kl. 13:37
38149;name_party;":
Jeg undrer mig over ordførerens svar til Liberal Alliances spørger
tidligere i debatten, for ordføreren for Venstre sagde til Liberal Alliance, at Venstre er optaget af at skabe job til de mennesker, der står
til at falde ud af dagpengesystemet, og derfor stemmer Venstre ikke
rødt til forslaget. Men det er Venstre jo ikke: Venstre er jo ikke optaget af at få de folk i beskæftigelse, der som konsekvens af Venstres
egne forringelser af dagpengesystemet står til at falde ud af systemet
fra nytår. For hvis Venstre reelt bekymrede sig om den her gruppe af
medborgere, ville de jo også stemme grønt.
Ordføreren har nu leget linedanser og talt uforståeligt i snart tre
kvarter, så nu vil jeg gerne have et svar: Hvad betyder det med at
stemme gult? Er man ligeglad med de borgere, der står til at falde ud
af systemet, eller bakker man op om, at de aktivt skal hjælpes?";Trine Bramsen
39029;Time;;Kl. 13:38
39042;title_name;Ordføreren.;Formanden
39063;Time;;Kl. 13:38
39082;name_party;":
Jeg er bestemt ikke ligeglad med de ledige, som står til at miste deres dagpengeret, bestemt ikke. Men det ligger ligesom i undertonen,
hver gang et medlem fra Socialdemokraterne stiller spørgsmål, at det
ligesom er den holdning, Venstre må have. Men det er en lidt mærkelig holdning, at mit menneskesyn skulle være ringere end Socialdemokraternes.
Der har været spørgsmål om kynisme. Den reelle kynisme her er
jo, at vi ikke får skabt job i det her land, og at det er sådan, hvis ikke
der bliver indgået en aftale med Venstre om, at boligjobordningen
ikke fortsætter: så står 5.000 mennesker til at miste deres arbejde den
1. januar. Det nævner man ikke i de her spørgsmål, og det synes jeg
også man bør have i baghovedet, når vi tager den her debat om,
hvem der gerne vil gøre noget for de ledige.";Hans Andersen
39893;Time;;Kl. 13:39
39906;title_name;Fru Trine Bramsen.;Formanden
39934;Time;;Kl. 13:39
39953;name_party;":
Hvis jeg forstår ordføreren ret, er Venstres opførsel lige nu at sammenligne med, at han møder en mand på gaden, som er faldet om, og
som har brug for hjælp, men at ordføreren i stedet for at hjælpe konstaterer, at han ikke har en hjertestarter og andet hospitalsudstyr med
i sin attachemappe og derfor faktisk ikke ønsker at hjælpe, for sæt nu
han skulle få sved på panden eller lidt skidt på tøjet.
Kan ordføreren bekræfte, at det netop er, hvad Venstre er bange
for, altså at tage ansvar og risikere selv at skulle gøre en indsats?";Trine Bramsen
40502;title_name;Ordføreren.;Formanden
40523;Time;;Kl. 13:40
40542;name_party;":
Vi vil sådan set gerne tage ansvar: vi har sådan set taget ansvar: vi er
sådan set med i alle store aftaler, der er blevet indgået, siden vi er
kommet i opposition i det her Folketing. Så vi tager sådan set ansvar. Vi vil også gerne lave en finanslovaftale med regeringen, der
kunne skabe noget ny optimisme i det her land. Vi afventer så, om
regeringen vil gøre det med os eller med Enhedslisten.
Men det handler da om, at alle dem, der er ledige, skal hjælpes
bedst muligt. Og jeg har nævnt, at jobcentrene sådan set gør en stor
indsats. Vi stiller bare det spørgsmål i forbindelse med det her lovforslag, om det er en helt afgørende forskel. Og det synes vi bare ikke vi har fået nogen svar på, og på den baggrund vil vi da ikke være
imod det – vi vil ikke stå i vejen for det her lovforslag. Det er fint, at
der er et flertal herinde, der vedtager det.";Hans Andersen
41410;Time;;Kl. 13:41
41423;title_name;Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
41475;Time;;Kl. 13:41
41496;name_party;":
Venstre havde engang et slogan, som hed »Mennesket før systemet«.
I den her sag sætter man jo i hvert fald ikke mennesket i centrum, for
Venstre vil ikke stemme for det her forsøg på at redde tusindvis af
familier fra at gå fra hus og hjem.
Jeg mener, at det er meget vigtigt, at der er overensstemmelse
mellem ord og handling i politik. Derfor er mit spørgsmål til ordføreren: Når vi nu tænker på de mange langtidsarbejdsløse, der kan se
frem til en økonomisk ruin, fordi de ryger ud af dagpengesystemet
og ikke kan få kontanthjælp, hvordan mener ordføreren så, at det står
til med hensyn til at overholde Venstres slogan »Mennesket før systemet«?";Eigil Andersen
42156;Time;;Kl. 13:42
42169;title_name;Ordføreren.;Formanden
42190;Time;;Kl. 13:42
42209;name_party;":
Vi er sådan set optaget af, at flere mennesker kommer i job, at man
får færre ledige i det her land. Og det har vi nogle forslag til.
På nogle strækninger er vi så ikke enige om, om det er de her forslag, eller om det er boligjobordningen, som regeringen foreslår skal
afvikles, der er løsningen på fremtidens udfordringer. Det er jo fair
nok. Den uenighed er der.
Hvad angår det her konkrete forslag om akutjob, synes vi bare, at
effekterne hænger og flagrer i vinden. Når man spørger borgerne, er
det set også det, de siger: de tror ikke på, at det her gør den afgørende forskel. Men det er åbenbart det, SF's ordfører mener at det gør.";Hans Andersen
42859;Time;;Kl. 13:42
42872;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
42901;Time;;Kl. 13:42
42922;name_party;":
Ja, naturligvis vil det her gavne mange langtidsarbejdsløse. Det har
hr. Hans Andersen jo sådan set også vedgået fra talerstolen. Men
man overholder ikke princippet om, at det handler om mennesket før
systemet i den her sag, absolut ikke.

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

Venstre har et andet argument mod det her, og det er, at de
12.500 job er målrettet til langtidsledige. Det mener man så skader
andres muligheder for at få et arbejde. Og så er Venstre på den baggrund efter nogle dybe, dybe overvejelser som landets største parti
nået frem til, at man bare forholder sig passivt.
Spørgsmålet er jo, om akutjoblovforslaget faktisk forringer andres muligheder for at få job. Og jeg vil gerne sige, at det gør det
ikke. Der er 700.000 mennesker, der skifter job i Danmark om året.
Trækker man så de 12.500 job fra, er der stadig væk 688.000 job tilbage, som andre kan søge, dvs. 98 pct.
Kan man så i fuldt alvor påstå, at det skader andres muligheder
for at få et job?";Eigil Andersen
43910;Time;;Kl. 13:43
43923;title_name;Ordføreren.;Formanden
43944;Time;;Kl. 13:43
43963;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren så fornemt sådan set præsenterer, at det her
forslag med akutjob sådan set ikke gør en afgørende forskel i forhold
til at få ledige i job. Med de tal, vi lige har hørt, er det jo ikke – hvad
skal man sige? – den helt og fuldt dækkende løsning på de lediges
udfordringer i Danmark.
De lediges udfordringer er sådan set, at job skal skabes, og det
gøres af erhvervslivet – det gøres jo ikke i det her Folketing – og det
er det, jeg håber og tror på at regeringen også vil bakke op om.

handler det også om, at vi får skabt noget vækst. Det handler jo ikke
om, at vi skal afvikle boligjobordningen lige om lidt, så 5.000 kommer ud i ledighed. Det er jo ikke løsningen.
Løsningen er, at der kommer flere job, således at flere ledige kan
komme i job. Og det mener jeg er løsningen.";Hans Andersen
44776;Time;;Kl. 13:46
44789;title_name;Hr. Jan Johansen.;Formanden
44816;Time;;Kl. 13:46
44834;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg får svar. Det svar, Venstre og ordføreren giver
hele tiden, skaber jo ingen ting for de her mennesker.
Danmark har krav på et svar fra landets største parti, som har været med til at sætte dagpengeperioden ned fra 4 til 2 år, som har
skabt den situation, de her mennesker står i, og ikke gjort noget, dengang de sad i regering.
Hvorfor siger Venstre ikke bare det, de har hjertet fuldt af: Klar
jer selv, kære venner, vi har gjort det, der skulle gøres, vi har sat perioden ned fra 4 til 2 år, og det er det, vi står for? Hvorfor råber Venstre ikke bare det, de egentlig mener, ud til befolkningen, til de danskere, der er ved at falde ud af systemet?";Jan Johansen
45520;Time;;Kl. 13:47
45533;title_name;Ordføreren.;Formanden
45554;Time;;Kl. 13:47
45565;Time;;Kl. 13:44
45578;title_name;Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.;Formanden
45628;Time;;Kl. 13:44
45646;name_party;":
Det undrer mig, at Venstre ikke vil tage stilling til det her. Det undrer mig meget, at Venstre ikke vil være med til at løse den problemstilling, som mange mennesker kommer ud i.
Det var Venstre, der var med til at sætte perioden ned fra 4 til 2
år. Da man satte den ned fra 4 til 2 år, hvad gjorde man så for de
mennesker, der blev arbejdsløse, efter at man havde sat den ned? Ingenting – absolut ingenting.
Man satte ikke ekstra uddannelse i gang, ja, man gjorde det faktisk sværere for folk at komme på kurser, så de kunne uddanne sig.
Rigtig mange industrijob for ufaglærte blev nedlagt i perioden, hvor
Venstre sad i regering. Hvad gjorde man? Ingenting, man satte prisen op.
Nu står man så i den situation, at der er nogle mennesker, der er
ved at miste deres eksistensgrundlag, og Venstre siger igen: Vi vil
ikke tage nogen beslutning. Hvorfor siger Venstre ikke bare: I må
klare jer selv, sejle jeres egen sø, vi har sat perioden ned, og det er
det, der er det klogeste for Danmark og for jer?";Jan Johansen
46660;Time;;Kl. 13:45
46673;title_name;Ordføreren.;Formanden
46694;Time;;Kl. 13:45
46713;name_party;":
Jeg ved, at jobcentrene i dag knokler med at få de ledige i job, og de
har særlig fokus på de langtidsledige dagpengemodtagere. Og tallene
strømmer også ind til Folketinget om, at det faktisk går den rigtige
vej. Der er rent faktisk langt flere langtidsledige, der kommer i job
nu. Det er positivt.
Det er jo positivt, det er jo det, vi skal fortsætte med. Bl.a. for at
forbedre de lediges muligheder for at få et job og lette jobcentrene

9";Hans Andersen
47175;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Jan Johansen, at hr. Jan Johansen sådan set
ved, hvad Venstre mener. Det ved jeg ikke om hr. Jan Johansen ved.
Det, jeg kan sige, er, at hvis vi skal nedbringe ledigheden i det
her land, så handler det om at skabe noget vækst, så handler det om
at skabe nogle nye job. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at der så nu er det her konkrete lovforslag om
at slå nogle flere job op med en særlig mærkat på Jobnet. Ja, det kan
få nogle i job – det er det, jeg lytter mig til – nogle. Jeg synes bare
ikke, det er det afgørende forslag. Det afgørende er jo, at de her
mennesker, der er i fare for at falde ud, kommer ud i nye job og ikke
tager nogle job for nogle andre.";Hans Andersen
47879;Time;;Kl. 13:48
47892;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
47948;Time;;Kl. 13:48
47972;name_party;":
Tak. Jeg synes egentlig, det er på sin plads at uddele en lille ros til
hr. Hans Andersen for sådan nærmest ene mand at tage tæskene for,
at Venstre ikke kan træffe en beslutning. Eller også er det måske i
virkeligheden mere korrekt at sige, at hr. Hans Andersen tager tæskene for Venstres formand, hr. Lars Løkke Rasmussen, og for, at
hr. Lars Løkke Rasmussen ikke kan træffe en beslutning om at give
en gruppe mennesker en ny chance.
En ting er jo nemlig, at Venstre ikke sådan på det foreliggende
grundlag kan træffe en beslutning, hverken ja eller nej – og det er jo
sådan lidt underligt i sig selv, og jeg forstår også, at Venstre ikke har
afgivet nogen bemærkninger til det lovforslag, der ligger – men når
man sådan hverken kan finde ud af, om man stemmer ja eller nej, er
det vel god kutyme, at man selv foreslår noget, som gør, at man kan
komme nærmere.
Derfor skal jeg spørge ordføreren, om Venstre har taget ansvar i
den her sag og stillet ændringsforslag til det eksisterende lovforslag?

10

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)";John Dyrby Paulsen
49026;Time;;Kl. 13:52
49037;Time;;Kl. 13:49
49050;title_name;Ordføreren.;Formanden
49071;Time;;Kl. 13:49
49090;name_party;":
Nu er det jo sådan, og det ved spørgeren måske også, at vi sådan set
har sagt god for en hastebehandling af det her lovforslag her i Folketinget. Det er også derfor, vi står her og har en andenbehandling, og
at vi lige om lidt har en tredjebehandling. Vi havde samråd i går,
hvor vi stillede en række spørgsmål, og vi har også stillet skriftlige
spørgsmål. Vi synes sådan set, at vi er kommet rundt om lovforslaget.
Vi er så bare ikke tilfredse med en række af svarene, men sådan
er det jo. Det er fair nok. Sådan er det. Vi er bare ikke enige i eller
tilfredse med de svar, der er givet fra beskæftigelsesministeren, på,
hvad effekten af det her er. Og det er jo der, den står.
Så siger vi: Vi vil ikke stå i vejen for det. Det her gør ikke en afgørende forskel for de ledige, men vi vil ikke stå i vejen for det.";Hans Andersen
49916;Time;;Kl. 13:50
49929;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
49975;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil rejste sig op og sagde, at det her er
Danmark, når det er bedst. Nej, det er lige omvendt. Det her er Danmark, når det er værst. Vi laver et bluffnummer herinde i Folketinget
og prøver at bilde befolkningen ind, at nu har vi løst problemerne
ved at oprette 11.000-12.000 såkaldte akutjob. Alle herinde ved, at
der ikke kommer nogen nye job ud af det her. Alle ved, at det, man
gør, er, at man forbryder sig mod foreningsfrihedsloven, man forskelsbehandler, man skubber nogle frem i køen. Men de får i bund
og grund ikke engang nogen garanti for et job. Deri har Enhedslisten
jo fuldstændig ret.
Her står Venstres ordfører så og siger, at man til nød kan sige, at
det ikke har nogen virkning. Men hvorfor i alverden så bruge 113
mio. kr.? Hvorfor sige ja til noget, der ikke har en virkning? De 113
mio. kr. kunne vi have brugt på bedre kræftforskning. Det var da
kommet flere til gavn end det her forslag. Det har ingen virkning.
Det erkender Venstres ordfører. Han siger, at der til nød måske er et
par stykker, der får et job. Men at bruge 113 mio. kr. på, at der er et
par stykker, der får et job, kan da ikke forsvare, at man undlader at
stemme. Hvorfor stemmer man ikke imod?";Anders Samuelsen
51198;Time;;Kl. 13:53
51209;Time;;Kl. 13:50
51233;name_party;":
Jamen man må da for søren kunne forvente, om ikke forlange, at et
parti, der tidligere har siddet med regeringsmagten i det her land,
tager stilling til noget så simpelt, som at man skal give en gruppe
mennesker en ekstra chance. Og hvis partiet så ikke kan finde ud af
det og partiets formand ikke kan skære igennem og finde ud af det,
kunne man måske ønske og måske også forlange, at partiet så pegede på de ting, der kunne gøre forslaget mere spiseligt for Venstre, så
det blev mere i retning af Venstre, og så Venstre havde mulighed for
at sige: Vi bakker op om det her, om at give de her mennesker en
ekstra chance.
Kunne ordføreren ikke bare åbne lidt op for det? I stedet for at
Venstre bare stiller spørgsmål og ikke kan lide svarene, kunne ordføreren så ikke åbne lidt op for, hvad det er, Venstre kunne tænke sig
der kom ekstra i den her akutjobaftale, for at Venstre syntes, det var
en god idé?";John Dyrby Paulsen
52150;Time;;Kl. 13:51
52163;title_name;Ordføreren.;Formanden
52184;Time;;Kl. 13:53
52203;name_party;":
Jeg tror, jeg indledte med at sige, at hvis regeringen mener, at det her
er en ordning, som regeringen tror på og gerne vil igennem med, så
skal vi ikke stå i vejen for det.
Så spørger hr. Anders Samuelsen til de 115 mio. kr., som det er
estimeret at den her akutjobpakke vil koste. Det er jo også et spørgsmål. For når beskæftigelsesministeren ikke kan sige, hvilken effekt
det her har, ud over at nogle stykker kommer i job af det, ja, så er det
sådan, at nogle stykker ikke giver 115 mio. kr. Så spørgsmålet er jo,
om der er 115 mio. kr. i halen på det her, eller om det er nogle få
millioner. Det ved jeg ikke. Det må spørgeren måske have et svar på.";Hans Andersen
52869;Time;;Kl. 13:54
52882;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
52913;Time;;Kl. 13:54
52926;title_name;Ordføreren.;Formanden
52947;Time;;Kl. 13:51
52966;name_party;":
Vi synes jo, det ville være interessant, hvis beskæftigelsesministeren
faktisk ville sætte nogle mål op for, hvornår det her er en succes.
Hvornår er det her lovforslag en succes? Svaret på det kunne vi ikke
få.
Så synes jeg også, og det er jo en reel holdning at have, at det her
er at imødekomme nogle mennesker i forhold til en gruppe af ledige,
som jo enten ikke har været på dagpenge i lige så lang tid eller er på
kontanthjælp eller på anden måde er på understøttelse. De har ikke
særlig opmærksomhed fra regeringspartiernes side i denne forbindelse, og det har vi da også bare påpeget.";Hans Andersen
53570;Time;;Kl. 13:52
53583;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
53650;name_party;":
Det er fuldstændig som i et gammelt spil af Ludvig Holberg: Viel
Geschrei und wenig Wolle. Det var det, bonden sagde, da han forsøgte at klippe sin gris. Der kom ikke meget uld ud af det, men der
kom meget skrig ud af det. Og det er det, der foregår herinde på nuværende tidspunkt. Vi prøver at lave et skuespil, som er fantastisk
smart set fra det politiske håndværks synsvinkel. Det anerkender jeg.
Det er da genialt, at man til dels har fået Socialdemokraterne og
SF'erne af krogen på den her måde, altså at de er sluppet ud af det
dilemma, nemlig at de selv har råbt op om, hvor problematisk det
var, at den tidligere borgerlige regering ville forkorte dagpengeperioden. Og nu laver de det her skuespil.
Jeg nægter at tro på, at den her form for politik var gået bare i
den tidligere SR-regerings tid op til 2001. Der var man aldrig gået
med til sådan nogle ting her. Men det vil man så åbenbart nu. Jeg
kan ikke stille den siddende formand et spørgsmål om det her, men
jeg kan da stille spørgsmålet til Venstres ordfører igen. Vi fik her en
bekræftelse af, at Venstre ikke tror på, at det har den her effekt. Man
anerkender, at regeringen siger, at det koster 115 mio. kr. Er det ikke

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

nok til at stemme nej? Hvorfor skal vi kaste 115 mio. kr. ud på noget, som man fra Venstres side ikke tror på virker?";Anders Samuelsen
55008;Time;;Kl. 13:55
55021;title_name;Ordføreren.;Formanden
55042;Time;;Kl. 13:55
55061;name_party;":
Vi vil ikke være imod, at dagpengemodtagere, der står til at falde ud
af dagpengesystemet, får et job på baggrund af den her akutjobordning. Det vil vi ikke være imod. Det ville jo være rigtig godt for både den enkelte og den enkeltes familie, ingen tvivl om det. Men at
det her forslag er blevet talt op som værende en fuld, hel og dækkende løsning, er jo helt galt. Noget tyder jo også på, at finansministeren
har erkendt det, siden der allerede nu er tiltag, der skal komme i halen på det her akutjobforslag. Derfor må man bare sige, at det her ikke er den afgørende forskel. Det handler om, at vi får skabt nogle job
i det her land, og det her forslag bidrager ikke til det.";Hans Andersen
55751;Time;;Kl. 13:56
55764;title_name;"Så siger jeg tak til Venstres ordfører. Jeg har noteret andre ordførere,
der vil have ordet, nemlig hr. Christian Juhl og hr. Joachim B. Olsen.
Er der flere?
Det er der ikke. Så er det hr. Christian Juhl som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
56008;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
56040;name_party;":
Det her er et godt eksempel på, hvordan man selvfølgelig kan påvirke en regering. Akutpakke I kom, fordi der var utilfredshed ude i befolkningen med, at der ikke skete nok fra regeringens side. Da de så
akutpakke I, var man ikke tilfredse med den, fordi den ikke virkelig
tog fat på problemet. Derfor pressede man videre på, og det ser nu
ud til, at akutpakke II er kommet på banen.
Men så synes jeg, at vi skal gøre arbejdet ordentligt, og derfor har
Enhedslisten lavet en række ændringsforslag. For det første er der
tidsbegrænsningen. Hvis nu det skulle være rigtigt, som et par af Socialdemokratiets ordførere eller debattører sagde for et øjeblik siden,
at det her er Danmark, når Danmark er bedst, er der jo ingen grund
til at sige, at Danmark kun skal være bedst frem til den 1. juli 2013.
Det var dog fjollet, at det kun er i 8 måneder, at Danmark skal være
Danmark, når det er bedst. Vi foreslår, at det skal Danmark være
hele året. Der er jo også tusinder, der ryger ud og mister deres dagpenge efter den 1. juli 2013. Skal det så for de folk kun være Danmark, når Danmark er næstbedst? Det synes vi er hamrende uretfærdigt, og derfor beder vi om, at man stemmer for ændringsforslaget
om at fjerne tidsbegrænsningen, sådan at det her princip gælder fast.
For det andet er der opslag af akutstillinger. Hvordan har man
forestillet sig fra regeringens side, at det er effektivt, når der står, at
man kan opslå akutjob på internettet? Hvorfor pokker siger vi ikke
fra starten af, at man skal opslå stillingerne, altså sådan at arbejdsgiverne skal opslå dem? Det er en mærkelig retspraksis, man er ved at
indføre her. Det handler om, at man formoder, at man har en aftale
med arbejdsmarkedets parter, i hvert fald arbejdsgiverne, som har
været involveret i det, og så må det jo nok være nok, at det er sådan.
Hvis vi skal lave en lov, skal det vel være, fordi den har konsekvenser. Så vi foreslår, at man ændrer det lille ord »kan« til det lidt længere ord »skal«. Så har det en konsekvens, og det vil give et meget,
meget bedre resultat. Det kan ikke undgås, at det giver et bedre resultat, når man forpligter folk.
For det tredje og sidste gælder det, at der står halve og hele år i
lovgivningen. Der snyder man rent faktisk de arbejdsløse. Alle ved,

11

at 1. halvår 2013 har færre arbejdstimer end 2. halvår 2013. For os,
der elsker at holde fri, er det jo dejligt at få det første halvår, men for
en arbejdsløs, der skal genoptjene sine dagpenge, er det rigtig, rigtig
trist, at det er i 1. halvår 2013, man optjener, for der får man ikke et
halvt års timer. Et halvt års timer er ifølge dagpengeloven 962 timer,
mens et helt års timer er 1.924 timer. Hvorfor skriver man ikke det
antal timer, så arbejdsgiverne er forpligtet til at give den arbejdsløse
det antal timer, som ½ år er? Det vil sige, at arbejdsgiveren om foråret bliver overpræmieret for at yde mindre til den arbejdsløse, end
han gør om efteråret. Det synes vi er uretfærdigt, og vi synes, at vi
skal følge den praksis, vi har i den øvrige a-kasse-lovgivning, nemlig
at vi opgør tingene i timer og ikke i halve og hele år.
Det er de ændringsforslag, vi har stillet, og det kunne jo være gevaldig dejligt, hvis vi gjorde det her effektivt, så vi reelt kan sige –
og ikke kun som sådan en floskel om, at det her er Danmark, når
Danmark er bedst – at nu bringer vi de arbejdsløse et stykke videre
ved at gøre det lidt mere konsekvent end det, som ligger i den meget,
meget bløde aftale, som er lavet her.";Christian Juhl
59530;Time;;Kl. 14:00
59543;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Joachim B. Olsen som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
59650;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Flot politisk håndværk må man sige det her er. Det er fantastisk godt
spin af regeringen. Men det her handler altså om et lovforslag, hvor
man bruger 115 mio. kr., uden at man skaber et eneste nyt job. Der
er til gengæld masser af diskrimination i det, hvor kontanthjælpsmodtagere bliver forfordelt, for de får ikke samme mulighed for at få
et arbejde som folk, der er på vej ud af dagpengesystemet.
Jeg blev i går ringet op af en ung pige fra Horsens, der er på kontanthjælp, og hun var mildest taget rasende over det her lovforslag.
Hun kunne simpelt hen ikke se det rimelige i, at folk, hun konkurrerer med om at få et job, nemlig folk, der er på vej ud af dagpengesystemet, som har gået ledige i flere år, skal have en fordel frem for
hende. Og det er jo det, de får med det her lovforslag. En arbejdsgiver, der ansætter dem, hun er i konkurrence med, får 25.000 kr. Alt
andet lige placerer det hende dårligere. Det bliver der ikke snakket
om.
Man kan også sige, at hele den her debat hviler på en underlig
præmis, og det er også derfor, at der helt tydeligt er noget spin i det,
for den hviler på en præmis om, at situationen på det danske arbejdsmarked lige nu er så bundfrossen, at det nærmest er umuligt at få sig
et arbejde. Her vil jeg gerne citere Det Økonomiske Råd, som kom
med deres rapport i sidste uge, hvori de skriver:
»Afgangsraten fra ledighed til beskæftigelse har de seneste to til
tre år – trods den økonomiske krise – været på nogenlunde samme
niveau, som for perioden 2005-2006, som normalt anses for neutrale
eller ligefrem højkonjunkturår.«
Det vil sige, at det her handler grundlæggende om, at vi har en
regering, som er så dårlig til at kommunikere, at den ikke har kunnet
forklare befolkningen, at vi, på trods af at arbejdsløsheden er steget
fra et historisk lavt niveau, hvori vi i en kort periode i 00'erne havde
mangel på arbejdskraft, nu er i en situation, som må betegnes som en
normal situation på det danske arbejdsmarked. For den enkelte ledige er det selvfølgelig en katastrofe: det er der ingen tvivl om, ikke
mindst fordi man, når man mister sit arbejde, må vinke farvel til kollegaer osv. Det er en katastrofe. Men når vi herindefra skal lave politik, er vi nødt til at tage udgangspunkt i, hvordan virkeligheden er.
Der er det bare sådan, at situationen på det danske arbejdsmarked ikke er af en sådan karakter, at den berettiger, at man laver sådan nogle snuptagsløsninger.

12

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

Det, der er virkeligheden, er jo, at den dagpengereform, som man
vedtog for et par år siden, virker efter hensigten – forstået på den
måde, at vi kan se, at langtidsledigheden falder markant i de her måneder. Det er jo utrolig glædeligt, men den falder markant, fordi folk
nu begynder at søge en lille smule bredere. Det ved vi historisk set
også var tilfældet, da man forkortede dagpengeperioden fra 7 år til 5
år og fra 5 år 4 år. Det sker så også nu, hvor man har forkortet den
fra 4 år til 2 år. Det er jo glædeligt, at reformen virker i sig selv.
I går havde vi et samråd med beskæftigelsesministeren, og jeg
spurgte konkret ind til, om det ikke er korrekt forstået, at der er tre
scenarier for, hvad de her akutpenge vil blive brugt til. Det første
scenarie er, at de her penge får arbejdsgiverne til at ansætte langtidsledige, som er på vej ud af dagpengesystemet, frem for andre, som
gerne vil have et arbejde, men som altså ikke begunstiges med det
her statstilskud. Det andet scenarie er, at de her penge resulterer i, at
arbejdsgiverne får penge for at ansætte langtidsledige dagpengemodtagere, som de under alle omstændigheder ville have ansat. Det er
det, vi kan se sker lige nu, nemlig at langtidsledigheden falder. Det
tredje scenarie er, at de her akutjobpenge ikke vil have nogen effekt.
Ministeren sagde, at det nok er det første scenarie, der vil gøre sig
gældende, nemlig at de her penge vil betyde, at der bliver ansat nogle langtidsledige på bekostning af nogle andre ledige. Hvis det er
Danmark, når det er bedst, så ser det godt nok sløjt ud.
Vi stemmer nej til det her forslag. Det vil vi gerne sige helt ærligt. For det handler altså om, at man laver en hjemmeside, hvor man
slår nogle job op: man opfordrer en bestemt gruppe ledige til at søge
de her job – alle kan søge dem, men man opfordrer en bestemt gruppe ledige til at søge de her job – og hvis en arbejdsgiver ansætter
dem, får arbejdsgiveren 25.000 kr. Problemet er løst, sagde finansministeren.
Jeg synes, det er beklageligt, at det her er ambitionsniveauet i det
danske Folketing. I stedet for at føre en offensiv vækstpolitik, hvor
vi fokuserer på de ting, som vi rent faktisk kan gøre noget ved, nemlig sørge for at danske virksomheder kan udkonkurrere andre virksomheder rundtomkring i verden, så de ansætter nogle af de
160.000, som i dag er arbejdsløse, roder vi rundt med sådan noget
her. Jeg synes faktisk, det er småpinligt. Men det er naturligvis godt
spin, så tillykke med det. Det er så også det, der er at sige til det.";Kl. 14:01
64677;Time;;Kl. 14:07
64690;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.;Formanden
64749;Time;;Kl. 14:07
64770;name_party;":
Jeg håber virkelig, at der er en hel del skoleelever eller studerende,
som beskæftiger sig med argumentationsanalyse, for så har de fået et
fantastisk materiale i den sidste times debat her med selvmodsigelser
og manglende svar fra den borgerlige opposition.
Jeg vil nu prøve at spørge Liberal Alliances ordfører om noget,
som jeg slet ikke fik svar på fra Venstres ordfører. 12.500 akutjob
målrettes langtidsledige, som i den grad har brug for det. De står
over for en økonomisk nedtur af dimensioner. Der er 700.000 jobskift i Danmark om året. Det vil sige, at 98 pct. af jobskiftene i Danmark ikke bliver berørt af det her. Kan man så i fuld alvor påstå, at
det kommer alle andre til skade, at under 2 pct. målrettes langtidsledige?";Eigil Andersen
65517;Time;;Kl. 14:08
65530;title_name;Ordføreren.;Formanden
65552;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der er den her enorme dynamik på det danske arbejdsmarked, hvor
der bliver udbudt over 700.000 job om året. Vi har en dynamik på
det danske arbejdsmarked, som er næsten lige stor som på det amerikanske arbejdsmarked. Samtidig kan vi se, at ude i virkeligheden
virker den dagpengereform, man vedtog, idet vi kan se, at langtidsledigheden falder. Jeg kunne jo så vende det, hr. Eigil Andersen sagde, om og spørge: Hvorfor bruge 115 mio. kr. på det her? Ville det
så ikke være bedre at bruge 115 mio. kr. på folk, der er syge, eller
andre steder, hvor det rent faktisk vil have en effekt?
Det er da en fuldstændig mærkelig måde at bruge ressourcerne
på, for heldigvis virker den dagpengereform, man vedtog. Langtidsledigheden falder. Det her er bare spin. Det handler om, at man simpelt hen ikke er dygtig nok til at forklare ordentligt, hvordan situationen er på det danske arbejdsmarked i dag. Tværtimod har man brugt
en retorik, som har været skadelig. Der er flere jobcentre, der har
meldt ind, at den her debat, den her retorik, der har kørt i snart lang
tid, og som handler om, at arbejdsmarkedet er bundfrosset, er noget,
der får ledige til at neddrosle deres arbejdssøgning. Det har skabt en
forventning om, at politikerne nok vil gribe ind.";Kl. 14:08
66833;Time;;Kl. 14:09
66846;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
66875;Time;;Kl. 14:09
66896;name_party;":
De, der studerer argumentationsanalyse, har nu fået et nyt, godt materiale med det svar, der just er givet, for der var heller ikke her svar
på det, jeg spurgte om. Der bliver talt i almindeligheder om det danske arbejdsmarkeds indretning og antallet af jobskift og sådan noget.
Det, som er problemet, er jo, at det er et punkt, hvor netop Liberal Alliance og for den sags skyld også Venstre og andre netop plejer
at fremhæve, at der er den her store jobomsætning. Det generer selvfølgelig Liberal Alliance meget, at det bliver draget frem i en debat,
der handler om det meget beskedne antal på 12.500 job, der målrettes langtidsledige.
Selvfølgelig generer det Liberal Alliance meget, for det er jo
svært at svare på, og derfor vil jeg prøve en gang mere: Når 98 pct.
af jobskiftene er uberørt af det her, er det så seriøst ment fra Liberal
Alliances side, at det skader dem, der ikke er langtidsledige? Jeg forstår det ikke.";Eigil Andersen
67834;Time;;Kl. 14:10
67847;title_name;Ordføreren.;Formanden
67868;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg har lige refereret fra det samråd, vi havde i går med beskæftigelsesministeren. Beskæftigelsesministeren tilkendegav, at det, som er
formålet med det her, er, at nogle kommer i beskæftigelse frem for
andre. Det synes jeg er et problem. Jeg synes, at hr. Eigil Andersen
og Socialdemokratiet og SF skylder den kontanthjælpsmodtager, jeg
snakkede med i går i telefonen, en forklaring på, hvorfor det er vigtigere, at en gruppe ledige – det er tilfældigvis dem, som er på vej ud
af dagpengesystemet – kommer i beskæftigelse frem for hende, som
er på kontanthjælp. Det har jeg ikke fået et godt svar på, og det har
hun heller ikke.

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)";Kl. 14:10
68572;Time;;Kl. 14:11
68585;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
68666;Time;;Kl. 14:11
68712;title_name;":
Man bør jo, når man tager ordet i sådan en folketingsdebat, starte
med at henvende sig til folketingsmedlemmerne, men jeg tror, jeg vil
gøre en undtagelse og komme tilbage til den diskussion, der foregår
her, og så lige begive mig et par skridt ud i virkeligheden og rose alle dem derude, der er gået i gang.
Hvor er det dog opmuntrende, når virksomhedsledere i Danmark
stiller sig frem og siger: Vi udviser samfundssind, vi tager et ansvar,
vi vil gerne være med til at sikre akutjob.
Hvor er det dog dejligt, når man hører en borgmester i Brøndby,
der går ud og siger: Der er nogle af vores borgere, der er i klemme,
vi opretter akutjob, vi opretter flere end det antal, vi i virkeligheden
burde.
Hvor er det dog herligt, når der indgås en politisk aftale i Københavns Kommune om oprettelse af akutjob til udfaldstruede dagpengemodtagere.
Hvor er det dog herligt at se, når Silkeborg og Skanderborg kommuner rykker.
Hvor er det skønt at høre borgmesteren i Frederikshavn, som vel
at mærke er Venstremand, gå ud og sige, at vi selvfølgelig skal hjælpe de mennesker, der er kommet i klemme.
Hvor er det dejligt at se, når Middelfart Kommune melder ud, at
man med jobrotationsinstrumentet ønsker at opkvalificere den arbejdsstyrke, man allerede har, men samtidig skabe jobåbninger, hvor
ledige vikarer kan komme ind og få et arbejde.
Hvor er det godt gået, at private og offentlige arbejdsgivere i
Danmark, kolleger, ønsker at være med til at løse en svær udfordring
for mange mennesker. Hvor er det godt gået.
Vi står i en ekstraordinær situation. Der har været en indfasning
af forkortelsen af dagpengeperioden, der gør, at ekstraordinært mange mennesker er i risiko for, at deres dagpenge ophører i første halvår af 2013. Uagtet hvad man måtte mene om dagpengereformen, så
bør vi på den nøgterne baggrund i fællesskab kunne konstatere, at
når man står i en ekstraordinær situation, må man også gerne gøre
noget ekstraordinært. Så må man gerne række hånden frem og hjælpe mennesker, der står i en svær situation. Så behøver det ikke være
det politiske spil, der skal afgøre, om vi skaber resultater eller ej.
Alene det, at vi er i en ekstraordinær situation, kræver, at vi reagerer
ekstraordinært.
Det er det, vi gør med den her aftale. Det er jo ikke hverdag i
Danmark, at offentlige og private arbejdsgivere går sammen med en
regering om at tilvejebringe og målrette 12.500 akutte jobopslag.
Mig bekendt er det aldrig sket før.
Derfor vil jeg gerne i dag rose Enhedslisten, og jeg vil gerne rose
Dansk Folkeparti, som er de to partier, der med hver deres forskellige politiske afsæt, med hver deres forskellige holdning til den siddende regering, vælger at lægge – sådan læser jeg de to partier – det
hele en lillebitte smule på hylden for at kigge helt snævert på lovforslaget her. Kunne det være en hjælp til nogen? Svaret er ja, og derfor
støtter de to partier lovforslaget. Det er godt. Det klæder Folketinget.
Så er der nogle andre partier. Uh, hvor der bruges mange ord.
Nej, hvor er skepsisen stor. Og hvor har spillet fået lov til at overtage. Hvor svært kan det egentlig være for Venstre at nå frem til den
konklusion, at der er nogle mennesker, der skal have en ekstra mulighed? Der er jo ingen, der påstår, at aftalen om akutjob redder eller
løser alle de problemer, der er, men selv Venstres ordfører står i dag
på talerstolen og siger, at det her kan være en mulighed for nogle.
Når noget kan være en mulighed for nogle, hvorfor støtter man det

13

så ikke? Hvorfor stemmer man ikke for? Hvorfor vælger man ikke at
sige, ligegyldigt hvad man selv måtte have af politiske interesser og
holdninger, at der er nogle mennesker, der skal have en ekstra mulighed, og at det vil man gerne støtte?
Hvor der er politikere, der ikke løfter ansvaret, er der arbejdsgivere, der gør. Det må vi så nøjes med at være glade for. Jeg vil gerne
kunne være glad for begge dele. Jeg synes jo, at det ville klæde os
alle sammen, hvis man både kunne være glad for, at arbejdsgiverne i
Danmark løfter ansvaret, og at alle politikere gjorde det samme. Den
situation får vi desværre ikke.
Til sidst vil jeg sige, at jeg også lytter til, hvad der bliver sagt fra
Liberal Alliance. Jeg synes, at det er ærgerligt, at det her gøres til sådan et enten-eller-spørgsmål, fordi hvis man er – og det har jeg meget, meget stor forståelse for – optaget af langvarige kontanthjælpsmodtagere, er der jo intet i den her aftale, der afholder Folketinget
fra at engagere sig i den gruppes ve og vel. Der er intet i den her aftale, der forhindrer os i i fællesskab at lave en reform af kontanthjælpsområdet, med det klare sigte at flere unge skal i uddannelse og
flere voksne skal i arbejde. Der er intet i den her aftale, der afholder
Folketinget fra i forbindelse med finanslovforhandlingerne at lave en
aftale om bekæmpelse af ungdomsarbejdsløshed. Der er intet i den
her aftale, der afholder os fra i den almindelige beskæftigelsespolitik
at sikre, at mennesker, der rammes af arbejdsløshed, hurtigst muligt
kommer tilbage på arbejdsmarkedet. Det er ikke et enten-eller. Det
er et både-og.";Mette Frederiksen
73793;Time;"Der er jo ikke nogen, der tror på, at vi kan løse problemer med
arbejdsløshed i Danmark med et knips med fingrene. Det er jo ikke
kun ét instrument, der skal på bordet. Det er ikke kun ét stykke
værktøj i kassen, der skal tages op. Der skal arbejdes på mange fronter, i den økonomiske politik, i vækstpolitikken, i erhvervspolitikken, i den grønne omstilling, i uddannelsespolitikken, i socialpolitikken, i beskæftigelsespolitikken. Og for hver enkelt gode forslag, der
tilvejebringes, er vi måske kommet det et skridt nærmere.
Ligesom ved førstebehandlingen vil jeg gerne takke for debatten.
Der er et stort engagement i den her sag. Det er godt. Jeg glæder mig
dog mest over, at der er mandater nok til at få stemt loven igennem,
sådan at kommuner, regioner og stat får det hjemmelsgrundlag, som
de private arbejdsgivere allerede har, om at sikre, at langtidsledige
kan få en reel mulighed.
Så siger Liberal Alliance – det skal så være min afslutning, og
der er også flere, der har sagt det – at det bare er at røre rundt i gryden. Jeg tror sågar, at det er en tidligere statsminister, der har brugt
begrebet. Ud over at jeg ikke helt forstår billedet og også undrer mig
over, at det er den type billeder, man bruger en langtidsledige i Danmark, så vil jeg gerne afvise, at det her bare handler om at flytte nogle job rundt.
Det vil jeg gerne, fordi jeg tror, at det er sådan for mange mennesker, at jo længere tid man går ledig, jo sværere kan det blive for en
selv at se vejen tilbage. Det at være langtidsledig kan i sig selv gøre
det svært at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Ikke for alle, heldigvis. Mange af vores langtidsledige lige nu kommer i arbejde. De
kommer i uddannelse. Det er rigtig positivt. Men der er også nogle,
der har sværere ved det end andre. Derfor tror jeg på, at det, at der er
jobopslag, jobåbninger, der målrettes mennesker, der er udfaldstruede, i sig selv kan give noget optimisme, noget fornyet tro på fremtiden, et håb om, at det alligevel kan lade sig gøre.
Derfor skal min opfordring afslutningsvis være, at ligegyldigt
hvad man måtte mene om dagpengereformen, ligegyldigt hvad man
måtte mene om arbejdsgiverne i Danmark, ligegyldigt hvad man
måtte mene om den nuværende regering, så stem for lovforslaget
her, for der er noget, der er vigtigere end alt det, og det er, at vi i det
danske Folketing i en ekstraordinær situation kan yde en ekstraordinær indsats for de mennesker, der har behov for vores hjælp.

14

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)";Kl. 14:17
76296;Time;;Kl. 14:22
76307;Time;;Kl. 14:19
76320;title_name;Der er foreløbig ni medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Hr. Bent Bøgsted som den første.;Formanden
76429;Time;;Kl. 14:19
76448;name_party;":
Tak. Det går jo meget godt på nogle områder, kan man sige, vedrørende akutjobpakken, og der er allerede lagt nogle job på nettet, som
folk kan søge. Så er det, jeg egentlig godt vil spørge, hvad ministerens holding er i et spørgsmål vedrørende hendes kolleger i regeringen og i Finansministeriet, som jo skulle være nogle af dem, der borger for, at det kommer til at gå godt med loven. Jeg går ikke ud fra –
det håber jeg ikke – at det skyldes dumhed ovre i Finansministeriet,
at man lægger et akutjob på nettet med ansøgningsfrist den 5. november. Så finder man ud af, at det måske er for kort med 1 dags
varsel, og så ændrer man det til den 9. november.
Mener ministeren, at det fremmer regeringens indstilling til akutjobpakken, at finansministeren, der selv har været ude og sige noget
om, at det er en god løsning, så kommer med et tilbud om et akutjob,
der skal søges nu inden den 9. november? Man kan få den mistanke,
at de i Finansministeriet har tænkt: Vi viser god vilje, vi lægger jobbet på, men laver en meget kort ansøgningsfrist, så er der nok ikke
nogen, der søger. Hvad mener ministeren om det?";Bent Bøgsted
77570;Time;;Kl. 14:20
77583;title_name;Ministeren.;Formanden
77604;Time;;Kl. 14:21
77650;title_name;":
Det kan jeg bestemt ikke forestille mig skulle være bevæggrunden
derfor. Jeg tror også, man må sige, at vi kommer til at se en mangfoldighed i de job, der opslås som akutjob. Jeg tror, vi kommer til at
se job, der er af permanent karakter – det kan jeg se allerede nu. Jeg
tror, vi kommer til at se job, der er af en kortere varighed: jeg tror, vi
kommer til at se vikariater: jeg tror, vi kommer til at se job med fuld
tid og nogle med færre timer. Så jeg tror, at det, alle skal indstille sig
på, er, at de job, vi kommer til at se, vil se meget forskellige ud, og
det siger sig selv, at almindelige spilleregler selvfølgelig skal overholdes.";Mette Frederiksen
78306;Time;;Kl. 14:21
78319;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
78346;Time;;Kl. 14:21
78365;name_party;":
Jamen kan jeg dermed gå ud fra, at beskæftigelsesministeren lige vil
tage en snak med finansministeren og sige, at det måske ikke er så
smart at sætte så kort en frist på en ansøgning? Folk kan dårlig nok
nå at gå ind og se, hvad det er for et job, og finde ud af, om de skal
søge, før det er for sent. Det synes jeg ikke er smart. Nu støtter
Dansk Folkeparti lovforslaget, fordi det kan være med til at forbedre
det for nogle, men jeg synes ikke, det er en smart indstilling fra finansministerens side – selv om det selvfølgelig ikke er ham, der afgør det, det er nogle embedsmænd. Men vil beskæftigelsesministeren tage kontakt til Finansministeriet og sige: Det her med den ansøgningsfrist skal vi måske lige lave om?";Bent Bøgsted
79132;title_name;":
Det, vi har gjort i staten, er, at vi har lavet en fordelingsnøgle ministerierne imellem, og jeg ved, at der overalt arbejdes på, at vi selvfølgelig leverer de akutopslag, de akutjobåbninger, som aftalen tilskriver. Jeg vil ikke gå ind og diskutere med hver enkelt arbejdsgiver, hvad det er for et job, der skal opslås, men jeg synes selvfølgelig, at tingene skal foregå på en rimelig måde. Men hvis der er en
arbejdsgiver derude, der har behov for en arbejdskraft her og nu, ser
jeg ikke nogen principiel hindring for, at det selvfølgelig kan indgå i
den samlede volumen af akutjob.";Mette Frederiksen
79727;Time;;Kl. 14:23
79740;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
79793;Time;;Kl. 14:23
79815;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, beskæftigelsesministerens sprogbrug her
på talerstolen er forargelig. Det er den, fordi regeringen jo tidligere
har indrømmet, at der ikke er et eneste ekstra nyt job i det her. Så er
det forargeligt, at beskæftigelsesministeren fra talerstolen bruger udtryk som at oprette akutjob, at tilvejebringe 12.500 akutjob. Der er
ikke tale om, at der oprettes job, der er ikke tale om, at der tilvejebringes job. Der er tale om, at de jobopslag, som alligevel er der, nu
opslås som akutjob, og at hvis der er kvalificerede ansøgere, der har
25.000 kr. med fra staten, og som arbejdsgiverne er villige til at ansætte, så ansætter de dem i stedet for nogle andre.
Jeg mener bestemt, at regeringen har medgivet tidligere, at der
ikke er tale om en merbeskæftigelse i det her, men at der alene er tale om, at nogle kommer i beskæftigelse i stedet for nogle andre. Derfor er det forargeligt, at vi har en beskæftigelsesminister, der med
udtryk som at oprette job og tilvejebringe job forsøger at bilde folk
ind, at der er flere mennesker, der kommer i arbejde med det her, og
ikke bare, at der rykkes rundt med det.";Ole Birk Olesen
80957;Time;;Kl. 14:24
80970;title_name;Ministeren.;Formanden
80991;Time;;Kl. 14:24
81037;title_name;":
Nu skal jeg jo ikke blande mig i, hvad man forarges over som folketingsmedlem, men jeg kunne nok komme i tanker om større problemer i denne verden end et ordvalg fra en talerstol. Og lad mig bare
gøre det helt klart: Den aftale, der er indgået arbejdsgiverne imellem
i Danmark, handler om at målrette 12.500 jobåbninger til udfaldstruede dagpengemodtagere. Vi kan godt bruge tid på at diskutere ord
og betoninger af ord, eller også kan vi gøre os den fælles bestræbelse
at løse udfordringerne.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at det jo ikke er meget, vi har hørt
fra Liberal Alliance. Det er da egentlig ikke mange konkrete bud, vi
har fået. Nuvel, vi hører ofte om Liberal Alliances ønsker til den
økonomiske politik, og det vil jeg gerne kvittere for. Jeg hører ofte
bud på skattepolitik og erhvervspolitik, og det er fint, men alle ved
vel godt, at økonomisk politik, erhvervspolitik, skattepolitik også ofte har en indfasningsperiode, og det, der kendetegner den her aftale,
er jo, at vi reagerer nu.";Mette Frederiksen
82055;Time;;Kl. 14:25
82066;Time;;Kl. 14:22
82079;title_name;Ministeren.;Formanden
82103;title_name;"Hr. Ole Birk Olesen.

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)";Formanden
82172;Time;;Kl. 14:29
82183;Time;;Kl. 14:25
82205;name_party;":
Så gør beskæftigelsesministeren det igen. Nu lyder det fra beskæftigelsesministeren, at man skal deltage i løsningen af et problem, og
hvis vi ikke vil deltage i det her, deltager vi ikke i løsningen af problemet. Men der er jo netop ikke noget problem, der bliver løst. Vi
har et problem med ledighed i Danmark. Det problem kan løses, hvis
flere ledige kommer i arbejde, men det her forslag sørger jo ikke for,
at flere ledige kommer i arbejde, tværtimod. De 115 mio. kr., som
man bruger på det her, er jo penge, som man opkræver i skat. Lad os
sige, at man i stedet havde brugt de 115 mio. kr. på at sænke den
NOx-afgift, som regeringen forhøjede ved sidste finanslov, lad os sige, at man i stedet havde brugt de 115 mio. kr. på at sænke fedtafgiften eller på ikke at indføre den nye tilsat sukker-afgift – det ville have skabt en øget beskæftigelse i Danmark, fordi dansk erhvervslivs
konkurrenceevne var blevet bedre. Men i stedet opkræver man de
skatter og bruger 115 mio. kr. på at sørge for, at erhvervslivet vælger
nogle ledige frem for nogle andre.
Så regeringen er faktisk med det her forslag i gang med at gøre
problemet større i stedet for at gøre det mindre, fordi man bruger
penge fra erhvervslivet til det her i stedet for sørge for, at erhvervslivet har gode konkurrencevilkår.";Ole Birk Olesen
83510;Time;15;Kl. 14:27
83552;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
83589;Time;;Kl. 14:29
83635;title_name;":
Det skal man forstå sådan, at det her er regeringens bud. Vi mener,
at det her er den bedste løsning på den udfordring, vi står over for på
dagpengeområdet. Men det betyder jo ikke, at alle andre indsatser
lægges på hylden. Vi fører jo uddannelses- og beskæftigelsespolitik
hver eneste dag.
Det, som jeg egentlig tror jeg kan blive enig med Liberal Alliances ordfører om, er, at vi skal blive meget bedre til at sikre folk en
vej tilbage på arbejdsmarkedet på et langt tidligere tidspunkt end i
dag. I virkeligheden skal mennesker jo helst ikke gå ledige i op mod
2 år. Det er jo lang tid, og det er også for lang tid at være væk fra
arbejdsmarkedet. Derfor skal indsatsen for at bekæmpe langtidsledigheden jo starte meget, meget tidligt. Dem, der kan komme i arbejde selv, skal komme i arbejde selv. Men der kan også være forhindringer. Det kan være af sproglig karakter, det kan være, fordi man
mangler kompetencer, ens uddannelse er forældet, man har en alder,
der gør tingene sværere, hvad ved jeg – der kan være mange forhold,
der spiller ind. Beskæftigelsespolitikken skal stadig væk spille en
rolle der – også fremadrettet.";Mette Frederiksen
84777;Time;;Kl. 14:30
84790;title_name;Ministeren.;Formanden
84811;Time;;Kl. 14:27
84857;title_name;":
Lad os nu lige komme ind til sagens kerne igen. Der er ca. 700.000
job om året i Danmark, der skifter hænder. Det er mange. Er det virkelig så provokerende, at nogle af de jobåbninger skal tydeliggøres
for udfaldstruede dagpengemodtagere? Jeg forstår hverken provokationens kraft i dette tilfælde eller for den sags skyld forargelsen. For
mig er det egentlig fint, at arbejdsgivere på tværs siger: Hvad enten
det er, fordi vi opslår et vikariat, eller fordi vi har en ny stilling eller
en stilling, der skal genopslås, så vil vi gerne give den langtidsledige
muligheden for at komme til den samtale, og så kan vi se vedkommende an. Er det egentlig ikke meget fint?
Og igen: Det behøver ikke at være et enten-eller, det kan være et
både-og. Og der er intet til hinder for, at man i regi af en finanslovforhandling søger at løse de udfordringer, der f.eks. er på afgiftssiden.";Mette Frederiksen
85743;Time;;Kl. 14:28
85756;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
85810;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det kan godt være, at vi ikke skal stå og kæmpe om ord. Det kan jeg
på mange måder godt være enig med ministeren i. Alligevel betyder
ord jo noget. De betyder jo noget for de mennesker, som sidder derude og lytter. Når ministeren siger, at der jo ikke er nogen, der har
sagt, at man med det her lovforslag løser alle problemer, tror jeg, at
der sidder nogle danskere derude, som er i tvivl. For når man har en
finansminister, som om akutpakken har udtalt, at det er en fuld, hel
og dækkende løsning på det problem, der har været med et ekstraordinært højt antal udfald af dagpengesystemet, hvordan skal man så
forstå det anderledes, end at det er en fuld og dækkende løsning, at
man fuldstændig har løst problemet?";Kl. 14:28
86587;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.";Marianne Jelved
86656;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Vi kan sagtens blive enige om, at langtidsledighed er et stort problem. Nu har der siddet en masse af ministerens partikollegaer og
tordnet mod dagpengereformen. Man har brugt udtryk om, at det er
den, der har skabt det her problem. Modsat kunne jeg sige, at dagpengereformen betyder, at 13.000 kommer i beskæftigelse. Hvis
man ikke havde gennemført den, hvad ville ministerens kollegaer så
have sagt til de 13.000 mennesker, som altså ikke var kommet i arbejde? Hvad ville man have sagt til deres børn? Det er jo den retorik,
man har hørt i dag, når vi har sagt, at vi ikke vil være med i det her.
Men jeg må stadig væk holde ministeren fast på, at når finansministeren går ud og siger, at det er en fuld, hel og dækkende løsning
på det problem, der har været med et ekstraordinært højt antal udfald
af dagpengesystemet, betyder det i hvert fald for alle dem, som ikke
er inde på Christiansborg, at man nu har løst et problem. Når ministeren så står på talerstolen og siger, at det ikke er nogen, der siger,
at det her løser alle problemer, så er der altså noget kommunikationsmæssigt i regeringen, som ikke fungerer. Jeg må sige, at jeg synes, det er et problem. Det er ikke så meget for mig, at det er et problem, som for de mennesker ude på den anden side af murene her.";Kl. 14:30
87965;Time;;Kl. 14:31
88003;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
88040;Time;;Kl. 14:31
88086;title_name;":
Jeg synes, at spørgeren overser, at der også er lavet en akutpakke. Vi
har overalt i landet lige nu gang i en intensiveret indsats på tværs af
jobcentre og a-kasser, og i øvrigt bærer den mange steder frugt. Det
gavner den enkelte ledige, der har været ledig i lang tid, når a-kassen
og jobcenteret arbejder i samme retning, nemlig med at sikre et
grundlag for, at personen kan komme i uddannelse eller allerhelst i
arbejde.

16

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

For lige at få historikken på plads, vil jeg sige, at der er lavet en
midlertidig forlængelse af dagpengeperioden, der er ført en aktiv beskæftigelsespolitik, der er lavet en akutaftale med arbejdsmarkedets
parter, kommunerne og a-kasserne, og der er nu lavet en rigtig, rigtig
fin, god og nødvendig aftale med arbejdsgiverne om oprettelse af
akutjob.";Mette Frederiksen
88917;Time;;Kl. 14:32
88955;title_name;":
Den næste spørger er fru Mette Bock fra Liberal Alliance.";Marianne Jelved
89024;Time;;Kl. 14:32
89041;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at beskæftigelsesministeren slår ud
med armene og sætter spørgsmålstegn ved, hvad det nu er for et forslag, Liberal Alliance er kommet med for at skabe en bedre beskæftigelse i Danmark.
Vi har fra dag 1 arbejdet konstant på at sikre varige arbejdspladser i Danmark, sikre, at konkurrencevilkårene i Danmark bliver sådan, at arbejdspladserne ikke flytter ud af landet – altså skabe ægte
og varige job i Danmark.
Det kan være, at det ligger uden for beskæftigelsesministerens
ressortområde, men det gør jo sådan set ikke den store forskel for de
mennesker, det handler om: de mennesker, som enten skal være på
overførselsindkomst eller være i en varig beskæftigelse.
Men mit spørgsmål til beskæftigelsesministeren er: Hvor mange
af de job forventer beskæftigelsesministeren i givet fald vil blive oprettet i den private sektor, og hvor mange forventes oprettet i den offentlige sektor?";Mette Bock
89972;Time;;Kl. 14:33
90010;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
90047;Time;;Kl. 14:33
90093;title_name;":
Igen har jeg lyst til at sige, at jeg gerne vil advare imod, at man gør
det til et spørgsmål om enten-eller. Gør det til et både-og i stedet for,
for der er intet – intet – til hinder for, at man ved siden af den her
aftale kan føre en erhvervs- og vækstorienteret politik, der understøtter, at der skabes ordinære job i den private sektor i Danmark.
Så bliver der spurgt til fordelingen mellem den offentlige og den
private sektor, og den fordelingsnøgle, der er valgt, ser sådan ud, at
staten tilvejebringer 1.200 job, regionerne 800 job, kommunerne
3.000 job – det vil altså sige i alt 5.000 job. Den del af det private
arbejdsmarked, der er omfattet af DA-området, målretter 5.000 job,
og så er der 2.500 job tilbage, før vi når op på de 12.500, og de skal
tilvejebringes på det øvrige private område.";Mette Frederiksen
90910;Time;;Kl. 14:34
90948;title_name;":
Fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
91034;title_name;":
Det er så fint lavet, at vi har en aftale. Vi har givet hinanden hånden,
vi har kigget hinanden i øjnene, vi har siddet omkring det samme
bord og lavet en aftale mellem det offentlige og de private arbejdsgivere. Og jeg tror på aftalens kraft, og jeg tror, at den på mange måder er stærkere end så meget andet, for når først mennesker har givet
hinanden håndslag, så skal der meget til, før man ikke lever op til
det, man har aftalt. Derfor har jeg en grundlæggende tillid til, at det
selvfølgelig kan lade sig gøre.
Jeg tror, at der var en af mine partifæller, der formulerede det sådan, at det er Danmark, når det er bedst. Altså at man i stedet for at
stå og råbe ad hinanden sætter sig omkring et forhandlingsbord og
finder fælles løsninger.
Det vil ske sådan, at de offentlige arbejdsgivere herfra er forpligtet til at arbejde for at få målrettet de akutjob, som ligger i aftalen, og
det er så op til Kommunernes Landsforening og regionerne at finde
ud af, hvordan man gør det bedst. Som jeg sagde før, har vi i staten
lavet en fordelingsnøgle ministerierne imellem.";Mette Frederiksen
92117;Time;;Kl. 14:36
92155;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er fru Tina Nedergaard fra Venstre.";Marianne Jelved
92235;Time;;Kl. 14:36
92256;name_party;":
Tak. Jeg synes, at flere af spørgerne fra Liberal Alliance var lidt hårde ved beskæftigelsesministeren, for man kan vel næppe klandre en
ressortminister for at bruge de samme udtryk, som statsministeren
brugte i sin lancering af forslaget her. For statsministeren gjorde det
jo fuldstændig klart i lanceringen den 24. oktober, at regeringen ville
skaffe 12.500 akutjob til ledige, der var i risiko for at ryge ud af dagpengesystemet. Det viste sig så ikke at holde vand, men alligevel
fortsatte beskæftigelsesministeren med retorikken fra det tidspunkt.
Jeg vil gerne have beskæftigelsesministeren til at bekræfte, at der
med de 115 mio. kr. ikke skaffes en eneste ny stilling i Danmark, og
at det derfor er fuldstændig afgørende, at man sammen med de blå
partier finder frem til en finanslovaftale, som netop er med til at skabe flere arbejdspladser, og som gør det billigere at skabe arbejdspladser i Danmark og ikke dyrere. Altså, de 115 mio. kr. skaber ikke
nye arbejdspladser, og det aktualiserer behovet yderligere for at lave
en blå finanslov, selvfølgelig først og fremmest med Venstre. Det er
det første spørgsmål.
Jeg har yderligere et spørgsmål lige om lidt.";Tina Nedergaard
93437;Time;;Kl. 14:37
93475;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
93512;Time;;Kl. 14:37
93523;Time;;Kl. 14:34
93540;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, hvordan regeringen vil håndtere oprettelsen
af disse offentlige job. Er det sådan, at de offentlige institutioner vil
få pålagt at oprette et bestemt antal job eller styres det decentralt, eller hvad har man tænkt sig? Vil der komme et pålæg fra regeringen
og embedsværket, eller hvordan forestiller man sig, at fordelingen af
de job skal finde sted?";Mette Bock
93927;Time;;Kl. 14:34
93965;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
93989;Time;;Kl. 14:35
94035;title_name;":
Man kan sige, at vi i hvert fald har bevæget os et skridt i forhold til
finansloven, hvis Venstre har tænkt sig at tage stilling til, om man vil
lave en aftale, når man nu ikke kan det med lovforslaget her. For det
er jo svært at være aftalepart i en finanslovsammenhæng, hvis man
trykker på den gule knap. Det kræver, at man tager stilling og ligesom går linen ud. Så langt, så godt.
Vi vil altid fra regeringens side gerne indgå aftaler med dem, der
vil være med til at oprette flere arbejdspladser. Det er regeringens
sigte i den økonomiske politik, vi fører, og i mange sammenhænge
vil Venstre da være en helt naturlig samarbejdspartner. Det kan også
sagtens være, at Venstre bliver det med hensyn til finanslovforhandlingerne. Vores logik er jo ikke, at der er nogle partier, der er bedre

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

end andre til at skabe arbejdspladser. Det er jo indholdet af den politik, der føres, der afgør det.
Så må jeg lige til det her med, om der er effekt af aftalen eller ej,
sige – jeg hører også en problematisering af, at vi bruger penge til
det her initiativ – at logikken jo er den, at der først kan udbetales en
jobpræmie, hvis der er en langtidsledig, der kommer i et akutjob. Så
man kan sige, at hvis pengene bliver brugt på ordningen, er det jo,
fordi der er langtidsledige, der er kommet i arbejde. Det er da sådan
set positivt.";Mette Frederiksen
95413;Time;;Kl. 14:38
95451;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Marianne Jelved
95519;Time;;Kl. 14:38
95540;name_party;":
Joh, det er jo altid positivt, når nogle kommer i job, men det, jeg
egentlig spurgte til, var, om det skabte nye arbejdspladser. For regeringen fastholder altså retorikken, ligesom statsministeren gjorde det
fra den dag, hvor forslaget blev lanceret, nemlig at regeringen ville
skabe 12.500 flere arbejdspladser i Danmark ved hjælp af akutjob.
Det er også en retorik, beskæftigelsesministeren bruger her i dag.
Derfor vil jeg altså bare gerne have af- eller bekræftet, at der bliver
skabt 12.500 arbejdspladser mere, ved at man anvender 115 millioner skattekroner på det. For hvis logikken var sådan, at man kunne
skabe 12.500 nye arbejdspladser ved at bruge 115 mio. kr., så har jeg
et konkret spørgsmål til ministeren, nemlig: Hvorfor har regeringen
ikke valgt at bruge det tidobbelte, for så kunne vi få 120.000 flere i
beskæftigelse?
Det er jo, fordi det ikke er sandt, hvad der bliver sagt. Det er jo,
fordi det ikke er nye arbejdspladser, der bliver skabt. Man får fordelt
en problemstilling fra en ledig til en anden ledig, og det er det helt
afgørende, og det er det, der er årsagen til, at rød blok stemmer grønt
i dag, altså at man skubber det problem, som man har, en lillebitte
smule væk fra sig, nemlig at man ikke vil forholde sig til, at der ikke
skabes tilstrækkeligt med rigtige arbejdspladser i det her land. Derfor er vi nødt til at finde lappeløsninger for dem, der står uden job.";Tina Nedergaard
96952;Time;;Kl. 14:39
96990;title_name;":
Så er det beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
97037;Time;;Kl. 14:40
97083;title_name;":
Man skal jo lige anstrenge sig lidt for at følge Venstres logik i det
her spørgsmål. Det er derfor, jeg kniber øjnene en lillebitte smule
sammen, for jeg skal kunne følge med. Jeg tror, Venstres ordfører
havde en hård times tid heroppe på talerstolen. Venstres ordfører siger jo meget – synes jeg – pragmatisk og ordentligt, at den her aftale
nok vil kunne hjælpe nogle. Det siger Venstres ordfører. Det her vil
nok kunne hjælpe nogle langtidsledige. Hvorfor stemmer man imod
et lovforslag, der hjælper nogle langtidsledige? Så kan det godt være, at man kunne ønske sig mere. Sådan er det som regel, når man er
i opposition, for så kigger man på regeringen og siger: Vi vil gerne
have endnu mere, eller vi vil gerne bruge flere penge, eller vi vil gerne bruge et eller andet. Det tilkendegiver hr. Christian Juhl i hvert
fald. Alt det her kan man jo altid lægge oveni. Man kan altid sige
noget, efter at man gjort har op, at man vil stemme det ene eller det
andet. Men hvorfor stemmer man ikke for? Hvis Venstres ordfører
står på talerstolen og siger, at det her vil kunne hjælpe nogle mennesker, endda nogle langtidsledige, så stem dog for.";Mette Frederiksen
98236;Time;;Kl. 14:41
98274;title_name;":
Den næste spørger er fru Inger Støjberg, Venstre.

17";Marianne Jelved
98340;Time;;Kl. 14:41
98360;name_party;":
Altså, først vil jeg egentlig sige, at jeg ikke synes, ministeren gav fru
Tina Nedergaard et reelt svar på det spørgsmål, som fru Tina Nedergaard stillede.
Dernæst vil jeg sige, at man jo sådan set kan være enig med ministeren i noget af det, ministeren siger, bl.a. at langtidsledige ofte mister modet på at søge job. Det er et reelt problem, og det er også et
problem, som vi anerkender i Venstre.
Når det er sagt, kan jeg lige så godt sige ligeud: Jeg synes, regeringen gør grin med de langtidsledige, og det gør jeg ud fra to jobopslag, som jeg har set nu her de seneste 2 dage. Det ene er det, hr.
Bent Bøgsted nævnte. Det var et job, der blev opslået i Finansministeriet med en ansøgningsfrist på 2 dage. Det andet job er et job, der
er blevet opslået i dag. Det er nemlig som formand for Natur- og
Miljøklagenævnet.
Altså, ærlig talt, hvad er det for nogle langtidsledige, der skal søge de her job? Jeg tør godt vædde på, at der ikke er langtidsledige,
der går ud og søger et job som det, der er blevet opslået i dag, som
formand for Natur- og Miljøklagenævnet. Det er da at gøre grin med
de langtidsledige at lave en ordning, hvor man slår sådan nogle job
som de her op. Det eneste, det hjælper på, er da, at der kommer mange jobopslag. Det er det eneste, det overhovedet hjælper på, vil jeg
sige til ministeren. Det hjælper da ikke de langtidsledige.";Inger Støjberg
99731;Time;;Kl. 14:42
99769;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
99806;Time;;Kl. 14:42
99852;title_name;":
Gad vide, hvad det egentlig er, Venstre siger med det spørgsmål?
Jeg skal jo ikke lægge andre ord i munden, men det emmer en lillebitte smule af, at Venstre ikke helt tror, at de langtidsledige i Danmark har kompetencerne til at bestride de job, der bliver omtalt, og
det kan ikke passe. Det kan ikke passe, at det er det, Venstre siger,
for når man kigger på gruppen af langtidsledige i Danmark, kan man
jo se, at det er en mangfoldig gruppe. Der er dimittender, nyuddannede akademikere. Der er akademikere – jeg har jo selv diskuteret
med en af dem i pressen – som har bestridt en høj stilling, et godt
job, og som bliver fyret på grund af krisen. Der er mennesker med
faglært baggrund, der er mennesker med ufaglært baggrund. Der er
mennesker, der har rigtig mange års erfaring, og der er mennesker,
der ikke har konkret arbejdserfaring.
Jeg tror, gruppen er meget bredt sammensat, og derfor er vores
forhåbning selvfølgelig også, at den samlede mængde af akutjob, der
målrettes frem til sommeren 2013, vil have en variation og en bredde
i sig, så man imødekommer de forskellige kvalifikationer, der er.";Mette Frederiksen
100970;Time;;Kl. 14:43
101008;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Inger Støjberg.";Marianne Jelved
101075;Time;;Kl. 14:44
101095;name_party;":
Jo, men beskæftigelsesministeren må dog give os ret i – nu er der
flere, der har nævnt det – at det da er useriøst at slå et job op, der har
en ansøgningsfrist på 2 dage. Det giver da i hvert fald benævnelsen
akutjob en helt ny mening. Det er da rimelig akut, hvis man har en
ansøgningsfrist på 2 dage.
Lad mig så bare lige sige: Jeg mindes faktisk ikke, at der er så
mange mennesker, der er blevet talt så meget ned til, som beskæftigelsesministeren har gjort i dag. Det er hele striben: alle, der bare til-

18

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

lader sig at rejse sig op og stille kritiske spørgsmål til beskæftigelsesministeren, bliver der talt ned til, som kun ens egen mor kan.";Inger Støjberg
101794;Time;;Kl. 14:44
101832;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.

Af helt generel karakter vil jeg sige, at selvfølgelig kan man i
Folketinget bruge sin dyrebare tid på polemisk at diskutere det ene
eller andet akutjob, eller også kan man om lidt stemme for lovforslagets vedtagelse og dermed tage sit politiske medansvar, så det bliver
til en succes.";Marianne Jelved
102156;Time;;Kl. 14:47
102167;Time;;Kl. 14:44
102213;title_name;":
Det der lover ikke godt for de jyske mødre, hvis det er en konkret
erfaring, at ens mor taler ned til en. Det håber jeg da ikke at der er
ret mange mødre der gør, og det tror jeg i øvrigt heller ikke at der er
ret mange mødre der gør.
Altså, i forhold til det konkrete job, hvor der tilsyneladende har
været en kort ansøgningsfrist, har jeg forstået, at den ansøgningsfrist
er ændret. Mere kan jeg ikke sige om det, for jeg er ikke ansvarlig
minister for det, men det er selvfølgelig noget, der kan undersøges.
Jeg tror, at det, det er vigtigt at holde fast i, når vi taler om akutjob, er, at et arbejde er et arbejde. Forleden dag hørte jeg en diskussion om, at et akutjob som bartender, der var opslået, ikke skulle være godt nok, og det er jo så i den anden grøft. Jeg synes, det er fint,
hvis de akutjob, der opslås, har en bredde og en variation, for det ved
jeg at gruppen af langtidsledige også har. Der er mange forskellige
kvalifikationer og mange forskellige typer af mennesker. Det ændrer
selvfølgelig grundlæggende ikke på, at de almindelige spilleregler på
arbejdsmarkedet skal overholdes, det siger sig selv.";Mette Frederiksen
103347;Time;;Kl. 14:45
103385;title_name;":
Den næste spørger er fru Gitte Lillelund Bech, Venstre, for en kort
bemærkning.";Marianne Jelved
103476;Time;;Kl. 14:46
103502;name_party;":
Jeg er nødt til at stille ministeren et spørgsmål. Hvis man nu er langtidsledig, man har relevant ledererfaring fra et lederjob i en større
administrativ organisation, man er jurist, men man er altså langtidsledig, man kan tænke strategisk, man kan have arbejdet med organisationsudvikling og sådan noget lignende, tror ministeren så ikke, at
man ville komme i betragtning til det job som formand for Natur- og
Miljøklagenævnet, som er blevet slået op i dag, og som vel at mærke
er i lønramme 39, hvilket ligger væsentligt over det vederlag, folketingsmedlemmerne får? Men hvis man nu opfylder kvalifikationerne,
ville man så ikke komme i betragtning til det her job, selv om det
ikke var slået op som et akutjob?";Gitte Lillelund Bech
104227;Time;;Kl. 14:46
104265;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
104330;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra fru Gitte Lillelund Bech.";Marianne Jelved
104396;Time;;Kl. 14:47
104422;name_party;":
Jeg synes sådan set, at ministeren skulle tage det her lidt alvorligt.
Det, jeg står med her, er et jobopslag til en stilling som formand for
Natur- og Miljøklagenævnet: det er et job, som jeg vil hævde ville
være et job, der ville blive slået op uanset hvad, men som nu åbenbart har fået regeringens stempel som akutjob. Jeg ved ikke, om der
er blevet uddelt stempler til alle ministrene, så de, hver gang stillinger bliver slået op, lige skal sætte akutjobstemplet på også. Det her
er jo et job, der ville blive slået op uanset hvad, det er ikke et nyt
job, det er et eksisterende job, det ville være kommet uanset hvad,
uanset om der var lavet akutpakke eller ej.
Jeg vil bare sige, at det her job og det her jobopslag bekræfter
mig i, at det, regeringen gør, er alene at lade, som om man opretter
nye job, men det er bare reelle job, der får et nyt stempel, hvor der
står akutjob, og så er det en opfordring til, at langtidsledige sådan set
skal søge jobbet. Jeg vil påstå, at hvis der findes langtidsledige derude, der matcher de her kvalifikationer, kunne de sagtens finde det
her jobopslag, uden at stemplet akutjob var kommet på. Så derfor er
det her ikke et nyt job, det er et eksisterende job, der er blevet genopslået, men som så har fået stemplet, som beskæftigelsesministeren
har uddelt til sine kolleger.";Gitte Lillelund Bech
105752;Time;;Kl. 14:49
105790;title_name;":
Værsgo til beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
105838;Time;;Kl. 14:49
105884;title_name;":
Det er egentlig bemærkelsesværdigt, at det ikke gør indtryk på partiet Venstre, at arbejdsgiverne i Danmark kan lave en aftale. Det er,
som om det er ligegyldigt. Grundlæggende forstår jeg ikke, at det,
når Dansk Arbejdsgiverforening, når landets kommuner, når landets
regioner og staten sætter sig sammen og bliver enige om, at det her i
vores alles øjne er et væsentligt bidrag, ikke gør indtryk. Jeg tror ikke, at det forholder sig sådan, at arbejdsgivere i Danmark indgår en
aftale, hvis den er ligegyldig.";Mette Frederiksen
106406;Time;;Kl. 14:49
106417;Time;;Kl. 14:46
106463;title_name;":
Det er jo heldigvis sådan, at mange af de mennesker, der er ramt af
langtidsledighed, kommer i arbejde. Det kan vi også se nu. Der er
mennesker, der overgår til beskæftigelse, der er mennesker, der
overgår til uddannelse, og forhåbentlig vil det også, selv om vi vedtager det her lovforslag, og selv om der er lavet en aftale om akutjob,
være sådan – forhåbentlig vil det fortsat være sådan – at masser af
ledige finder et arbejde selv. Og har man kvalifikationerne til det
job, der omtales her, bør man selvfølgelig søge det. Men det skal jo
ikke forhindre os i i den samlede akutjobaftale i fællesskab med de
øvrige arbejdsgivere at målrette jobåbninger, fordi det kan give noget energi. Det kan måske givet en fornyet tro på, at tingene kan lade
sig gøre: det kan være, man får øje på jobopslag, man ellers ikke ville få øje på.";Mette Frederiksen
107334;title_name;":
Næste spørger er hr. Anders Samuelsen, Liberal Alliance, for en kort
bemærkning.";Marianne Jelved
107426;Time;;Kl. 14:50
107449;name_party;":
Det, der er udgangspunktet for Liberal Alliances kritik af det her forslag, er i bund og grund en anerkendelse af, at det er et fantastisk flot
stykke politisk arbejde – et spinarbejde, som skal prøve at overbevise befolkningen om, at man har løst et problem. Jeg tror sådan set, at
finansministeren egentlig ikke tænkte på at løse et jobproblem, da
han sagde, at det var en fuldt dækkende løsning, men at det, han
mente, var, at det var en fuldt dækkende løsning for regeringens problemer. Men har man løst nogen problemer ude i virkeligheden? Det
tvivler jeg på.

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)

Nu begynder der jo at dukke de her eksempler op på, hvad det er
for nogle job. Jeg kan så sige, at for 1 time siden havde Jobcenter
København i Nyropsgade opslået tre stillinger som beskæftigelseskonsulenter. Er det akutjob? De søger folk, hvor den primære opgave vil være at afklare matchning af den lediges kompetencer i forhold til arbejdsmarkedets behov, udarbejdelse af jobplaner osv., og
man forventer, at vedkommende har fokus på og viden om arbejdsmarkedet, har evnen til hurtigt at vurdere den lediges arbejdsmarkedspotentiale, kan inddrage borgerne og samtidig være bevidst om
sin myndighedsrolle, stille krav osv.
Jeg ved ikke, om ministeren ikke godt kan se, at om ikke andet
fra den lediges synsvinkel må det jo føles, som om der bliver gjort
grin med en.";Anders Samuelsen
108833;Time;;Kl. 14:51
108871;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.

19";Marianne Jelved
108913;Time;;Kl. 14:53
108951;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Marianne Jelved
108989;Time;;Kl. 14:53
109035;title_name;":
Nu tror jeg, det kan være farligt, hvis man gør sig den forestilling, at
man ved, hvad andre mennesker føler. Jeg har til gengæld en rimelig
klar fornemmelse af, hvad folk forventer af os. Jeg tror, det er sådan,
at de mennesker, der med langtidsledigheden i bagagen er i risikozonen for, at deres dagpengeret snart ophører, forventer, at der tages et
politisk ansvar. Jeg tror, at det ansvar er noget, der appelleres til
bredt, og man kan selvfølgelig være uenige om, hvorvidt det skal
være det ene instrument eller det andet, men konklusionen er vel, at
man i hvert fald ikke løser noget ved bare at være imod.";Mette Frederiksen
109659;Time;;Kl. 14:54
109670;Time;;Kl. 14:51
109716;title_name;":
Jeg skal ikke lægge nogen motiver i hverken hånden eller munden,
men jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg synes, spørgsmålet emmer
af det samme, som vi hørte før fra Venstres side, nemlig at man ikke
har en tro på, at langtidsledige kan have kvalifikationer til at bestride
de pågældende job. Det forstår jeg grundlæggende ikke, for hvis
man gør sig den umage at se på, hvem gruppen af langtidsledige i
Danmark er sammensat af, vil man se, at det er vidt forskellige mennesker med vidt forskellige erfaringer, vidt forskellige kompetencer,
vidt forskellige uddannelsesbaggrunde. Om der i gruppen af langtidsledige er mennesker, der er kompetente til at arbejde på et jobcenter i København, kan jeg ikke vurdere på afstand, men det er der
forhåbentlig andre der kan.";Mette Frederiksen
110525;title_name;":
Tak. Inden jeg giver den næste ordet, skal jeg lige minde om, at der
stadig væk foregår forhandlinger i salen, så snakken skal dæmpes.
Så er det hr. Hans Andersen fra Venstre for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
110735;Time;;Kl. 14:54
110746;Time;;Kl. 14:51
110765;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren om succeskriteriet og succesmålet med den her akutjobpakke. Kan beskæftigelsesministeren sætte et måltal på? Et er, at der skal skabes 12.500
jobåbninger, men hvor mange af de langtidsledige, som er udfaldstruede, skal vi se komme i job på baggrund af det her?
Ministeren vil sige, at jeg gentager spørgsmålet fra samrådet i
går, men vi er flere, der lytter i dag, og så vil jeg bare gentage det og
vil gerne bede ministeren svare.";Hans Andersen
111268;Time;;Kl. 14:52
111306;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
111371;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.";Marianne Jelved
111445;name_party;":
Ministeren tager helt fejl. Det her spørgsmål emmer af, at vi er nogle
herinde, som faktisk ønsker at tage de lediges problem med, at de ikke kan finde et arbejde, alvorligt. I stedet for at opfinde fiktive systemer med 12.500 akutjob, som ikke skaber ét eneste nyt job, og så
rende rundt og sige til den danske befolkning, at man nu har løst problemet fuldt og helt – for nu at citere finansministeren – har vi et andet fokus, nemlig på, hvordan vi kan skabe nye job, reelle job.
Det er simpelt hen to vidt forskellige tilgange til det her, og det
bliver eksemplificeret både med det eksempel, som Venstre kom
med før, og det eksempel, som jeg kan komme med her: En ledig går
ind for at finde et af de her nye akutjob og bliver så mødt med f.eks.
de her to jobopslag. Vil man så ikke som ledig føle, at der er nogle
her, der gør grin med en?
Det kan undre, at man sidder som beskæftigelsesminister i en socialdemokratisk ledet regering ved siden af bl.a. folk som hr. Mogens Lykketoft, fru Marianne Jelved, som har været med til at skære
dagpengeperioden ned, og tidligere har hørt f.eks. hr. Villy Søvndal,
da han var arbejdsmarkedsordfører for SF, stå og råbe om den sociale massegrav – og hver gang var man dengang i stand til at argumentere imod det med, at det nok skulle løse sig, at folk nok skulle komme ud og finde et arbejde – og så nu prøver på, fordi råberiet bliver
for højt, og fordi man fik trukket SF ind i regeringen, at lave den
slags spinløsninger, som man gør nu.
Jeg synes, at det, der er uanstændigt i det her, er den måde, regeringen betragter folk, som står med et akut ledighedsproblem, på.
Man tager dem ikke alvorligt, for at sige det ligeud.";Anders Samuelsen
113128;Time;;Kl. 14:56
113139;Time;;Kl. 14:56
113185;title_name;":
Jeg gentager gerne mine svar, også fra Folketingets talerstol. Det er
klart, at når vi laver en aftale med de øvrige arbejdsgivere om at
målrette 12.500 jobåbninger til udfaldstruede dagpengemodtagere, er
det selvfølgelig det mål, vi arbejder hen imod. Det siger sig selv. Når
man oven i det lægger alt det andet, der også er i gang – uddannelsesindsats, beskæftigelsesindsats – er vores mål grundlæggende, og
det burde alle egentlig kunne bakke op om, at så mange som overhovedet muligt overgår til job og uddannelse, inden deres dagpengeret
måtte ophøre.";Mette Frederiksen
113753;Time;;Kl. 14:56
113791;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Andersen.";Marianne Jelved
113851;Time;;Kl. 14:56
113870;name_party;":
Tak for det. Det er også sådan, jeg husker svaret fra i går. På baggrund af det spurgte vi lidt til, hvad langtidseffekten er i forbindelse
med det her lovforslag. Det har vi så fået et skriftlig svar på. Det kan
beskæftigelsesministeren ikke svare på. Men kan beskæftigelsesministeren ikke komme det lidt nærmere, end at nogle vil få et job på
baggrund af det her lovforslag? Taler vi om 5.000 eller 10.000, der
vil få et job på baggrund af det her lovforslag? Det er sådan set det
interessante spørgsmål. Det er også interessant for dem, der sidder
og lytter, så de ved, om det her er en reel mulighed, eller er det bare
et jobopslag på Jobnet med en særlig mærkat, og så er det det?

20

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)";Hans Andersen
114610;Time;;Kl. 15:00
114621;Time;;Kl. 14:57
114659;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
114696;Time;;Kl. 14:57
114742;title_name;":
Svaret er, at selvfølgelig er der en reel mulighed. Hvis man har kvalifikationerne, hvis man har motivationen, hvis man kan indgå i en
relation med den arbejdsgiver, der har slået jobbet op, er der da en
reel mulighed. Når jeg lytter til, hvad nogle af de private arbejdsgivere siger, hører jeg, at de er gået ind i det her med åbne øjne og,
tror jeg også, med rank ryg. De har også en forventning om, at de
jobåbninger, der måtte komme hos dem, i et eller andet omfang vil
kunne bestrides af langtidsledige. Så ja, jeg vurderer, at der er en
reel mulighed, selvfølgelig.";Mette Frederiksen
115325;Time;;Kl. 14:58
115363;title_name;":
Den næste taler for en kort bemærkning er Christian Juhl fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
115460;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at arbejdsministeren sagde, at det var en kollektiv lære, for jeg har jo også somme tider undret mig over, at når
jeg det sidste halve år stilfærdigt, men høfligt ovre hos ministeren
har spurgt, om vi ikke snart skulle i gang, så har svaret været sådan
nåh ja. Vi skal nemlig meget, meget før ud, og derfor synes jeg det
her princip kunne være rigtig godt.
Tror ministeren ikke, at der er tusinder, der efter den 1. juli også
risikerer at miste deres dagpenge, når nu dagpengeloven er uantastet
efter den 1. juli? Det tror jeg nemlig. Jeg er bange for, at der er en
meget stor risiko for, at der er nogle – og skulle de ikke også have
gavn af den gode idé? Så kunne vi jo i hvert fald sige resten af 2013
i stedet for. Og måske skulle vi også gøre det til en pligt for arbejdsgiverne, at de skal melde jobbene ind, ikke kun sige, at det kan de
gøre.";Christian Juhl
116344;Time;;Kl. 15:01
116382;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
116406;Time;;Kl. 14:58
116417;Time;;Kl. 15:01
116438;name_party;":
Jeg er glad for, at formanden ikke sagde hr. Christian Juhl – det lyder så træls.
Jeg tænker på det der med jobrotation og det gode princip i det.
Det er jo i princippet en jobrotation i stor skala, hvor man tager særlige hensyn til dem, som er tættest på at miste deres dagpenge. Jeg
snakkede med en a-kasseleder, som jeg kender fra Midtjylland, og
han sagde tusind tak for alt det arbejde, de havde fået på det sidste.
De gjorde det selvfølgelig med glæde, men jeg synes også man skal
sige tak til de fagforeninger og a-kasser, som knokler med at få løst
den her opgave, for det er ikke kun arbejdsgiveren – de sætter jo annoncen i. Alt den anden planlægning skal laves af a-kasserne.
Men når nu det er så godt et princip, vil jeg sige til arbejdsministeren, så vil jeg høre, om det ikke er en god idé ikke kun at bruge
det i en særlig situation, men også bruge det som et generelt princip.
Der er jo nogle fagforeninger, der har brugt det her princip i mange
år og sagt, at dem, der er tættest på at falde ud, hjælper vi mest. Det
er også derfor, der sker et opsving i antallet af folk, der kommer i
arbejde i sidste ende af dagpengeperioden. Det er, fordi rigtig mange
hjælper med at finde job.";Christian Juhl
117684;title_name;":
Det er jo sådan, at når der er en dagpengeperiodelængde i Danmark
– og det er jeg stærk tilhænger af at der er – så er der altså også en
risiko for, at ens rettigheder ophører på et tidspunkt. Det, der jo så er
opgaven i beskæftigelses- og uddannelsespolitikken, er at understøtte, at dem, der har sværest ved at opnå beskæftigelse på egen hånd,
får den hjælp, der skal til, for at de kan komme ud af deres ledighed
på et meget tidligere tidspunkt end i dag.
Så bliver der konkret spurgt om, hvad forventningerne er til udfald senere, og der må jeg sige, at jeg jo ikke laver beregningerne
som minister, men forventningerne er ganske anderledes i andet
halvår af 2013, end de er i første halvår. Det hænger jo primært sammen med den indfasning af dagpengereformen, der er valgt, og så i
øvrigt også forlængelsen af det midlertidige halvår.";Mette Frederiksen
118536;Time;;Kl. 14:59
118547;Time;;Kl. 15:02
118585;title_name;":
Tak til ministeren. Så skal jeg endnu en gang bede om, at der er mere ro i salen. De, der skal tale sammen, må gerne gå ind ved siden af.
Jeg skal nok ringe med klokken, når vi skal stemme.
Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er hr.
Martin Geertsen fra Venstre.";Marianne Jelved
118907;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
118931;Time;;Kl. 15:02
118941;Time;;Kl. 14:59
118987;title_name;":
Nej, jeg synes ikke, det ville være det rigtige at gøre det her til en
permanent indsats. Jeg synes til gengæld, man skal rette blikket et
helt andet sted hen, nemlig mod at indsatsen i dag går i gang for
sent. Vi skal jo ikke først påbegynde den intensive indsats for den
langtidsledige, når vedkommende er blevet alvorligt truet langtidsledig: det skal starte på et langt tidligere tidspunkt. Og derfor håber jeg
da sådan set også, at det, der kunne være den kollektive lære, også af
den dagpengereform, der blev lavet i 2010 – hvad man end måtte
mene om den – er, at man ikke skal tro, at blot fordi vi laver en arbejdsmarkedsreform, kommer alle mennesker i arbejde: tallene lige
nu viser jo, at sådan forholder det sig ikke.";Mette Frederiksen
119738;name_party;":
Tak for det. Ministeren har jo ved flere lejligheder under den her debat rost sig af, at det her er en stærk aftale, og at det, vi jo er gode til
i Danmark, er at sætte os ind i et lokale og ikke råbe ad hinanden,
men lave en stærk aftale, der holder. Nu har vi fået tre eksempler på
opslåede stillinger: 1) En akademiker til formand for Natur- og Miljøklagenævnet, 2) beskæftigelseskonsulenter og 3) et opslag, hvor
man skal søge inden for 3 dage. Jeg er ikke helt sikker på, at dem,
som ministeren har lavet sin aftale med, tager den her aftale lige så
alvorligt, som ministeren selv gør, men det må ministeren jo selv ligge og rode med med sine samarbejdspartnere.
Mit spørgsmål – og det er jo blevet stillet, lige siden hr. Ole Birk
Olesen som en af de første tog ordet – er: Kommer der nye job ud af
den her akutjobordning – ja eller nej?";Martin Geertsen
120594;Time;;Kl. 15:00
120605;Time;;Kl. 15:03
120643;title_name;":
En kort bemærkning igen til hr. Christian Juhl.";Marianne Jelved
120730;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 6. november 2012 (L 46)";Marianne Jelved
120792;Time;;Kl. 15:03
120838;title_name;":
Det, vi sammen med både de offentlige og private arbejdsgivere gør
med aftalen her, er at målrette 12.500 jobåbninger til gruppen af udfaldstruede dagpengemodtagere. Det gør vi, fordi vi tror på, at det i
sig selv kan være positivt, at der bliver et mere direkte link eller
match mellem den, der er langtidsledig, og den enkelte arbejdsgiver.
Når jeg hører, hvad nogle af arbejdsgiverne i Danmark siger, så underbygger det jo det, fordi ikke mindst nogle af de private arbejdsgivere jo har været ude at sige, at de godt kan se, at vi står i en ekstraordinær situation, og at de gerne påtager sig et samfundsansvar for at
løse den problemstilling. Det er det, jeg mener med det særlig danske.
Der vil selvfølgelig være bump undervejs i sådan en aftale her,
og der vil selvfølgelig givet være et enkelt job eller to eller måske
endda flere, som man kan pege på og spørge: Var det lige præcis det,
der var meningen? Sådan kan man jo godt bruge sin tid, eller også
kan man bruge tiden på at få det til lykkedes, men det er jo svært,
når man ikke engang ved, om man vil stemme for eller imod.";Mette Frederiksen
121937;Time;"21

hvor mange job man forventer der bliver skabt, hvor meget vil det så
koste for kommuner og regioner? Kan ministeren oplyse mig om
det?";Kl. 15:04
122087;Time;;Kl. 15:06
122125;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
122148;Time;;Kl. 15:06
122194;title_name;":
Det afhænger jo af, hvor mange akutjob der målrettes i den offentlige sektor, og hvor mange langtidsledige der vil blive ansat i de konkrete stillinger. Som jeg også oplyste på samrådet i går, vil det teknisk foregå sådan, at der vil være en generel reduktion i bloktilskuddet, og hvis jeg så bliver spurgt til, hvor mange jobpræmier det er
forudsat at der vil blive udbetalt i den offentlige sektor – vel at mærke med det i baghovedet, at staten så at sige har frasagt sig sin mulighed for at opnå præmie – vil der være 3.400 præmier.";Mette Frederiksen
122741;Time;;Kl. 15:07
122779;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra fru Louise Schack Elholm.";Marianne Jelved
122845;Time;;Kl. 15:07
122883;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Marianne Jelved
122915;Time;;Kl. 15:04
122936;name_party;":
Så meget desto nemmere og enklere er det vel for ministeren at svare
meget klart ja eller nej på spørgsmålet om, hvorvidt der kommer nye
job ud af den her ordning.";Martin Geertsen
123111;Time;;Kl. 15:04
123149;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
123188;name_party;":
Ja, men jeg fik ikke helt fat i, hvor meget det var, man så forventede
ud fra de antagelser, man har gjort i bemærkningerne, om, hvor mange job der bliver skabt i regioner og kommuner, hvor mange jobpræmiejob der bliver skabt. Det kunne jeg rigtig godt tænke mig at vide,
særlig fordi det her jo kommer til at blive taget fra de penge, der skal
gå til de bløde hænder, altså de varme hænder til borgerne, den borgernære service. Det er jo det, der vil blive forringet, fordi man skal
bruge penge på en jobpræmieordning i stedet for. Så det er jo et fravalg af noget andet velfærd, når man vælger den her løsning.";Louise Schack Elholm
123812;Time;;Kl. 15:07
123823;Time;;Kl. 15:04
123869;title_name;":
Svaret er jo klart, at det, der ligger til grund for den her aftale, er at
målrette nogle af de mange tusinde jobåbninger, der hvert eneste år
opstår i Danmark, til gruppen af udfaldstruede. Om det så efterfølgende betyder, at der er personer, der qua det job vil opnå en varig
tilknytning til arbejdsmarkedet, kan vi ikke vide noget om på forhånd. Vi kan håbe på det, og vi kan læne os lidt op af de erfaringer,
der er med eksempelvis privat løntilskud, hvor der i en række eksempler er en merbeskæftigelse knyttet til lige præcis koblingen
mellem den enkelte ledige og den enkelte arbejdsgiver.
Lad mig så lige vende den om, fordi et er, hvad arbejdsgiverne i
Danmark har kunnet formå at skabe i fællesskab – vi gør det så godt,
vi kan – noget andet er, at jeg synes, at vi endnu har til gode at få at
vide, hvad Venstres bud er, hvad Venstres bidrag er, hvori Venstres
politiske ansvar for at hjælpe de mennesker, der nærmer sig et udfald
af dagpengesystemet, ligger lige nu. Jeg har ikke hørt det i dag.";Mette Frederiksen
124888;Time;;Kl. 15:05
124926;title_name;":
Næste spørger er fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Marianne Jelved
124989;Time;;Kl. 15:06
125015;name_party;":
Tak. I lovforslaget står der, at det koster 115 mio. kr. at støtte disse
job i den private sektor – man forventer, at der er 7.500 job, der bliver skabt i den private sektor. Men i går oplyste ministeren mig om,
at de job, der bliver skabt i kommunerne og regionerne, betaler kommunerne og regionerne selv over bloktilskuddet. Der står ikke i bemærkningerne, hvor mange penge det er kommunerne skal tage ud
af deres almindelige drift til at bruge på det her, så med de tal på,";Louise Schack Elholm
125531;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
125554;Time;;Kl. 15:07
125600;title_name;":
Vi havde også diskussionen i går. Vi havde den også over en længere periode, vi kan godt tage den igen. Vi kan jo ikke vide, præcis
hvordan søgemønsteret vil være med den her aftale, derfor lægger
man et skøn ind i de økonomiske forudsætninger. Det er sådan, at
jobpræmien først udløses, hvis en langtidsledig har været ansat i 26
uger, eller hvis vedkommende har været ansat i 52 uger. Så udløses
den store jobpræmie. Og hvordan mønsteret præcis vil være ude på
den enkelte arbejdsplads har vi jo endnu til gode at se.";Mette Frederiksen
126131;Time;;Kl. 15:08
126169;title_name;":
Den næste spørger er hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.";Marianne Jelved
126242;Time;;Kl. 15:08
126271;name_party;":
I Børsen i dag kan man læse, at regeringen i forbindelse med finanslovforhandlingerne har nogle drøftelser med Enhedslisten om yderligere tiltag på dagpengeområdet. Der er så noget, jeg lige skal forstå.
I forbindelse med den aftale, der er indgået, stod der i Jyllands-Posten den 25. oktober:
»Og hvis regeringen vil holde Dansk Arbejdsgiverforening (DA)
fast på den nye aftale, så er ændringer af dagpengereglerne kategorisk udelukket.
»Jamen, så er det jo meningsløst. Denne aftale er et led i implementeringen af dagpengereformen. Hvis det pludselig skulle vise sig

22

Tirsdag den 6. november 2012 (FM )

at være led i noget helt andet, så er forudsætningerne for aftalen om
akutjob ikke længere til stede,« siger Jørn Neergaard Larsen, adm.
direktør i DA.««
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan det skal forstås. Skal
det forstås på den måde, at regeringen, når det her lovforslag bliver
vedtaget, ikke har mulighed for at gøre noget yderligere, hvis Dansk
Arbejdsgiverforening skal stå ved aftalen, eller hvordan tolker beskæftigelsesministeren meldingen fra den administrerende direktør
for DA?

te i stedet. Jeg har svaret på næsten 30 spørgsmål i dag, jeg har været
indkaldt i samråd, vi har haft en førstebehandling, og der er derudover blevet besvaret en række skriftlige spørgsmål, og på intet tidspunkt er det lykkedes partiet Venstre at formulere en klar linje, med
hensyn til om man ønsker at bakke det her op ordentligt og ansvarligt, og hvis ikke man gør det, hvilke initiativer man så ønsker at
sætte i stedet.";Torsten Schack Pedersen
127819;Time;;Kl. 15:12
127830;Time;;Kl. 15:09
127868;title_name;":
Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.";Marianne Jelved
128008;Time;;Kl. 15:09
128019;Time;;Kl. 15:12
128057;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
128115;title_name;":
Jeg fortolker den meget kloge melding fra DA's direktør derhen, at
han, synes jeg, meget klogeligt afstår fra at kommentere igangværende politiske forhandlinger, og det synes jeg i øvrigt er et meget
fint princip.
Der forhandles lige nu om finansloven for 2013. Spørgerens eget
parti, Venstre, indgår i de forhandlinger, og det er der en række af
Folketingets øvrige partier der også gør, og jeg synes, at i respekt for
de forhandlinger skal disse have lov til at pågå, som de nu en gang
gør.

Afstemning";Mette Frederiksen
128658;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 8 (EL), imod stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.";Marianne Jelved
128869;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Kl. 15:10
129009;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Torsten Schack Pedersen.";Marianne Jelved
129078;Time;;Kl. 15:10
129107;name_party;":
Jeg synes, det må være ret væsentligt for Folketinget at vide, om det,
som det fremgår af Jyllands-Posten, er sådan, at forudsætningen for
Dansk Arbejdsgiverforening for at indgå den her aftale er, at regeringen ikke tager yderligere tiltag. Ministeren må da have styr på, om
forudsætningen for, at Dansk Arbejdsgiverforening vil leve op til
den aftale, er, at der ikke kommer yderligere tiltag.
Hvis man skal tro på det, der står i Jyllands-Posten, er det jo
stærkt bekymrende, når man i dagens udgave af Dagbladet Børsen
kan læse, at regeringen sammen med Enhedslisten forhandler om
yderligere tiltag. Enten risikerer beskæftigelsesministeren, at den aftale, som den har indgået med Dansk Arbejdsgiverforening, falder til
jorden, eller også sidder regeringen og forhandler på skrømt med
Enhedslisten for at give Enhedslisten nogle indrømmelser, man ikke
kan leve op til, hvis den her aftale skal stå ved magt.

For stemte 8 (EL), imod stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Der stemmes nu om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (EL), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 8 (EL), imod stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Det vil sige, at ændringsforslag nr. 1-3 er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 4-7, stillet af det samme mindretal,
bortfaldet.";Torsten Schack Pedersen
130468;Time;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 9
uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen) som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:11
130647;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 8, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Kl. 15:11
130769;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Marianne Jelved
130841;title_name;":
Jeg gentager gerne mit helt principielle synspunkt om, at hvis vi skal
have et samarbejdende folkestyre i Danmark – og det vil være min
klare anbefaling – skal vi selvfølgelig kunne forhandle med hinanden, uden at det er genstand for en offentlig debat. Det er regeringens holdning, ligegyldig hvem vi i øvrigt samarbejder med og hvad
vi samarbejder om. Så jeg synes, at igangværende finanslovforhandlinger foregår i regi af Finansministeriet, og det gør de, hvad enten
det er med Enhedslisten eller med andre partier.
Det ændrer dog ikke på det faktum, at når det handler om forhandlingen af akutjobloven, har de respektive partier i dag haft rig
mulighed for at tilkendegive, hvad man dels mener om lovforslaget
her, og hvis ikke man er enig i det, hvad man så har tænkt sig at sæt-

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 6. november 2012 (FM )";Mette Frederiksen
131848;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:14
131912;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, tirsdag den 6. november
2012, kl. 15.20.
Der henvises til den dagsorden, som er omdelt tidligere i dag, og
som fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:15).

23";Marianne Jelved
