split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 11. december 2012 (D)

33. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren for
sundhed og forebyggelse om danske familieværdier.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 06.12.2012).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til statsministeren om det kommende EU-topmøde.
(Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Adelsteen (DF), René Christensen (DF), Christian Langballe (DF) og Mikkel Dencker (DF).
(Anmeldelse 11.12.2012).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme og jordfordelingsloven. (Nedlæggelse af jordbrugskommissionerne og oprettelse af nye jordfordelingskommissioner m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 11.10.2012. 1. behandling 02.11.2012. Betænkning
28.11.2012. 2. behandling 06.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget. (Behandling af sprøjteoplysninger
m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 11.10.2012. 1. behandling 02.11.2012. Betænkning
28.11.2012. 2. behandling 06.12.2012).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Gennemførelse
af ændringsdirektiv om supplerende antagelser til brug ved beregningen af de årlige omkostninger i procent m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 04.12.2012).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved forsinket betaling
m.v., lov om erstatningsansvar og lov om forsikringsaftaler. (Gennemførelse af direktiv om bekæmpelse af forsinket betaling i handelstransaktioner og ændring af rentesatsen i visse formueretlige love).

1

Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 04.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om behandling af personoplysninger, lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende,
lov om hittegods og lov om skyldneres ret til at frigøre sig ved deponering. (Overførsel af personoplysninger til tredjelande, afskaffelse
af Ministerialtidende, bagatelgrænse for politiets behandling af hittegods m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 04.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. og lov om folkekirkens økonomi. (Ændret procedure ved
besættelse af provstestillinger, høringsret til provstiudvalget ved besættelse af stillinger som provst, udvidelse af provstiudvalgets sammensætning og ændring af provstiudvalgets valg- og funktionsperiode).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 10.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
28.11.2012. 2. behandling 04.12.2012).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister og
sundhedsloven. (Delegation af opgaver vedrørende registrering af
indrejse og udstedelse af sundhedskort m.v. i forbindelse med arbejdet i et International Citizen Service, ændring og præcisering af reglerne for bopælsregistrering af børn, ændring af reglerne for videregivelse af oplysninger fra CPR til visse pensions- og forsikringsselskaber m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 26.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 06.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Afskaffelse af kommunale kvalitetskontrakter samt kommunale og regionale udbudsstrategier).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 26.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 06.12.2012).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).

2

Tirsdag den 11. december 2012 (D)

(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 26.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 06.12.2012).

(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 25.10.2012. Betænkning
28.11.2012).

12) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven, lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og regionale valg.
(Særligt vederlag til næstformand i udvalg, diæter ved valg og folkeafstemninger samt frihed til senere frist for ansøgning om afstemning i hjemmet m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 10.10.2012. 1. behandling 02.11.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 06.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

19) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Omgåelse af udbyttebeskatning, gennemstrømningsselskaber
og ledelsens sæde).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2012).

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner og lov om naturbeskyttelse. (Etablering af yderligere forsøgsmuligheder for frikommunerne).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 23.11.2012. Betænkning
06.12.2012).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (Udstedelse af forsyningspligtbevillinger).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
06.12.2012).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om fragtaftaler
ved international vejtransport. (Indførelse af gebyr i forbindelse med
chaufføruddannelsen inden for vejtransport af farligt gods og indførelse af mulighed for anvendelse af elektroniske fragtbreve m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 15.11.2012. Betænkning
06.12.2012).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.10.2012. 1. behandling 08.11.2012. Betænkning
05.12.2012).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om den selvstændige offentlige
virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S samt fusionsskatteloven.
(Fremgangsmåde ved anskaffelse af rullende materiel, generel garantistillelse, bestyrelsessammensætning, mulighed for DSB og Naviair til at fusionere skattefrit med helejede datterselskaber, konsekvensændringer som følge af selskabsloven m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 03.10.2012. (Omtrykt). 1. behandling 23.10.2012. Betænkning 22.11.2012. Ændringsforslag nr. 7-11 af 28.11.2012 uden
for betænkningen af Martin Geertsen (V). Tilføjelse til betænkning
06.12.2012).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring
af bygninger og bymiljøer. (Mulighed for digital bekendtgørelse, bemyndigelse til at bygningsarbejder kan ske efter skriftlig underretning m.v.).
Af kulturministeren (Uffe Elbæk).

20) 2. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, lønsumsafgiftsloven og forskellige andre love. (Skattefritagelse af avancer af selskabers unoterede porteføljeaktier og forhøjelse
af lønsumsafgiften for den finansielle sektor).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 13.11.2012. Betænkning
05.12.2012).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om afgift af husstandsomdelte reklamer (reklameafgiftsloven).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 13.11.2012. Betænkning
05.12.2012).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af svovl. (Bundfradrag i
svovlafgiften).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 13.11.2012. Betænkning
05.12.2012).
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love og om ophævelse af lov om ændring af lov om afgift
af affald og råstoffer. (Godtgørelse af elafgift for el forbrugt til opladning af batterier til registrerede elbiler, lempelse vedrørende komfortkøling, dagsbeviser for varebiler samt teknisk justering af energiafgifter m.v. og ophævelse af reglerne om fritagelse for afgift af
visse typer af affald fra egen cementproduktion).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 22.11.2012. Betænkning
05.12.2012).
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftaler til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2012).
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Tjekkiet.
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2012).
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om udflytning af statslige arbejdspladser.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.10.2012).

Tirsdag den 11. december 2012 (FM )

3

27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om placering af statslige arbejdspladser i hele landet.
Af Eva Kjer Hansen (V) og Mai Henriksen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 26.10.2012).

Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og";kl. 13.00
10479;name_party;":

28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om akuthuse til stofmisbrugere.
Af Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsættelse 03.10.2012).

Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.:

29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsplaner for og lægesamtaler med stofmisbrugere.
Af Tom Behnke (KF) og Benedikte Kiær (KF).
(Fremsættelse 23.10.2012).

Ellen Trane Nørby (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Villum Christensen (LA) og Lars Barfoed (KF):

30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af ordningen med lægeordineret heroin.
Af Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2012).

Beslutningsforslag nr. B 37 (Forslag til folketingsbeslutning om en
analyse af reglerne om kommunal deponering).

Hasteforespørgsel nr. F 13 (Hvad kan statsministeren oplyse om
Danmarks position forud for de kommende dages EU-topmøde?).

Forespørgsel nr. F 14 (Vil statsministeren i sin egenskab af minister
for rigsfællesskabet, herunder Grønland, redegøre for regeringens
syn på udviklingen i den grønlandske økonomi, herunder de fremtidige grønlandske mineaktiviteter og disses indvirkning på nultolerancen over for udvinding af uranholdige mineraler, og redegøre for,
hvilke konkrete tiltag statsministeren vil tage for at sikre den gode
dialog internt i rigsfællesskabet og sikre varetagelsen af rigsfællesskabets samlede strategiske interesser?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Mike Legarth
12032;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
12071;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende brev:
»Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af den 6. december 2012 besluttet
at afskedige i nåde kulturminister Uffe Elbæk, Ridder af Dannebrogordenen, fra den ham hidtil betroede ministerstilling,
at udnævne forhenværende minister, medlem af Folketinget Marianne Bruus Jelved til kulturminister.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren
for sundhed og forebyggelse om danske familieværdier.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 06.12.2012).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til statsministeren om det kommende EU-topmøde.
(Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Adelsteen (DF), René Christensen (DF), Christian Langballe (DF) og Mikkel Dencker (DF).
(Anmeldelse 11.12.2012).";Formanden
13031;Time;"Jeg tillader mig at anmode formanden om at underrette Folketinget
herom.
Sign. Helle Thorning-Schmidt
/Mohammad Ahsan«
Så fik I det at vide.
Medlem af Folketinget Marianne Jelved har meddelt mig, at hun ønsker at blive fritaget for hvervet som medlem af Præsidiet efter udnævnelsen til kulturminister. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet – det ville da også være usædvanligt andet.
Det er givet.
Til at indtræde i hvervet som medlem af Præsidiet i stedet for fru
Marianne Jelved har vedkommende gruppe udpeget fru Camilla Hersom, som derefter er valgt.
Velkommen!
I dag er der følgende anmeldelser:";Kl. 13:01
13669;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

4

Tirsdag den 11. december 2012 (L 34)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme og
jordfordelingsloven. (Nedlæggelse af jordbrugskommissionerne
og oprettelse af nye jordfordelingskommissioner m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 11.10.2012. 1. behandling 02.11.2012. Betænkning
28.11.2012. 2. behandling 06.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
14273;Time;Forhandling;Kl. 13:02
14298;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Erling Bonnesen som Venstres
ordfører.";Formanden
14415;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
14447;name_party;":
Tak for det. Jordbrugskommissionerne, som der p.t. er syv af, og
som er placeret rundtom i landet, bliver nu samlet, centraliseret og
flyttet til København. Det er udmærket at rationalisere, så man bruger ressourcerne effektivt, og det er også udmærket at samle nogle af
enhederne. Men så kan man samtidig også placere den eller de enheder, der skal være, uden for København.
Vi synes i den her sag, at det er kritisabelt at flytte det hele til
netop København. Det synes vi er det, man næsten kunne kalde københavneri, og det er i hvert fald stik imod det, der har været talt om
i meget lang tid, også tilbage i valgkampen, nemlig om at styrke
landdistrikterne, yderområderne og områderne uden for København.
I den her sag kan man i hvert fald sige, at regeringen siger et og
gør noget andet.
Regeringen har også skriftligt i den her sag bekræftet, at der flyttes mindst 15 arbejdspladser væk fra resten af landet og til København. Så man må sige, at regeringen i den her sag mangler vilje til at
sikre udvikling og vækst i hele landet, når der så ensidigt trækkes arbejdspladser til København.
Lige præcis i en sag om jordbrugskommissionerne, som i den
grad vedrører landdistrikterne og områderne uden for København, er
det oplagt at bevare arbejdspladserne på dette område uden for København. Denne centralisering skaber problemer med tab af viden,
lokalkendskab og arbejdspladser uden for København. Det bidrager
til at udhule områderne uden for København.
Derfor stemmer Venstre imod lovforslaget ved tredjebehandlingen nu. Tak.";Erling Bonnesen
15992;Time;;Kl. 13:04
16005;title_name;Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
16087;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
16121;name_party;":
Dansk Folkeparti kan heller ikke stemme for lovforslaget, som ligger
her. Ved førstebehandlingen gav vi udtryk for, at vi sådan set var ret
positive over for indholdet. Vi anerkender fuldt ud, at staten skal rationalisere. Vi anerkender fuldt ud, at staten skal kigge på, hvordan
man udnytter de ressourcer, der er til stede, også vedrørende området
her.
Det, vi ikke kan forstå, er, at når vi spørger om, hvor mange stillinger det her drejer sig om – vi spurgte faktisk også om det ved før-

stebehandlingen – får vi at vide, at det er et fåtal af stillinger, der bliver nedlagt, og sådan er det jo, når man rationaliserer. Når man skal
gøre det billigere, skal man se på lønudgiften.
Når der så bliver spurgt ind til det i forbindelse med sagsbehandlingen i udvalget, viser det sig jo, at man nedlægger stillinger ude i
Danmark og centraliserer netop i København. Der må vi sige, at det
er vi altså frygtelig kede af.
I den her sag er det ikke mange stillinger, det drejer sig om, og så
kan man sige, at det bare er en bagatel. Men det er jo en tendens,
som vi har set: Når staten går ud og rationaliserer, bliver det tit yderområderne, der bliver taberne.
Det er ikke sagens indhold, som handler om at gøre det smartere
og bedre, vi er uenige i. Vi synes, at udførelsen er dårlig. I det her
tilfælde kunne man sagtens have fundet ud af at lægge det her uden
for de store byer i Danmark. Det er begrundelsen for, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det pågældende lovforslag.";René Christensen
17610;Time;;Kl. 13:05
17623;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Orla Hav som socialdemokratisk ordfører –
eller det en kort bemærkning? Nej, det er som ordfører.";Formanden
17754;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
17779;name_party;":
Tak for det. Man kan jo sige, at de to ordførere næsten efterlever
skriften om, at der bliver større glæde i himlen over en enkelt synder, der omvender sig, end tusind retfærdige. De her par eksempler
med nogle forholdsvis få arbejdspladser, der bliver flyttet i den her
sammenhæng, er jo for vand at regne mod, hvad de to herrer har ført
an med i centraliseringens hellige navn igennem de sidste 10 år.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at den her fornuftige regering
jo har sørget for, at der også er indgået en aftale om, at på statsforvaltningernes område bliver der tilført et pænt antal arbejdspladser
uden for det københavnske område.
Så det er simpelt hen falsk varebetegnelse, at man nu står her og
hykler og giver indtryk af, at man nu er decentralister helt ud til det
yderste. Det er falsk varebetegnelse, og Forbrugerombudsmanden
burde skride ind.";Orla Hav
18650;Time;;Kl. 13:07
18663;title_name;"Der er to korte bemærkninger til ordføreren, som gerne må blive heroppe. (Ordføreren er på vej ned fra talerstolen).
Hr. Orla Hav! Der er to korte bemærkninger. Først er det hr. Erling Bonnesen.";Formanden
18867;Time;;Kl. 13:07
18888;name_party;":
Tak for det. Jeg kan godt forstå, at den socialdemokratiske ordfører
forsøger at bruge det gamle politikerkneb med, at det bedste forsvar
er et angreb. Men det holder jo ikke, for det er da fuldstændig korrekt, at i VK-regeringens tid foretog vi også rationaliseringer, men
da havde vi jo blikket for at få det afbalanceret over hele landet. Når
man så går ind og sammenligner med den her sag med jordbrugskommissionerne, er det jo helt tydeligt, at kæden ryger fuldstændig
af.
Jeg må da også undre mig over, at den socialdemokratiske ordfører, som er valgt i det nordjyske, hvor man ellers plejer at stå meget
sammen om at forsvare de nordjyske interesser, mener, at det er lige
meget i den her sag.
Så jeg må altså sige, at der er nye toner fra den socialdemokratiske lejr. Man har tilbage i valgkampen sagt, at man skulle satse på at
styrke landdistrikterne og områderne udenfor København, og hvad

Tirsdag den 11. december 2012 (L 34)

gør man så i den her sag? Lige det modsatte. Hvordan vil den socialdemokratiske ordfører egentlig forsvare det?";Erling Bonnesen
19952;Time;;Kl. 13:08
19965;title_name;Ordføreren.;Formanden
19986;Time;;Kl. 13:08
20000;name_party;":
Det kan jeg såmænd gøre sådan ret hurtigt ved at tælle op, hvor mange arbejdspladser det drejer sig om. Det drejer sig vel om en håndfuld eller to i den ene sammenhæng, og for dem, der bliver tilført,
taler vi om minimum 120 arbejdspladser. Så det regnestykke kan jeg
sådan set godt få til at gå op, vil jeg sige til hr. Erling Bonnesen.";Orla Hav
20349;Time;;Kl. 13:08
20362;title_name;"Hr. Erling Bonnesen.

5

mark og bære ved til den tendens, der er nu. 28 pct. af alle statslige
arbejdspladser ligger i Københavns Kommune. Det er rigtigt, som
ordføreren siger, at man bliver ved med at bære ved til det bål nu,
hvor Socialdemokratiet er kommet til. Det vil man holde fast i.
Der siger jeg bare, at vi fra Dansk Folkepartis side ikke er enige.
Det er en politisk holdning. Vi vil gerne have et helt Danmark: vi vil
gerne have, at når man vælger at flytte ud fra de store byer, er der
faktisk også mulighed for at få et job. Og der har staten faktisk også
en mulighed for at bidrage til det.
Men jeg kan forstå på ordføreren, at det ønsker man ikke i Socialdemokratiet. Man vil centralisere, og det skal foregå i København og fire andre store byer. Og det er jo fair nok. Vi er politisk
uenige.
Jeg vil bare spørge ordføreren: Er det rigtigt, at det er den holdning, der bare skal køre fremover? For så har vi i hvert fald mulighed for at tage diskussionen i nogle andre fora.";Formanden
21363;Time;;Kl. 13:10
21374;Time;;Kl. 13:08
21395;name_party;":
Jamen det er jo ikke kun antallet, det handler om, for så kunne man
jo også begynde at trække forskellige andre sager frem. Der er også
et gammelt udtryk, der siger, at mange bække små gør en stor å, så i
den her sag er signalet og retningen jo fuldstændig forkert. Den kan
simpelt hen ikke blive mere forkert end det, der har været sagt tilbage i valgkampen.
Dengang sagde man netop, at vi skulle have styrket landdistrikterne, vi skulle have placeret nogle statslige arbejdspladser, fordi
højtuddannede trækker nogle flere ting med sig og skaber udvikling i
landdistrikterne.
Hvad er det så for et signal, man sender her? Det er jo lige præcis
det modsatte. Og det er jo ikke kun et signal. Man gør det med den
store forhammer fremme. Man siger, at nu skal vi have samlet nogle
arbejdspladser og rationaliseret det, og så samler vi dem alle sammen i København lige nøjagtig i den her sag. At det så er 15 i den
her sag, kan jeg forstå er ligegyldigt for de 15, det drejer sig om,
men det er jo signalet.
Hvad er så det næste? Der ligger måske flere overvejelser. Det
får vi så mulighed for at få uddybet lidt senere på dagen. Men jeg
synes, at det her forsvar fra den socialdemokratiske ordfører ikke
holder, og det er direkte imod, hvad man tidligere har sagt.";Erling Bonnesen
22670;Time;;Kl. 13:09
22683;title_name;Ordføreren.;Formanden
22704;Time;;Kl. 13:09
22718;name_party;":
Jeg har nu opfattelsen af, at det er angrebet, der ikke holder. For hvis
man måler på antallet af arbejdspladser, som det her vil berøre, er vi
stadig væk under to håndfulde, og hvis vi ser på, hvad der reelt flyttes i den aftale, som Venstre ikke har villet være med i, taler vi om
minimum 120.
Så kan man tale om, om det er symbolpolitik eller realiteter. Vi
står for realiteter.";Orla Hav
23111;Time;;Kl. 13:09
23124;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
23181;title_name;Ordføreren.;Formanden
23202;Time;;Kl. 13:10
23216;name_party;":
Der er jeg nødt til at sige i sandhedens navn, at det jo ikke er holdningen. Holdningen er jo, at der, hvor det giver mening, og der, hvor
det giver indhold, står vi for en fornuftig decentraliseringspolitik.
Det bevises med den handling, der foretages i forbindelse med statsamternes tilførelse af et pænt stort antal arbejdspladser.
Så er det rigtigt, at den her sag er en konsekvens af en ændring i
landbrugsloven og nogle andre lovgivninger, som gør, at det har været hensigtsmæssigt at omlægge, men selv den lille omlægning holder sig på under to håndfulde medarbejdere.";Orla Hav
23803;Time;;Kl. 13:11
23816;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
23847;Time;;Kl. 13:11
23870;name_party;":
Med hensyn til omlægningen af statsforvaltningerne vil jeg sige, at
mig bekendt gav det ikke yderligere statslige arbejdspladser. Der er
et minus på knap 100 – jeg mener, der bliver 95 færre arbejdspladser. Så det må være ukorrekt.
Så vil jeg bare sige til, at det her skulle være en eller anden lille,
ligegyldig sag, at det, der sker, når man spørger første gang, er, at
man får at vide, at det er en håndfuld medarbejdere, der bliver flyttet, eller hvor der bliver nedlagt stillinger. Men det viser sig jo, at det
ikke bare er de stillinger, der bliver nedlagt, nej, man opretter faktisk
ti nye stillinger i København. Her snakker vi om jordfordelingsloven, og vi snakker om jordbrugskommissionerne.
Der vil jeg spørge: Hvor er det, de fordelinger skal ske? Er det
inde midt i København, man skal arbejde? Nej, det er ude i landet.
Hvor er de dyreste kvadratmeterpriser? Det er i København. Hvordan kommer det til at se ud i forhold til kørsel? Det er kørsel fra København og ud i landet.
Den her sag var netop en sag, hvor man skulle have sagt: Det her
er det, som vi placerer derude, hvor arbejdet faktisk skal foregå. Og
at man ikke gør det, er vores anke i den her sag.";René Christensen
25058;Time;;Kl. 13:12
25069;Time;;Kl. 13:09
25092;name_party;":
Det er altid dejligt, når der kommer en ordfører op, som tager bladet
fra munden og siger: Vi står for realiteter. Ordføreren sagde, at man
vil fortsætte med at nedlægge statslige arbejdspladser i Udkantsdan-";René Christensen
25315;title_name;"Ordføreren.

6

Tirsdag den 11. december 2012 (L 34)";Formanden
25379;Time;;Kl. 13:12
25393;name_party;":
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at det antal job, man ændrer på i
statsforvaltningssammenhæng, jo er et antal job, man placerer uden
for Københavnsområdet. Og det glæder mig da, ikke mindst fordi
det også er en del af den landsdel, jeg kommer fra, som får tilført en
række opgaver.
Det er rigtigt, at der flyttes under ti medarbejdere på bekostning
af det andet, men det er som konsekvens af den lovgivning, man har
haft på området, hvor man har ændret på landbrugsloven eksempelvis og planlovgivningen. Det gør, at der, som ministeren har redegjort for, er en større synergieffekt ved at være tættere på nogle af de
andre ministerier, der administrerer det her. Og så er der i øvrigt en
fryns tilbage, som vi ikke er færdige med at diskutere, altså om den
stadig væk kan være placeret et andet sted end i København.
Så det her er en diskussion om nogle holdninger, som ikke helt
holder, over for nogle handlinger, som der er realitet i.

hovedstaden og ud i provinsen? Man diskuterede det også, da venstre, Konservative og Dansk Folkeparti havde flertallet.
For det andet: Er det ikke rigtigt, at der rent faktisk er lukket flere
arbejdspladser i hovedstaden på Fødevareministeriets område, end
der er i provinsen?";Orla Hav
26621;Time;;Kl. 13:15
26634;title_name;Ordføreren.;Formanden
26655;Time;;Kl. 13:15
26669;name_party;":
Jeg kan rolig bekræfte begge hr. Per Clausens udsagn. Det er i fuld
overensstemmelse med den sandhed, som jeg har oplevet.";Orla Hav
26803;Time;;Kl. 13:15
26816;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
26843;Time;;Kl. 13:13
26854;Time;;Kl. 13:15
26867;title_name;Der er et par ekstra korte bemærkninger, først fra fru Mai Henriksen.;Formanden
26954;name_party;":
Så vil jeg godt spørge hr. Orla Hav om en ting mere. Har han sådan
inden for nyere tid været med til – eller rettere sagt set på – at der er
blevet indgået aftaler i Folketinget, hvor man helt entydigt har flyttet
arbejdspladser fra hovedstaden og ud i provinsen, som man gør i forbindelse med det, der sker med statsforvaltningerne.
For det er jo faktisk ret enestående. Det er desværre ikke enestående, at der skæres ned på antallet af offentligt ansatte. Men det er
enestående, at man, samtidig med at man gør det, faktisk formår at
etablere rigtig mange nye arbejdspladser, ikke kun i Nordjylland,
men også i andre dele af provinsen.";Per Clausen
27604;Time;;Kl. 13:13
27624;name_party;":
Jamen det lyder jo på hr. Orla Hav, lyde, som om det er den rene bagatel, vi taler om, altså at det kun drejer sig om en håndfuld arbejdspladser fra eller til. Ud over lukningen af jordbrugskommissionerne
og ud over omorganiseringen af statsforvaltningerne, som allerede er
blevet nævnt, kan man jo også bare dertil nævne omorganiseringen
af embedslægerne, sammenlægningen af Vejdirektoratets vejcentre
og flytningen af forsvarets auditørkorps.
Jeg kan fra min egen hjemegn da også bare nævne effektiviseringen af en række styrelser, det være sig Fødevarestyrelsen, Miljøstyrelsen og Naturstyrelsen, som flytter deres fynske arbejdspladser til
København.
Så jeg tror vist, at de fleste her i salen godt kan se, at så er der
altså ikke længere tale om bagateller.";Mai Henriksen
28398;Time;;Kl. 13:14
28411;title_name;Ordføreren.;Formanden
28432;Time;;Kl. 13:14
28446;name_party;":
Jeg konstaterer, når det gælder det lovforslag, vi diskuterer i dag, at
det er et spørgsmål om, at det er under ti arbejdspladser, der får ændret deres adresse, og at det er noget, der ligger i naturlig forlængelse
af nogle af de arbejdsopgaver, som med lovgivningen er flyttet.
Dermed ser jeg ikke det store skisma i den her sag, al den stund
at der bliver kompenseret for det.";Orla Hav
28836;Time;;Kl. 13:14
28849;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
28908;Time;;Kl. 13:14
28926;name_party;":
Jeg synes jo, det er dejligt at se VKO komme på banen for at flytte
statslige arbejdspladser fra hovedstaden ud i provinsen. De har haft
10 år til at gøre noget ved det.
jeg vil bare spørge hr. Orla Hav, om han ikke kan bekræfte to
ting.
For det første: Den her diskussion, som vi har i dag, har vi haft
rigtig mange gange – også i løbet af de sidste 10 år – uden at det
havde den havde den konsekvens, at man flyttede arbejdspladser fra";Per Clausen
29376;Time;;Kl. 13:16
29389;title_name;Ordføreren.;Formanden
29410;Time;;Kl. 13:16
29424;name_party;":
Som jeg erindrer det, skal vi ret langt tilbage for at finde eksempler
på, at man med fuldt overlæg har flyttet opgaver for at være med til
også at understøtte en decentral udvikling i Danmark.
Mit yndlingseksempel plejer at være placeringena af det, der før
hed Hærens Materielkommando i Hjørring. Det var faktisk en rigtig
stor succes. Det er desværre også blevet rullet tilbage under det tidligere flertal.";Orla Hav
29845;Time;;Kl. 13:16
29858;title_name;Tak til ordføreren. Fødevareministeren.;Formanden
29907;Time;;Kl. 13:16
29944;title_name;":
Jeg kan jo høre, at oppositionen er gået lidt selvsving i den her sag.
Derfor synes jeg, det er ret vigtigt at gøre fuldstændig klart, hvad det
er, vi taler om.
Da den her regering overtog regeringsmagten, var der et underskud i kassen på Fødevareministeriets område. Vi var nødt til at gennemføre effektiv administration i staten, nøjagtig som den tidligere
regering faktisk havde planlagt.
Det betød, at vi på Fødevareministeriets område har været nødt
til at sige farvel til en række medarbejdere. Ud af ca. 3.000 medarbejdere er der sket 167 stillingsnedlæggelser, og af dem er 159 sket i
hovedstadsområdet.
Jeg tror ikke, man kan finde en mere balanceret nedskæringsproces end den, der har været i Fødevareministeriet. Jeg tror ikke, der
kan findes mange steder, hvor man i den grad har været inde at vur-

Tirsdag den 11. december 2012 (L 34)

dere hver eneste arbejdsplads for at se, om den ikke kunne ligge ude
i landet.
Det er faktisk lykkedes os – lykkedes os – at fastholde langt de
fleste job ude i landet og at gennemføre de fleste nedlæggelser i København.
At man så fra Venstre og Dansk Folkepartis side vælger at tage
fat i et lillebitte hjørne – et lillebitte hjørne, som handler om den
landbrugslov, som man selv har liberaliseret, viser, at man fuldstændig har glemt det store billede.
Det store billede er: 167 stillinger er nedlagt, 159 af dem lå i Københavnsområdet.";Mette Gjerskov
31345;Time;;Kl. 13:18
31358;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først er det hr. Erling Bonnesen.;Formanden
31431;Time;;Kl. 13:18
31452;name_party;":
Tak for det. Kernen i den her sag og signalet fra regeringen om beslutningen, er, at man flytter arbejdspladser væk fra resten af Danmark og til København. Jeg har i den her sag konkret spurgt ministeren, om hun ville bekræfte og redegøre for det. Og ministeren har
svaret: Ja, der bliver flyttet 15 arbejdspladser fra resten af landet til
København. Det er det, sagen handler om.
Det er jo fuldstændig i modstrid med det, som ministeren selv og
den samlede regering har sagt ved forskellige lejligheder. Ministeren
har også sagt, at man ville kæmpe for erhvervet og skabe nærhed og
mange andre ting. Det her går stik modsat.
Det kan fødevareministeren ikke bortforklare ved at begynde at
trække en lang række forskellige statistikker og alt muligt andet frem
og prøve at rode det sammen med et eller andet underskud. Forøvrigt
kan jeg da huske, at VK-regeringen i 2008 havde sikret, at Danmark
netto var gældfri, og så kom krisen. Ja, men det er sådan set ikke det,
diskussionen handler om her.
Det her handler om, at vi skal placere nogle statslige arbejdspladser i landdistrikterne og områderne uden for København, når vi har
chancen for det. Det forspilder regeringen med det her.";Erling Bonnesen
32648;Time;"7

for at placere de her statslige arbejdspladser uden for København,
tæt på, hvor det foregår, er jo det, man skal forholde sig til. Man skal
forholde sig til det og ikke en masse udenomssnak og alt muligt andet.";Kl. 13:19
32873;Time;;Kl. 13:20
32886;title_name;Ministeren.;Formanden
32907;Time;;Kl. 13:20
32944;title_name;":
Nu står vi jo ikke i en situation, hvor vi sådan skal ansætte hundredvis af mennesker, så det, man kan beregne den geografiske fordeling
på baggrund af, er, hvor mange vi har sagt farvel til.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at det drejer sig om 167 stillingsnedlæggelser, heraf 159 i København. Hvor meget mere balanceret
vil Venstre egentlig forlange at vi tænker på Danmark?";Mette Gjerskov
33334;Time;;Kl. 13:21
33347;title_name;Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
33398;Time;;Kl. 13:21
33418;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt spørge ministeren om, hvordan man får regnestykket til at gå op for hele regeringen. For hvis vi nu tager det
sønderjyske område, kan vi jo se, at der er miljøcentre, der flytter
væk: der er statsadvokaturen i Sønderborg, der flytter væk: der er
Jordbrugskommissionen, der også flytter væk.
Så er det bare, jeg spørger: Hvad er det, der bliver tilført? Nu har
ministeren jo sagt, at der ikke bliver nedlagt noget og man ansætter
en masse folk og alt det der. Vi hjælper faktisk derude, det er det,
ministeren står og siger. Hun siger: Vi hjælper faktisk ude i yderområderne med at få flere folk ansat.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvor det er, der er blevet ansat
flere. Jeg kan kun konstatere, at de er rykket væk fra det sydlige
Danmark, og at ministeren samler det i København. Det kan være, at
det er mig, der har en forkert opfattelse, men hvad er det, der er flyttet til området, til det sydlige Danmark?";Jørn Dohrmann
34371;Time;;Kl. 13:22
34384;title_name;Ministeren.;Formanden
34405;Time;;Kl. 13:19
34442;title_name;":
Det, det handler om, er, at vi har været nødt til at skære ned: det har
vi i staten generelt. Og hvor har vi så valgt at skære ned i Fødevareministeriet? Det har vi valgt at gøre i København, langt den overvejende del skæres i København: 167 stillingsnedlæggelser, hvoraf 159
er sket i Københavnsområdet. Det fås vist ikke mere balanceret i forhold til Udkantsdanmark.";Mette Gjerskov
34822;Time;;Kl. 13:20
34835;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
34865;Time;;Kl. 13:20
34886;name_party;":
Når man graver godt ned i sagen, tror jeg faktisk, at man kan se, at
den her sag ikke har særlig meget med et underskud på statsbudgettet at gøre. Det er jo en naturlig konsekvens af, at der også blev foretaget en forenkling og en liberalisering af landbrugslovgivningen tilbage i VK-regeringens tid.
Derfor har jeg også indledt min ordførertale med at sige, at det er
helt naturligt at rationalisere og effektivisere og samle nogle af tingene. Men lige præcis en sådan sag, hvor man har alle tiders chance";Erling Bonnesen
35407;title_name;Ministeren.;Formanden
35428;Time;;Kl. 13:22
35465;title_name;":
Nu vil hr. Jørn Dohrmann kunne se, at det er et lovforslag på fødevareområdet, vi diskuterer.
Jeg har prøvet at gøre det fuldstændig klart, at vi har været nødt
til at nedlægge 167 stillinger i Fødevareministeriet, heraf er de 159
nedlagt i Københavnsområdet.
Hvis hr. Jørn Dohrmann også har brug for andre detaljerede tal,
kan jeg da fortælle, at der er flyttet 46 arbejdspladser vedrørende laboratorieområdet fra København ud i provinsen.
Vi kan dele tallene op på alle mulige måder, men det her er den
samlede spareøvelse, der har været i Fødevareministeriet, nemlig
167 stillinger, hvoraf 159 af dem er forsvundet i København.";Mette Gjerskov
36107;Time;;Kl. 13:22
36120;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
36148;Time;;Kl. 13:22
36168;name_party;":
Jeg kan forstå, at man ikke har et klart svar på det, jeg spurgte om,
nemlig hvor mange det er, man har flyttet til det sydlige Danmark.

8

Tirsdag den 11. december 2012 (L 34)

Det, vi kan konstatere, uanset om det ligger inden for fødevareministerens område, er, at det også har noget med landbrug at gøre,
miljøcentrene har altså også noget med landbrug at gøre, og vi kan
sige, at Jordbrugskommissionen også har noget med landbrug at gøre. Hvorfor skal de flyttes til, man kan sige de store byer?
Jeg synes i hvert fald, at netop det her med Jordbrugskommissionen skal ligge derude, hvor det er, de har jorden, i stedet for at man
flytter det hele til København bare for at centralisere det herinde.
Men det er måske den eneste politik, regeringen har lige nu, altså at
tilgodese København i stedet for at tilgodese hele Danmark.";Jørn Dohrmann
37015;Time;;Kl. 13:23
37028;title_name;Ministeren.;Formanden
37050;Time;;Kl. 13:25
37087;title_name;":
Jeg må bare holde fast i, at den her besparelse medfører, at vi nedlægger 159 stillinger i København. Det er samlet set det, vi har gjort.
Det, jeg synes jeg kan høre, er, at Dansk Folkeparti åbenbart synes, at vi så skulle fyre medarbejdere i København alene for at ansætte dem i Jylland: alene for at hr. René Christensen skulle blive
glad. Jeg synes ikke, at det er en rimelig måde at forvalte vores medarbejderressourcer på.
Jeg synes, vi skal have et sagligt grundlag for at gøre det. Og vi
har gjort det meget, meget sagligt og oven i købet sådan, at vi har
sikret provinsen i Danmark. Det kan man ikke kritisere.";Mette Gjerskov
37718;Time;;Kl. 13:26
37729;Time;;Kl. 13:23
37766;title_name;":
Jeg må vel bare konstatere, at hr. Jørn Dohrmann ikke kan regne.
Altså, der er 167 stillingsnedlæggelser, hvoraf de 159 er i København. Jeg kan kun se, at det giver en meget, meget stor overvægt til
Københavnsområdet, hvor vi har måttet sige farvel til folk. Sådan er
det desværre.
Når det handler om landbrugsloven og jordbrugskommissionen,
handler det jo simpelt hen ganske rigtigt, hvilket Venstres ordfører
sagde før, om den liberalisering af landbrugsloven, som den tidligere
regering gennemførte. Nu tager vi konsekvensen af den. Der er ikke
behov for lige så meget fingeren i jorden, som der har været tidligere, men jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at vi i regeringen har
sikret en balance. På fødevareområdet, hvor der er 3.000 medarbejdere, er sikret en klar balance. Vi har medarbejdere ude i hele landet,
og det glæder jeg mig over. Jeg er faktisk rigtig stolt af, at det her er
lykkedes.";Mette Gjerskov
38688;Time;;Kl. 13:24
38701;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
38755;Time;;Kl. 13:24
38778;name_party;":
Tak, fordi ministeren også går op på talerstolen. Jeg vil gerne sige til
ministeren – og det prøvede jeg også at gøre rede for fra talerstolen –
at Dansk Folkeparti fuldt ud anerkender, at staten også skal tilpasse
sig, ligesom kommunerne, virksomhederne, familierne og alle andre
skal tilpasse sig i øjeblikket. Det skal staten også. Det anerkender vi
fuldt ud. Derfor er man også nødt til at slanke på organisationen i
forhold til ansatte, fordi en stor del af udgiften jo ligger på lønudgiften.
Der, hvor kæden hopper lidt af, er jo, når vi ser Københavns
Kommune. Så ligger altså 28 pct. af alle statslige job i Københavns
Kommune. Der er trods alt 98 kommuner i Danmark.
Her ser vi så en sag, hvor vi ved førstebehandlingen diskuter, at
man her sådan set nedlægger seks stillinger. Når vi så spørger ind til
det under sagsbehandlingen, viser det sig, at man nedlægger 16 stillinger, og at man opretter 10 nye. Først lukker man 159 stillinger
ned, og efterfølgende opretter man 10 nye, som man så tager ude fra
Danmark og centraliserer i København.
Der har jeg bare sådan et opråb til regeringen, for tidligere har regeringens ordførere jo stået på talerstolen og sagt, at centraliseringen
skal stoppe: Så stop den dog nu, når man har muligheden for det.";René Christensen
40048;Time;;Kl. 13:25
40061;title_name;Ministeren.;Formanden
40085;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
40116;Time;;Kl. 13:26
40139;name_party;":
Tak. Jeg kan ikke forstå, at en minister kan stå og sige, at udviklingen i yderområderne er hende fuldstændig ligegyldig: Jeg tager kun
hånd om de medarbejdere, jeg har i mit ministerium.
Det er sådan, at mange af de stillinger, som staten har, jo er videnarbejdspladser. De er utrolig vigtige for, at man kan have en udvikling ude i hele Danmark. Det er jo det, der også nogle gange skaber
vækst, fordi man kommer ud og der er også mulighed for at få arbejdspladser til samlevere og andre. Så ministeren har jo også, selv
om ministeren selvfølgelig skal varetage sit område, et stort ansvar
for, at Danmark er i balance.
Det er et udtryk, som jeg kan huske at ministerens parti brugte
utrolig meget i valgkampen, udtrykket Danmark i balance.
Ministeren må anerkende, at den dag i dag er 28 pct. af alle statslige arbejdspladser placeret i 1 kommune ud af 98. Ministeren står
også fra Folketingets talerstol nu og siger: Det bidrager jeg fortsat
til.
Jeg vil bare fra Dansk Folkepartis side sige, at jeg er ked af, at
det stadig væk er det, man bidrager til.";René Christensen
41209;Time;;Kl. 13:27
41222;title_name;Ministeren.;Formanden
41243;Time;;Kl. 13:27
41280;title_name;":
Det anerkender jeg simpelt hen ikke at Fødevareministeriet bidrager
til, tværtimod. Det nemmeste her i verden er at centralisere. Det sværeste – og det tror jeg Dansk Folkeparti godt er klar over – er at sørge for den gode balance i hele landet. Det har været en kæmpe udfordring i det her arbejde. Og at jeg kan stå her med et regnestykke,
som siger, at ud af 167 stillinger, der skulle nedlægges, har vi nedlagt 159 af dem i København og kun en håndfuld i det jyske, i provinsen, er jeg faktisk rigtig stolt af. Jeg er rigtig stolt af, at Fødevareministeriet har bidraget til et Danmark i balance, også med det her
lovforslag.";Mette Gjerskov
41920;Time;;Kl. 13:28
41933;title_name;Den sidste korte bemærkning, jeg har noteret, er fra hr. Kristian Jensen. Hr. Kristian Jensen.;Formanden
42037;Time;;Kl. 13:28
42058;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg kan nu ikke helt forstå, hvorfor ministeren
er eller i hvert fald virker så ophidset over de spørgsmål, der kommer. Jeg synes, at det er helt rimelige spørgsmål.

Tirsdag den 11. december 2012 (L 35)

Når jeg beder om ordet for at stille et spørgsmål, er det, fordi ministeren på et tidspunkt siger, at man i regeringen har sikret en balance, men bagefter alene vil forholde sig til sit eget ressortområde.
Derfor er mit spørgsmål sådan set: Foregår der i regeringen en intern koordinering af, hvordan man centraliserer og samler de statslige arbejdspladser, hvilke regioner der bliver berørt, og om det er besparelser og reduktioner af personalet, som regeringen foretager? Eller sker det fuldstændig fragmenteret ude i hver enkelt ministerium?
Sker der en koordinering, eller agerer ministrene hver for sig?";Kristian Jensen
42905;Time;;Kl. 13:28
42918;title_name;Ministeren.;Formanden
42939;Time;;Kl. 13:29
42976;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Kristian Jensen, at ethvert
spørgsmål, jeg får i Folketinget, er et, jeg gerne vil besvare.
Så vil jeg også gerne sige, at vi faktisk er en regering, som er
stærkt optaget af, at der er et Danmark i balance. Vi har et ministerium, som skal bidrage til det.
Det, jeg anholder i de spørgsmål, jeg får, er, at man i lige præcis
den her besparelsesomgang beskylder Fødevareministeriet for at være i ubalance og for at være skævt. Det er ganske enkelt ikke det rigtige billede.";Mette Gjerskov
43501;Time;"For stemte 59 (S, RV, SF og EL), imod stemte 50 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af
plantebeskyttelsesmidler i jordbruget. (Behandling af sprøjteoplysninger m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 11.10.2012. 1. behandling 02.11.2012. Betænkning
28.11.2012. 2. behandling 06.12.2012).";Kl. 13:29
44103;Time;Forhandling;Kl. 13:31
44128;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.";Formanden
44251;Time;;Kl. 13:32
44264;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
44294;Time;;Kl. 13:29
44315;name_party;":
Jeg konstaterer lige, at jeg ikke fik noget svar på mit spørgsmål, så
jeg prøver en gang til. Er der i regeringen en koordination af, hvordan man centraliserer de statslige arbejdspladser, eller agerer ministerierne hver for sig?";Kristian Jensen
44556;Time;;Kl. 13:29
44569;title_name;Ministeren.;Formanden
44590;Time;;Kl. 13:29
44627;title_name;":
Der er under alle omstændigheder meget koordination i regeringen.
Det synes jeg faktisk hr. Kristian Jensen burde kunne se. Det her er
jo et finanslovspørgsmål. Det er et finanslovspørgsmål, hvor alt bliver koordineret. Jeg tror, hr. Kristian Jensen kan huske, hvordan det
foregår under finanslovforhandlinger. Jeg ærgrer mig bare over, at
oppositionen benytter den her lejlighed til at skælde ud over, at folk
bliver fyret i provinsen, når det ikke er korrekt. Vi siger farvel til
159 mennesker i København.";Mette Gjerskov
45147;Time;;Kl. 13:30
45160;title_name;"Tak til fødevareministeren. Der er ikke flere, der har ønsket at udtale
sig, så vidt jeg har forstået.
Det er tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
45316;Time;Afstemning;Kl. 13:30
45340;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.

9

Afstemning";Formanden
45442;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Gennemførelse af ændringsdirektiv om supplerende antagelser til brug ved
beregningen af de årlige omkostninger i procent m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 04.12.2012).";Formanden
46120;Time;Forhandling;Kl. 13:32
46145;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

10

Tirsdag den 11. december 2012 (L 14)";Formanden
46312;Time;Afstemning;Kl. 13:32
46336;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.

de, afskaffelse af Ministerialtidende, bagatelgrænse for politiets
behandling af hittegods m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 04.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
46703;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].";Kl. 13:33
46925;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
47048;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved forsinket betaling m.v., lov om erstatningsansvar og lov om forsikringsaftaler.
(Gennemførelse af direktiv om bekæmpelse af forsinket betaling
i handelstransaktioner og ændring af rentesatsen i visse formueretlige love).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 04.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:34
47601;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 92 (V, S, RV, SF, EL og KF), imod stemte 18 (DF og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
47858;Time;Forhandling;Kl. 13:33
47883;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
48003;Time;Afstemning;Kl. 13:33
48027;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. og lov om folkekirkens økonomi. (Ændret procedure ved besættelse af provstestillinger, høringsret til provstiudvalget ved besættelse af stillinger som provst, udvidelse af provstiudvalgets sammensætning og ændring af provstiudvalgets
valg- og funktionsperiode).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 10.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
28.11.2012. 2. behandling 04.12.2012).";Formanden
48688;Time;"Forhandling
For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 13:34
48880;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.";Formanden
49003;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om behandling af personoplysninger, lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende, lov om hittegods og lov om skyldneres ret til at frigøre sig
ved deponering. (Overførsel af personoplysninger til tredjelan-";Kl. 13:34
49360;title_name;"Vi går til afstemning om forslagets endelige vedtagelse nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA, KF), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 8 (EL).

Tirsdag den 11. december 2012 (L 4)

11";Formanden
49590;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister og sundhedsloven. (Delegation af opgaver vedrørende registrering af indrejse og udstedelse af sundhedskort m.v. i forbindelse med arbejdet i et International Citizen Service, ændring og
præcisering af reglerne for bopælsregistrering af børn, ændring
af reglerne for videregivelse af oplysninger fra CPR til visse pensions- og forsikringsselskaber m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 26.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 06.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:36
50376;Time;Forhandling;Kl. 13:35
50401;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
50527;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 64 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 46 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme af frit valg for
borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 26.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 06.12.2012).";Formanden
51151;Time;;Kl. 13:36
51162;Time;Forhandling;Kl. 13:35
51187;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Afstemning";Formanden
51324;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
51412;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.]";Kl. 13:37
51633;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 64 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 46 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og
regionsloven. (Afskaffelse af kommunale kvalitetskontrakter
samt kommunale og regionale udbudsstrategier).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 26.10.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 06.12.2012).";Formanden
52225;Time;Forhandling;Kl. 13:36
52250;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven, lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske
medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Særligt vederlag til næstformand i udvalg, diæ-

12

Tirsdag den 11. december 2012 (L 60)

ter ved valg og folkeafstemninger samt frihed til senere frist for
ansøgning om afstemning i hjemmet m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 10.10.2012. 1. behandling 02.11.2012. Betænkning
29.11.2012. 2. behandling 06.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
53119;Time;;Kl. 13:39
53132;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
53279;Time;;Kl. 13:39
53290;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 13:37
53328;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
53454;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Formanden
53553;Time;"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Kl. 13:37
53737;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (Udstedelse af forsyningspligtbevillinger).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
06.12.2012).";Formanden
54355;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner og lov om naturbeskyttelse. (Etablering af yderligere forsøgsmuligheder for
frikommunerne).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 23.11.2012. Betænkning
06.12.2012).

Forhandling";Kl. 13:40
54732;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
54847;Time;;Kl. 13:40
54858;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 13:38
54894;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Lars Dohn som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
54976;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
55003;name_party;":
Enhedslisten er tilhænger af at sikre det kommunale selvstyre. Derfor støtter vi principielt også frikommuneforsøgene. Vi har dog det
princip, at vi støtter forbedringer og er imod forringelser.
Vi ønsker i forbindelse med det her forslag, at det føres tilbage til
udvalget, med henblik på at vi kan udarbejde et ændringsforslag,
som opdeler forslaget, så det giver os mulighed for at få en afspejling af, hvilke af delforslagene vi er tilhængere af.
Det af forsøgene, vi ikke kan støtte, er forslaget om salg af bleer i
daginstitutioner, det er det med, at kommunerne kan undlade at afsætte midler til debatskabende aktiviteter i folkeoplysningsloven, og
det er forslaget om at ændre forsøg vedrørende belysning på private
veje og forsøget med ændringer vedrørende handicapkørsel. Tak.";Lars Dohn
55804;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om fragtaftaler ved international vejtransport. (Indførelse af gebyr i forbindelse med chaufføruddannelsen inden for vejtransport af farligt

Tirsdag den 11. december 2012 (L 48)

gods og indførelse af mulighed for anvendelse af elektroniske
fragtbreve m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 15.11.2012. Betænkning
06.12.2012).";Formanden
56573;Time;Forhandling;Kl. 13:41
56598;title_name;Hr. Karsten Nonbo som ordfører for Venstre.;Formanden
56651;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
56681;name_party;":
Her ved andenbehandlingen af det her lovforslag må vi konstatere, at
indtil dato har en erhvervslastbilchauffør skullet betale 500 kr. for et
chaufføruddannelsesbevis, han har skullet betale 525 kr. for et fartskriverkort. Og med det her, vi behandler nu, skal han formentlig også betale 250 kr. hvert femte år for at få et uddannelsesbevis for at
kunne køre med farligt gods. Det har indtil videre været gratis, fordi
det har været i papirform, men nu skal det laves på pap, og så kommer det til at koste 250 kr.
Jeg kan huske, at Enhedslistens ordfører ved førstebehandlingen
tordnede imod det her nye gebyr. Vedkommende tordnede også imod det efterfølgende i diverse fagblade og dagblade, for det ville hr.
Henning Hyllested ikke være med til. Nu er han desværre ikke til
stede i Folketingssalen i dag, og det er måske, fordi han kunne forestille sig, at han havde fået spørgsmålet om, hvad der er sket med
Enhedslisten siden da.
Hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti har stillet et
ændringsforslag, der går ud på, at man i det her tilfælde ikke skulle
pålægge chaufførerne dette ekstra gebyr. Det er jo også noget, 3F
har råbt meget, meget imod, altså at erhvervschaufførerne skal pålægges endnu et gebyr for at måtte køre med stort, farligt gods.
Det mærkelige er, at Enhedslisten har sagt nej til det ændringsforslag, som Venstre, Konservative, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti er kommet med.
Det, der gør det endnu mere grotesk, er, at det er, som om Enhedslisten vil være sikre på at ramme erhvervschaufførerne, for i
spørgsmål nr. 19 beder de ministeren redegøre for, om en chauffør
selv skal betale for de her certifikater, og i spørgsmål nr. 18 strammer man endda skruen og siger: I forlængelse af svar på spørgsmål
nr. 1 vedrørende lovforslaget bedes ministeren bekræfte, at ledige,
der som led i et AMU-kursus ønsker et uddannelsesbevis, selv skal
betale gebyret på 250 kr.
Man er altså ikke gået ind i det i blinde, man har lige villet konstatere helt sikkert, at det skal chaufføren betale, hvorefter Enhedslisten har sagt: O.k., så vender vi på en tallerken, nu ved vi det, så skal
vi også sørge for, at chaufføren selv kommer til at betale. Det er
dobbelt grotesk, at man i den grad vender rundt.
Jeg vil takke Det Konservative Folkeparti for at stille det her ændringsforslag. Og jeg skal opfordre Enhedslisten til at tænke sig om
endnu en gang og stemme imod, at en lastbilchauffør nu skal have
betale et ekstra gebyr hvert femte år ud over dem, han skal betale i
forvejen. Tak.

13";Karsten Nonbo
59208;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
59236;name_party;":
Transportbranchen er hårdt ramt i forvejen. Der er en meget, meget
stor konkurrence fra udlandet. Derfor er vi i en situation, hvor det ikke er tiden til at lægge nye gebyrer og afgifter på det her erhverv,
heller ikke selv om det er chaufførerne, der skal betale det, for vi ved
jo godt, at arbejdsgiverne ved, at det er nødvendigt, og derfor er det
formentlig noget, man vil kunne få noget tilskud til fra sin arbejdsgiver.
Men det er jo erhvervet som sådan, det er chaufførerne som sådan, der rammes, og det bliver dyrere at drive transporterhverv i
Danmark med det her gebyr.
Det er også det, som både fagforeningen 3F og Enhedslistens
ordfører har tordnet imod. Men når vi så når frem til snorene og vi
fra konservativ side stiller et ændringsforslag om, at lige præcis det
gebyr, som Enhedslisten er imod, skal udgå af lovforslaget, inden vi
når frem til en tredje behandling, så kan Enhedslisten ikke støtte ændringsforslaget, og så stemmer Enhedslisten sammen med regeringen.
I betænkningen er der ikke et eneste argument fra Enhedslistens
side om, hvorfor man gør det. Der kan jo være en god grund til det,
ikke at jeg tror det, ikke at jeg kan få øje på den, jeg kan ikke finde
den nogen steder.
Selv om Enhedslistens egentlige ordfører, hr. Henning Hyllested,
ikke er til stede, er Enhedslistens gruppe dog så stor, at der må være
en anden, der kan træde ind, den politiske ordfører eller andre, og redegøre for, hvorfor man starter med at støtte fagforeningen 3F i deres krav om, at gebyret skal udgå: hvorfor man render rundt på alle
mulige møder, arrangementer og i medierne og giver udtryk for, at
gebyret skal fjernes, mens man så, når det kommer til realiteterne i
Folketinget, hvor man kan gøre en forskel, og hvor ens stemmer rent
faktisk kan begynde at arbejde, stemmer imod ændringsforslaget om,
at gebyret skal udgå.
Det synes jeg Folketinget savner et svar på, og jeg vil dermed opfordre en eller anden fra Enhedslisten til at gå på talerstolen og argumentere for det her og forklare vi andre undrende, hvorfor man fastholder, at der skal lægges gebyr på chaufførerne og dermed på transporterhvervet – et erhverv, der i den grad i forvejen er trængt.
Vi har i hvert fald fra konservativ side tænkt os at fastholde vores
ændringsforslag, vi støtter vores ændringsforslag.
Det er også sådan, at når vi når frem til en tredje behandling – det
vil jeg gerne bekendtgøre allerede nu – så bliver det sådan, at vi
samlet set kommer til at stemme imod lovforslaget, også selv om der
er mange andre gode elementer i forslaget. Men det her med gebyrerne er simpelt hen så stor en tidsel i buketten, at vi bliver nødt til at
stemme imod det samlede lovforslag.
Det ville være klædeligt, hvis Enhedslisten ville gå op og forklare
os, hvorfor man ikke kan støtte ændringsforslaget.";Tom Behnke
62039;Time;;Kl. 13:46
62052;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
62167;Time;;Kl. 13:47
62178;Time;;Kl. 13:44
62191;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.

Afstemning";Formanden
62275;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (KF), tiltrådt
af et andet mindretal (V, DF og LA). Og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen nu.

14

Tirsdag den 11. december 2012 (L 42)

For ændringsforslaget stemte 49 (V, DF, LA og KF), imod stemte 59
(S, RV, SF og EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Derefter betragter jeg ændringsforslagene nr. 1 og 3, stillet og tiltrådt
af det samme mindretal, som bortfaldet.
Jeg forstår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om den selvstændige offentlige
virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S samt fusionsskatteloven.
(Fremgangsmåde ved anskaffelse af rullende materiel, generel
garantistillelse, bestyrelsessammensætning, mulighed for DSB
og Naviair til at fusionere skattefrit med helejede datterselskaber, konsekvensændringer som følge af selskabsloven m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 03.10.2012. (Omtrykt). 1. behandling 23.10.2012. Betænkning 22.11.2012. Ændringsforslag nr. 7-11 af 28.11.2012 uden
for betænkningen af Martin Geertsen (V). Tilføjelse til betænkning
06.12.2012).";Formanden
63625;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.10.2012. 1. behandling 08.11.2012. Betænkning
05.12.2012).

Forhandling";Kl. 13:49
63886;title_name;"Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har meddelt mig, at de
ønsker at tage ændringsforslag nr. 3 i betænkningen tilbage. Ønsker
nogen at optage dette forslag?
Det er ikke tilfældet. Så er ændringsforslaget bortfaldet.";Formanden
64117;Time;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Martin Geertsen som ordfører for
Venstre.

Forhandling";Kl. 13:48
64216;Time;;Kl. 13:50
64229;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
64344;Time;Afstemning;Kl. 13:48
64368;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL)?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (DF), og der
kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 12 (DF), imod stemte 96 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL), eller om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt
af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Formanden
65093;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi sådan set som udgangspunkt er positive over for L 8, hvis vi kan få vedtaget vores egne ændringsforslag.
Er det ikke tilfældet, stiller sagen sig noget anderledes.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at de svar, som vi i går modtog
på en række spørgsmål, gør de dele af L 8, som handler om etablering af en statsgaranti for lånoptag til drift, noget uklare. Derfor vil
vi gerne anmode om en fornyet udvalgsbehandling af forslaget.
I al sin enkelhed handler uklarheden om, at svarene på spørgsmålene 54-57 kan efterlade det indtryk, at der med en statsgaranti skal
etableres en markedsmæssig situation, for så vidt angår prissætningen af den rente, som DSB i realiteten skal betale for at optage lån
med statsgaranti. Det er altså en form for udligning af prisen på lånet
mellem markeds- og statsgarantisituationen. Det rejser for os at se en
række nye spørgsmål, som vi altså godt vil have belyst i en fornyet
udvalgsbehandling.
Det er for det første spørgsmålet, om en statsgaranti så egentlig
stiller DSB ret meget bedre rent driftsmæssigt end en situation, hvor
DSB låner på rene markedsvilkår.
For det andet ønsker vi også at få afdækket kommunikationen
mellem på den ene side banker og andre kreditinstitutioner og på den
anden side DSB.
For det tredje ønsker vi i den her særlige situation at få afdækket
Europa-Kommissionens rolle, nemlig hvornår Kommissionen er blevet adspurgt om lovligheden af statsgarantien, herunder om der i
Transportministeriet med Kommissionens mellemkomst er sket,
hvad man vel kan definere som en nyvurdering af sagens sådan mere
substantielle indhold.
Jeg vil sige klart, at uanset om man er tilhænger af en udvidelse
af statsgarantien til DSB eller man ikke er, synes jeg, at vi som parlament må have en eller anden fælles interesse i især at få afdækket,
på hvilket grundlag og under hvilke vilkår den her udvidede statsgaranti kommer til at virke på.
På den baggrund indstiller Venstre, at vi tager en runde til med
forslaget i Transportudvalget.

Tirsdag den 11. december 2012 (L 9)";Martin Geertsen
67164;Time;;Kl. 13:52
67177;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

15

relse, bemyndigelse til at bygningsarbejder kan ske efter skriftlig underretning m.v.).
Af kulturministeren (Uffe Elbæk).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 25.10.2012. Betænkning
28.11.2012).";Formanden
67495;Time;;Kl. 13:54
67506;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 13:52
67542;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 9 uden for betænkningen af
Martin Geertsen (V), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
67776;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

For stemte 30 (V og LA), imod stemte 76 (S, DF, RV, SF, EL og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslagene nr. 7, 8 og 11 af samme forslagsstiller bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 10 uden for betænkningen af
Martin Geertsen (V), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 35 (V, LA og KF), imod stemte 70 (S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 12, tiltrådt af et flertal (S,
DF, RV, SF, EL og KF)?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 5 og 6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer. (Mulighed for digital bekendtgø-

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Omgåelse af udbyttebeskatning, gennemstrømningsselskaber og ledelsens sæde).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2012).";Formanden
69547;Time;Forhandling;Kl. 13:55
69572;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Mads Rørvig som ordfører for Venstre.;Formanden
69651;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
69679;name_party;":
Lovforslaget her er en smule kompliceret, hvad angår den ene del af
lovforslaget, som vedrører omgåelse af udbyttebeskatning. Derfor
varslede vi under førstebehandlingen, at vi vil til bunds i, hvorvidt
der er tale om et skattehul eller ej. Efter en grundig udvalgsbehandling, en teknisk gennemgang, står det nogenlunde klart, at der er tale
om et skattehul.
I Venstre finder vi det beklageligt, at der er uoverensstemmelse
mellem branchen og Skatteministeriet om, om der er tale om et skattehul eller ej. Men i Venstre vil vi altid være med til at lukke et skattehul. Der er ingen herinde i Folketinget, der kan have en interesse i,
at lovgivningen bliver brugt mod det, der var intentionen, da loven
blev vedtaget. Venstre kan støtte lovforslaget fremadrettet.";Mads Rørvig
70453;Time;;Kl. 13:56
70466;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

16

Tirsdag den 11. december 2012 (L 49)";Formanden
70645;Time;Afstemning;Kl. 13:56
70669;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om afgift af husstandsomdelte reklamer (reklameafgiftsloven).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 13.11.2012. Betænkning
05.12.2012).";Formanden
71247;Time;Forhandling;Kl. 13:57
71272;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Jan E. Jørgensen som ordfører for
Venstre.";Formanden
71356;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, lønsumsafgiftsloven og forskellige andre love. (Skattefritagelse af avancer af selskabers unoterede porteføljeaktier
og forhøjelse af lønsumsafgiften for den finansielle sektor).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 13.11.2012. Betænkning
05.12.2012).";Kl. 13:57
71814;Time;Forhandling;Kl. 13:56
71839;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
71951;Time;Afstemning;Kl. 13:57
71975;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-6, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Liberal Alliance)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Regeringen har fremsat et lovforslag, som ikke bare med sandsynlighed, men med sikkerhed vil medvirke til, at vi får begrænset forbruget, at vi får øget arbejdsløsheden, og at vi får øgede priser i detailhandelen. Og det er ikke just det, vi har brug for lige nu. Vi befinder
os i en krise, hvor vi har brug for tiltag, der sætter gang i forbruget
igen, og ikke tiltag, som begrænser forbruget. Vi har brug for tiltag,
som skaffer flere arbejdspladser, ikke tiltag, der skaffer færre arbejdspladser. Og vi har brug for tiltag, der kan skabe mere konkurrence i detailhandelen, så vi får lavere priser, ikke højere priser.
Hvis man undrer sig over, hvorfor regeringen fremsætter et så
mærkeligt forslag, vil jeg sige, at det skyldes, at man har et håb og et
ønske om at begrænse mængden af papir, som bliver brugt, og som
jo på et eller andet tidspunkt bliver til affald. Jeg kan fortælle, at lovforslaget vil betyde, at en husstand vil udlede 28 kg mindre CO2 pr.
år – vel at mærke, hvis de ikke i forvejen er tilmeldt nej tak-ordningen. 28 kg kan sættes i forhold til, at en pc, altså en computer, udleder op til 67 kg pr. år, og det skal ses i forhold til, at en husstand
bruger 1 t CO2 pr. år. Så vi kan vist godt tillade os at sige, at det er
nede i bagatellerne.
Så får man nogle penge ind på den her afgift, og dem vil man
rundhåndet give til personer, der har en indkomst på under 212.000
kr. Jeg kan fortælle, at de fremover vil blive begunstiget med 23 kr.
– jeg gentager: 23 kr. – om måneden. Og for disse 23 kr. pr. måned
og 28 kg CO2 har man altså tænkt sig at skabe mere arbejdsløshed,
øge priserne i butikkerne og begrænse forbruget. Det kan ikke undre
nogen, at Venstre stemmer imod det lovforslag.
Under udvalgsbehandlingen er der blevet peget på nogle yderligere uhensigtsmæssigheder i lovforslaget. Og Venstre kunne godt
have besluttet sig til at sige: Det må regeringen selv rode med: hvorfor skulle vi træde til og hjælpe med at fiske de hår i suppen op, som
SF's ordfører, hr. Jesper Petersen, så malende har betegnet det – lad
dem da bare kløjes i deres egen suppe fyldt med hår. Men vi har nu
alligevel besluttet os for at træde hjælpende til og har stillet nogle
ændringsforslag.
Det første ændringsforslag vil gøre op med den åbenlyse urimelighed, der er i lovforslaget, ved, at man på den ene side fritager sådan noget som aftenskoler og naturligvis politiske partier – selvfølgelig skal reklameafgiften da ikke ramme os selv – mens man på den
anden side ikke vil undtage sådan noget som teatre og spillesteder,
på trods af at det er ting, vi gerne vil fremme: det er kultur. De får
tilskud, de får endda distributionstilskud, så de kan komme ud med
deres budskab, men ikke desto mindre synes man fra regeringens side nu, at de skal betale en afgift.
Vi har stillet et ændringsforslag – det er Dansk Folkeparti, der
har stillet det, men Venstre tilslutter sig naturligvis et forslag, som

Tirsdag den 11. december 2012 (L 51)

vil undtage forskellige blade for afgiften. Det er blade såsom f.eks.
Christianshavneren, som har skrevet til udvalget så sent som her for
et par dage siden, og som fortæller, at Christianshavneren har været
alle christianshavneres mulighed for at komme til orde siden 1983.
Den drives af ulønnede ildsjæle og er altså et rigtigt græsrodsmagasin, som fortæller Christianshavns borgere om, hvad der sker af stort
og småt. De skal af en eller anden underlig grund betale en afgift,
hvorimod det, man kunne kalde storkapitalen – for nu at benytte mig
af en sprogbrug, som i hvert fald Enhedslisten kender til – og deres
ugeblade altså slipper for afgiften. Det synes vi ikke er helt logisk,
og derfor støtter vi ændringsforslaget om at undtage aviser som
Christianshavneren, Tårnby Bladet, Hjerting Posten med mange
flere.
Så har vi stillet et ændringsforslag om ligestilling af sådan nogle
som Bladkompagniet på den ene side og Post Danmark på den anden
side, i forbindelse med at der er en mystisk bestemmelse i lovforslaget om, at man, hvis man uddeler direct mails, så ikke må give rabat.
Hvis man giver rabat på direct mails, skal man betale en afgift, men
hvis man ikke giver rabat og holder sig til listepriser, skal man ikke
betale afgift. Det er et meget mystisk forslag, som vi af naturlige
grunde har stillet forslag om at fjerne.
Endelig synes vi, at det nordiske miljømærke Svanen og det private miljømærke FSC-mærket skal ligestilles med Blomsten, sådan
at tryksager, der bærer et af de to mærker, også kan slippe for en afgift. Det vil så også have den fordel, at det er to mærker, der kan
bruges, fordi der rent faktisk er trykkerier, som kan tilbyde at trykke
tryksager, der er mærket med Svanen eller FSC-mærket, hvorimod
der på nuværende tidspunkt ikke findes et eneste trykkeri i Danmark,
der kan tilbyde at trykke tryksager med Blomsten og dermed få en
rabat på reklameafgiften.
Så vi anbefaler, at man stemmer ja til de ændringsforslag, der er
stillet fra Venstres og Dansk Folkepartis side, og det er noget, der
også har fået tilslutning fra Det Konservative Folkeparti og Liberal
Alliance.";Formanden
77389;Time;;Kl. 14:03
77402;title_name;"Der er, så vidt jeg kan se, ikke flere, der ønsker at udtale sig, og vi
kan derfor gå til afstemning.

17

Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (V, LA og KF), og der kan stemmes nu.
For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 56 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 9, stillet og tiltrådt af samme mindretal, bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (V), tiltrådt af
et mindretal (DF, LA og KF), og der kan stemmes nu.
For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 7 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et andet mindretal (V, LA og KF), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 49 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 8, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
78738;Time;Afstemning;Kl. 14:03
78762;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (V), tiltrådt af
et mindretal (DF, LA og KF), og der kan stemmes nu.
For stemte 48 (V, DF, LA og KF), imod stemte 55 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af svovl. (Bundfradrag i svovlafgiften).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 13.11.2012. Betænkning
05.12.2012).";Formanden
79273;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (V), tiltrådt af
et mindretal (DF, LA og KF), og der kan stemmes nu.
For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Forhandling";Kl. 14:06
79668;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

18

Tirsdag den 11. december 2012 (L 64)

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love og om ophævelse af lov om ændring af lov om
afgift af affald og råstoffer. (Godtgørelse af elafgift for el forbrugt til opladning af batterier til registrerede elbiler, lempelse
vedrørende komfortkøling, dagsbeviser for varebiler samt teknisk justering af energiafgifter m.v. og ophævelse af reglerne om
fritagelse for afgift af visse typer af affald fra egen cementproduktion).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 22.11.2012. Betænkning
05.12.2012).";Formanden
80632;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Tjekkiet.
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2012).";Kl. 14:07
81101;Time;Forhandling;Kl. 14:08
81126;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet. Vi går til afstemning.";Formanden
81235;Time;Afstemning;Kl. 14:07
81259;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
81542;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om udflytning af statslige arbejdspladser.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.10.2012).";Formanden
82057;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftaler til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2012).";Kl. 14:09
82361;Time;Forhandling;Kl. 14:08
82386;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
82498;Time;Afstemning;Kl. 14:08
82522;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Forhandling";Formanden
82630;title_name;Forhandlingen er åbnet. Ministeren for by, bolig og landdistrikter.;Formanden
82707;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Vi behandler i dag to beslutningsforslag fra oppositionen vedrørende
de statslige arbejdspladser og landdistrikterne.
I det første beslutningsforslag, som vi behandler nu, B 15, ønsker
Dansk Folkeparti at pålægge regeringen at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal udarbejde en plan for udflytning af statslige arbejdspladser til yderområder og landkommuner.
I det andet beslutningsforslag, B 17, som vi skal behandle om
lidt, vil Venstre og Det Konservative Folkeparti bidrage til udviklingen i hele Danmark ved som udgangspunkt at placere nye statslige
institutioner uden for hovedstadsområdet og ved i videst muligt omfang at placere de tilbageværende opgaver uden for hovedstadsområdet, når statslige enheder sammenlægges.
Selv om oppositionen ikke er enig med sig selv, synes jeg, at det
er rigtig godt, at partierne bag de to forslag interesserer sig for udviklingen af landdistrikter. Det er ganske udmærket. Lad os endelig

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

holde fast i det og få en god debat om udviklingen af vores landdistrikter. Det trænger vi til, så det vil jeg gerne kvittere for.
At tvangsflytning af offentligt ansatte skulle være den mest effektive og økonomisk rationelle metode til at skabe udvikling i landdistrikterne, er jeg så mindre enig med oppositionen i.
I regeringen er vi ikke modstandere af at prioritere statslige arbejdspladser i landdistrikterne, tværtimod. Udflytningen af statslige
arbejdspladser skal ske på et økonomisk og fagligt forsvarligt grundlag, og vi kender jo alle til de aktuelle økonomiske udfordringer i
den offentlige sektor.
Det er vel på sin plads at minde oppositionen om, at vi overtog et
hul i de offentlige finanser på over 70 mia. kr. – et hul, som blev givet videre til den siddende regering. Vi befinder os i en krise, hvor
tingene ikke kommer af sig selv, og hvor vi også i landdistrikterne
har forsøgt at skabe en kickstart. I de danske landdistrikter gik der jo
mere end 150.000 arbejdspladser tabt, mens den tidligere regering
sad, og inden krisen kom til Danmark. Jeg har tallene over tabte arbejdspladser for hver eneste region, og i Region Syddanmark – jeg
kommer selv fra Fyn – tabte vi mere end 18,5 pct. af de private arbejdspladser. Det er meget interessant.
Derfor håber jeg også, at oppositionen har lagt mærke til, at når
vi gennemfører omstruktureringer af f.eks. statsforvaltningens organisation, ligger det den her regering meget på sinde at tage et stort
hensyn til landdistrikterne. Jeg vil derfor sige det sådan, at placeringen af statslige arbejdspladser må ske der, hvor det er fagligt og økonomisk mest hensigtsmæssigt.
Heri skal selvfølgelig også indgå overvejelser om den lokale betydning af arbejdspladser. Men regeringen er forpligtet til at foretage
en samlet vurdering, og det er en vurdering, man selvfølgelig må
foretage fra gang til gang.
Som det fremgår af »Regional- og landdistriktspolitisk redegørelse 2012«, som jeg har givet i år, var der ifølge tal fra Finansministeriets forhandlingsdatabase 116.049 statslige arbejdspladser placeret
uden for hovedstaden i 2011. Det svarer til 56 pct. af alle statslige
arbejdspladser. 65,9 pct. af de statslige arbejdspladser er placeret i
bykommuner, 9,9 pct. i mellemkommuner, 18,5 pct. i landkommuner og 5,7 pct. i det, vi kalder yderkommuner.
Der er altså tale om en bred vifte af institutioner, som dækker alt
fra skattemyndigheder til uddannelsesinstitutioner, politi, domstole,
forsvarsmyndigheder og meget andet.
Som så mange gange før vil der også i de kommende år ske forskydninger i indretningen af de statslige virksomheder. Her kan jeg
ikke lade være med at tilføje, at jeg står her med et svar fra Finansudvalget på spørgsmål nr. S 139 stillet af hr. Mike Legarth, hvor finansministeren bliver bedt om at oplyse, hvor stort et økonomisk råderum nulvækst i det offentlige forbrug vil udgøre i perioden
2013-2020. Jeg har noteret mig, at i hvert fald det største oppositionsparti, Venstre, vil have nulvækst i den offentlige sektor.
I svaret siger finansministeren:
I den seneste 2020-fremskrivning baseret på aftalen »To streger
under facit« – det var det, hr. Lars Løkke Rasmussen var så optaget
af – der er beskrevet i »Økonomisk Redegørelse« fra maj 2011, var
der indregnet en realvækst i det offentlige forbrug på 0,8 pct. om året
fra 2013 til 2020 svarende til en samlet stigning i det offentlige forbrug på 30 mia. kr.
Det vil sige, at hvis man ikke laver en fremskrivning i det offentlige forbrug, vil der ske en reel besparelse frem til 2020 på 30 mia.
kr.";Kl. 14:09
87296;Time;"Når Venstre i dag stiller det her meget aktuelle spørgsmål om
statslige arbejdspladser, synes jeg, at det er interessant at høre, hvor
Venstre vil spare de 30 mia. kr. frem til år 2020. Det synes jeg bør
indgå i debatten, så vi ikke bare får et blålys fra Venstre og De Kon-

19

servative og Dansk Folkeparti, men diskuterer, hvor man reelt vil
spare de 30 mia. kr. henne.
Jeg har lyttet mig til, at det ikke er på ældreplejeområdet, at det
ikke er på den kommunale service. Hvor er det så, man vil spare,
hvis det ikke er på statslige arbejdspladser? Det synes jeg bare bør
indgå i den diskussion, i den debat, vi har i dag.
Som så mange gange før vil der som sagt også ske forskydninger
i indretningen af de statslige virksomheder. Senest har ændringerne i
statsforvaltningernes organisation haft stor betydning. Men den enkeltbegivenhed, der må siges at have fået størst betydning inden for
de statslige institutioner i den seneste periode, er den såkaldte effektive administration, som blev vedtaget – ja, af hvem? – af den tidligere regering. Det var VKO, der vedtog det i fællesskab. Den slår
hårdt igennem, både i landdistrikterne og i hovedstaden.
Som følge af en effektiv administration har flere offentlige myndigheder nu gennemført større tilpasninger og omorganiseringer af
deres koncern, hvilket har haft stor betydning for placering af også
regionale arbejdspladser.
Den seneste opgørelse viser, at nogle af de større, planlagte ændringer, som har regional betydning, er sket på Fødevareministeriets
område, som har været diskuteret i dag, med to større institutioner
med regionale kontorer, nemlig Fødevarestyrelsen og Natur- og Erhvervsstyrelsen. Fødevareministeriet har i forbindelse med effektiv
administration og de øvrige omorganiseringer og tilpasninger på deres ministerområde i 2012 netto nedlagt knap 170 stillinger, heraf de
160 i hovedstadsområdet. Det vil sige, at 10 af de 170 stillinger er
nedlagt ude i den del af Danmark, der ligger uden for hovedstadsområdet. Så man må sige, at her er der taget et vidtgående hensyn.
I Social- og Integrationsministeriet er der sket tilpasninger, primært af Socialstyrelsen og Hjælpemiddelinstituttet i Aarhus, på samlet 50 årsværk.
Sundhedsministeriet nedlægger pr. 1. januar 2013 det, der hedder
VIFAB, det er Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling i Aarhus, hvilket indebærer en reduktion på fem årsværk.
Altsammen kan man jo sige er en konsekvens af den boligjobplan
og det med effektiv administration, som VKO vedtog, da de sad ved
magten. Det blev alt sammen besluttet af den tidligere regering.
Som landdistriktsminister mener jeg, at enhver arbejdsplads, som
opstår i landdistrikterne, peger i den rigtige retning, også når det
gælder statslige arbejdspladser. Men det betyder ikke, at det bare
handler om at flytte statslige arbejdspladser til landdistrikterne eller
om automatisk at oprette nye arbejdspladser uden for hovedstaden.
Det mest fordelagtige er selvsagt, at arbejdspladser og institutioner
er placeret der, hvor der er synergi imellem den statslige institution,
områdets eksisterende erhvervsliv og andre aktører. Det er da også
en af de konklusioner, som en tværministeriel arbejdsgruppe under
den tidligere regering kom frem til i 2002.
For mange af vores statslige institutioner betyder det, at det således giver god mening, at de er placeret uden for hovedstadsområdet.
Man kan f.eks. tage forsvarets mulighed for adgang til øvelsesterræn.
I andre situationer har placeringen ingen betydning for løsningen
af institutionens opgaver, en institution vil måske godt kunne ligge i
alle egne af landet, hvor der kan tiltrækkes kvalificeret arbejdskraft.
Et eksempel er den del af statsforvaltningerne, der nu samles på
Bornholm. Ofte vil det endda være en god forretning at undgå de dyre grundpriser, som også Dansk Folkeparti fremhævede tidligere i
dag, eller priserne for et omkostningsfuldt kontormiljø.
Men der er altså situationer, hvor det helt klart vil betyde en forringelse i opgaveløsningen og kvaliteten at placere en institution
uden for hovedstadsområdet. Den tidligere regering skrev det egentlig så fint i »Regionalpolitisk redegørelse 2011«. Jeg citerer fra den
redegørelse, der tidligere er afgivet af den borgerlige regering:

20

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

»Det er vigtigt, at de enkelte offentlige institutioner er bæredygtige og kan løse deres opgaver med en høj kvalitet. Det kræver adgang
til kvalificeret arbejdskraft og adgang til brugere, samarbejdspartnere og andre offentlige myndigheder.«
Hvad angår analyserne på området, blev nogle af de seneste studier af effekterne af udflytningen afrapporteret i 2001, hvor COWI
for det tidligere By- og Boligministerium gennemførte en analyse af
seks statslige institutioner uden for hovedstadsområdet. Et af eksemplerne er Danmarks JordbrugsForskning i Foulum. Til trods for et
stort kommunalt engagement i Tjele og Viborg Kommuner, var det
ikke lykkedes at tiltrække øget vækst til forskningscenteret. Placeringen betød således ikke tilstrækkelig eller ny etablering af erhvervsvirksomheder.";Kl. 14:14
92385;Time;"Til gengæld viser nogle svenske erfaringer fra langtidsstudier af
udflytningen af omkring 10.000 arbejdspladser fra Stockholm, at en
udflytning kan have omfattende konsekvenser. Først og fremmest
havde institutionerne oplevet meget store udskiftninger, i enkelte tilfælde på op til 90 pct. af personalet, med et fald i effektivitet og fagligt niveau som følge. Det skal dog siges, at efter en periode på 3-5
år syntes det, som om situationen havde stabiliseret sig, men det var
fortsat vanskeligt at rekruttere kvalificerede chefer og specialister.
De udflyttede institutioner fandt det på trods af moderne kommunikationsmidler sværere at opretholde kontakterne til Stockholm. Så
erfaringerne peger altså på, at udflytningen af statslige arbejdspladser ikke nødvendigvis er den mest effektive metode til at skabe
vækst i landdistrikterne. Jeg tror ikke, at der er brug for at nedsætte
et sådant udvalg, som det foreslås af Dansk Folkeparti.
Må jeg så ikke bare tilføje, at når man går igennem, hvad der er
tabt af private arbejdspladser under krisen, især i de første år, hvor
VKO jo havde den største del af ansvaret, kan man ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd se, at vi mistede 150.335 private arbejdspladser i hele landet.
Skulle man tage landsdelen Vest- og Sydjylland, var der mistet
16.174 arbejdspladser svarende til knap 15 pct. Landsdelen Fyn, som
jeg ved at Venstres ordfører også kommer fra, mistede 18.265 arbejdspladser svarende til lige knap 17 pct.
Her stod den tidligere statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen,
og sagde, at nu var der to streger under facit, for krisen var løst. Den
tidligere statsminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, sagde tilbage i
2006 og 2007, at der ingen krise var.
Hvis man havde taget fat noget før, havde man måske kunnet forbedre den danske konkurrenceevne og sikre, at hånden blev holdt
under beskæftigelsen på det private område, som det er gået rigtig,
rigtig hårdt ud over, og det er gået rigtig, rigtig hårdt ud over vores
landdistrikter.
Lad mig så bare tage et par enkelte citater fra tidligere ministre i
den tidligere VK-regering. Der er et enkelt citat fra den tidligere miljøminister, fru Karen Ellemann, fra den 23. juli 2010. Der siger miljøministeren, at hun afviser at flytte Kort- og Matrikelstyrelsen til
Haslev – og det er jo ikke sådan i Udkantsdanmark. Begrundelsen
lyder, at erfaringerne viser, at en flytning meget let medfører tab af
produktivitet og kompetencer som følge af medarbejderflugt.
Nu vi er i gang, så lad os da tage et citat fra fru Rikke Hvilshøj,
der den 9. maj 2004 sagde til TV 2 Finans – på det tidspunkt var fru
Rikke Hvilshøj Venstres erhvervspolitiske ordfører, hun var valgt på
Frederiksberg:
Jeg afviser, at udflytningen af statslige arbejdspladser er så afgørende for vores yderområder.
Hr. Bendt Bendtsen sagde senere til Ritzau, at man ikke kunne
løfte provinsen og flytte statslige arbejdspladser fra København til
provinsen – i øvrigt stik imod det, der stod i regeringsgrundlaget –
og det skyldtes bl.a., sagde hr. Bendt Bendtsen, at provinsen ifølge
regeringen ikke rådede over forskningsmiljøer, der ville kunne sam-

arbejde med statslige institutioner som f.eks. Landbohøjskolen på
Frederiksberg. Det fremgår af et brev til den århusianske amtsborgmester Johannes Flensted-Jensen fra den samme erhvervsminister.
Den 11. maj 2004 siger hr. Bendt Bendtsen noget i et læserbrev.
Han skriver, at udflytningen af statslige arbejdspladser og fremrykningen af offentlige investeringer måske nok kan ses som et hurtigt
plaster på såret, men at vi ikke har statslige institutioner nok til at
kompensere, når man lukker private virksomheder og vælger at flytte sin produktion. Det skriver ministeren bl.a.
Så det er spændende at høre, hvorfor man har skiftet standpunkt i
VKO. Det er også spændende at høre, om man ikke mener det, man
mente dengang.
I øvrigt synes jeg, at vi har en fælles interesse i at sikre, at man
får en anden sammenhæng mellem by og land og får skabt nogle gode rammebetingelser – det er vi godt i gang med at gøre i regeringen
– for vores landdistrikter, og i at sikre, at der igen bliver skabt optimisme via vækst i antallet af private arbejdspladser ved hjælp af vores kickstart.";Kl. 14:19
96597;Time;;Kl. 14:24
96610;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
96671;Time;;Kl. 14:24
96694;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg vil spørge ministeren, om han er klar
over, at B 15 og B 17, som vi skal tale om snart, ikke bliver sambehandlet. Ministeren brugte hele sin taletid på at citere politikere fra
Venstre og De Konservative. Det forslag, vi behandler nu, er altså et
forslag fra Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man
bruger hele sin taletid på det andet forslag, som vi først behandler
om lidt. Det kan selvfølgelig være, at man har byttet talerne rundt, så
skal ministeren selvfølgelig være undskyldt.
Noget af det, ministeren sagde, og som jeg gerne vil spørge ind
til, er, at han er modstander af tvangsflytning af statslige arbejdspladser. Mener ministeren ikke, at det, man har gjort med statsforvaltningerne, er tvangsflytning? Man har flyttet miljøcentrene væk
fra byerne, man har flyttet nogle af jordbrugskommissionsmedarbejderne til København. Det spørgsmål behandlede vi lidt tidligere i
dag og stemte igennem. Det undrer mig lidt, at man ser det som en
succeshistorie, at statsforvaltningerne er blevet flyttet, for det her
forslag går netop ud på at flytte dem væk fra byerne og bykommunerne og ud til yderkommunerne og landkommunerne. I statsforvaltningsaftalen flyttede man 86 flere medarbejdere til Aalborg, som også er en bykommune. Det har altså ikke noget med det her forslag at
gøre. Man afviser det her forslag ved at gøre det stik modsatte. Det
er da en lidt underlig argumentation.
Vil ministeren være med til at kigge på at lave en undersøgelse,
som kan give et bredere grundlag for en videre debat om at understøtte land- og yderkommunerne og ikke bykommunerne, som vi gør
med statsforvaltningerne?";Dennis Flydtkjær
98358;Time;;Kl. 14:25
98371;title_name;Ministeren.;Formanden
98392;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes, at det er interessant, at DF har skiftet synspunkt. Man understøttede jo alle de her udtalelser og den politik, der var i den tidligere regering. Da man selv havde chancen, gjorde man intet. Men
jeg vil gerne hilse DF velkommen på banen, så vi sammen kan gøre
noget for landdistrikterne.
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi ikke overser de 750.000 mennesker, som bor i vores landdistrikter. Jeg brugte næsten – jeg tog

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

endda tid på det, vil jeg sige til hr. Dennis Flydtkjær – 12 minutter
på at tale om DF's forslag og 3 minutter på bare at citere lidt fra den
tidligere regering, som DF jo var en meget vigtig støttepille for, og
med hvilken de jo reelt udgjorde en flertalsregering. Jeg erindrer ikke et eneste forslag, som DF stemte for i den periode.
Må jeg ikke sige, at vi løbende laver undersøgelser og afgiver en
stor redegørelse om tilstanden i vores landdistrikter. Jeg har lagt
vægt på, at det ikke sker hvert andet år som under den tidligere regering, men nu hvert eneste år. Jeg ser også frem til, at vi til næste år
kan tage den diskussion. Jeg vil godt anerkende, at DF har flyttet sig
i det her spørgsmål. Jeg vil også godt sige, at jeg ikke synes, at der er
behov for at nedsætte en sådan gruppe, der kan undersøge det her.";Kl. 14:25
99759;Time;;Kl. 14:26
99772;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
99803;Time;;Kl. 14:26
99826;name_party;":
Jeg synes ikke, at man kan tage mig til indtægt for, hvad andre politikere skriver i deres læserbreve. Så kunne man jo også forestille sig,
at hvis Enhedslisten havde et læserbrev i Jyllands-Posten, var ministeren for by, bolig og landdistrikter automatisk enig. Jeg tror ikke,
at man kan gå ud fra, at ministeren ville være det.
Jeg vil gerne spørge til fordelingen af statslige arbejdspladser. Vil
ministeren ikke give mig den tilkendegivelse – trods alt – at fordelingen er meget skæv i dag? Ministeren brugte jo selv tallene i sine
indlæg. Han sagde, at 44,3 pct. af alle statslige arbejdspladser ligger
i Region Hovedstaden. Alene i Københavns Kommune er man oppe
på 28 pct. – 28 pct.! – og det er altså en kommune ud af 98. Jeg synes ikke, at det giver en specielt god fordeling af de statslige arbejdspladser. Og der er det bare, at vi prøver på at få et bedre grundlag for at kunne tage en diskussion om, hvordan vi får en bedre fordeling af de her statslige arbejdspladser, som er så vigtige for yderområderne.
Det er jo typisk vidensarbejdspladser, som gør, at det måske er
nemmere for den private virksomhed at rekruttere en højtuddannet
medarbejder, fordi manden eller konen – hustruen til den person,
som er på arbejde – måske kan få et statsligt job. Det er penge, som
hele tiden bliver pumpet ud i det lokale samfund i stedet for kun at
blive pumpet ud i det københavnske samfund. Der ville det da være
bedre, at vi fik en bedre fordeling, og det håber jeg da at ministeren
kan være med på, for at 28 pct. af alle statslige arbejdspladser er i
Københavns Kommune alene, er udtryk for en skæv fordeling.";Dennis Flydtkjær
101455;Time;;Kl. 14:27
101468;title_name;Ministeren.;Formanden
101489;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt sige, at de ændringer, som er sket som følge af den lovgivning, som hr. Dennis Flydtkjærs parti jo helt grundlæggende var
for – det, der hedder effektiv administration, og som jo finansierer
boligjobordningen – er det, der har gjort, at man har skullet spare
her. Det hul, som man selv var med til at slå i statskassen, på 70 mia.
kr., gør jo, at vi har måttet tage nogle omfattende hensyn. Vi har indskrænket den statslige administration – det vedgår jeg – og jeg brugte også eksemplerne i min tale, men jeg vil også sige, at jeg faktisk
synes, at vi har taget vidtgående hensyn.
Nu må hr. Dennis Flydtkjær ikke fuldstændig tage mig på ordet,
hvad angår tallene. Jeg mener, at det er mere end 80 pct. af de stillinger, som så er blevet nedlagt, der er nedlagt i København. Jeg tror
endda, at tallet er lidt højere, men jeg har det ikke helt present her,
hvor mange arbejdspladser der er forsvundet i provinsen.

21

Jeg synes, at vi har taget meget vidtgående hensyn, og jeg synes,
at det er rigtigt at sige, at hver eneste arbejdsplads, vi kan skaffe til
vores yderområder, er rigtig vigtig, og jeg medgiver også, at det, at
der er arbejdspladser til højtuddannede i provinsen, er med til at fastholde en god struktur. Men når det er sagt, vil jeg sige, at vi har taget
vidtgående hensyn til den lovgivning, hr. Dennis Flydtkjær selv var
med til at lave.";Kl. 14:28
102931;Time;;Kl. 14:29
102944;title_name;Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
102995;Time;;Kl. 14:29
103015;name_party;":
Det er jo ikke så tit, at vi krydser klinger med landdistriktsministeren
her i salen, ikke fordi der ikke kommer masser af beslutningsforslag
– det gør der – men fordi der ikke rigtigt kommer nogen lovforslag.
Jeg må bare indrømme, at jo længere tid der går, jo mere pinligt bliver det også, og det virker, som om ministeren på en eller anden måde er i en evig valgkamp. Jeg ved ikke, om det er det her valgløfte
om sygehuset i Svendborg, som stadig væk trykker ministeren, når
ministeren hele tiden insisterer på at placere skyld.
De to beslutningsforslag, der er fremsat i dag, handler jo netop
ikke om skyld. De handler rent faktisk om gerne at ville en udvikling. Så bliver der nævnt alle mulige fine politikere, bl.a. min egen
partifælle, Bendt Bendtsen, som i et læserbrev skulle have skrevet, at
udflytning af statslige arbejdspladser ikke kan kompensere for private arbejdspladser. Det er vi fuldstændig enige i, men det ændrer jo
ikke ved, at der stadig væk er en række statslige arbejdspladser ude
lokalt, som er blevet omorganiseret, altså nedlagt, og som så er blevet flyttet til København efterfølgende.
Så jeg skal bare have ministeren til at bekræfte, at det er rigtigt,
at effektivisering i en lang række styrelser, Fødevarestyrelsen, Naturstyrelsen og Miljøstyrelsen, har betydet, at 60 arbejdspladser særlig til højtuddannede er flyttet væk fra Fyn gennem det sidste år?";Mai Henriksen
104415;Time;;Kl. 14:30
104428;title_name;Ministeren.;Formanden
104449;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes ikke, at jeg er optaget af at placere skyld, men jeg er lidt
optaget af at afsløre det dobbeltspil, som bl.a. De Konservative udfører her, hvor man jo som regeringsparti stort set ikke udflyttede nogen arbejdspladser og tilkendegav både fra Folketingets talerstol, i
læserbreve og alle mulige andre steder, at man ikke mente, at arbejdspladser skulle udflyttes – men det mener man så nu.
Det er jo interessant, at man i de år, hvor man sad på magten, ikke selv gjorde noget ved det, men forlanger det af den nye regering i
en tid, hvor vi gennemfører det, der hedder effektiv administration,
for bl.a. at betale for boligjobordningen, og hvor der skal ske nedskæringer på grund af et meget, meget stort hul på 70 mia. kr. i de
offentlige kasser. Det er interessant, at man nu, hvor man ikke sidder
med ansvaret, mener, at man kan ændre på det.
Jeg medgiver, at alle partier i Folketinget er blevet mere opmærksomme på landdistrikterne, og jeg synes, at det er rigtig godt, at vi
skal samarbejde for at skabe udvikling også af private arbejdspladser, men jeg er faktisk enig med hr. Bendt Bendtsen i, at statslige arbejdspladser ikke alene kan kompensere for det voldsomme tab af
private arbejdspladser, som skete under VK-regeringen.";Kl. 14:30
105765;Time;;Kl. 14:31
105802;title_name;":
Mai Henriksen.

22

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)";Bertel Haarder
105872;Time;;Kl. 14:31
105892;name_party;":
Det tror jeg sådan set at de fleste er enige i. Altså det, at der kom en
finanskrise, som betød tab af private arbejdspladser – enten fordi der
var hele industrier, som rykkede til udlandet, eller fordi de ikke kunne klare sig i konkurrencen fra udlandet, eksempelvis Lindøværftet –
er jo rigtig, rigtig ulykkeligt, men så kunne man jo prøve at passe på
det, man har. Man kunne også gå i den anden retning og så prøve at
gøre vilkårene bedre for de virksomheder, man så har.
Ministeren taler om dobbeltspil, og det kan jeg forstå at ministeren interesserer sig rigtig meget for. Så kan man jo læse i SF og Socialdemokraternes notat om aktiv hjælp til yderområderne, at S og
SF vil sikre udvikling og vækst i alle egne af Danmark ved at sætte
ind med tiltag, som kan genskabe en positiv udvikling, skabe flere
vækstmuligheder osv. osv. Men lige nøjagtig med den form for sætning, med den sætningskonstruktion, har man jo alle muligheder for
at sige ja til Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Der ligger jo ikke andet i det, end at man nedsætter en arbejdsgruppe, som kommer med nogle forslag til, hvordan der kan sikres
flere statslige arbejdspladser. Altså, det er jo sådan set ikke farligt at
sige ja til. Jeg kunne forstå, hvis det var noget meget farligt, ministeren sådan skulle være meget påpasselig med, og at det var derfor,
ministeren puster sig sådan op. Men det er jo ikke ret farligt, og derfor synes jeg, det er ærgerligt at begynde at tale om dobbeltspil og
dobbeltmoral, og hvad der ellers bliver nævnt.
Altså, substansen er meget, meget enkel, og den er: Lad os dog
lave en plan for, hvordan vi sikrer flere statslige arbejdspladser.";Mai Henriksen
107554;Time;;Kl. 14:33
107591;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
107614;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil gerne igen starte med at kvittere for også De Konservatives
interesse for vores yderområder og for de store udfordringer, der ligger der – det synes jeg er rigtig godt. Og så er jeg faktisk rigtig glad
for, at fru Mai Henriksen læste op om at skabe udvikling og vækst i
hele Danmark. Måtte jeg ikke nævne, at bare på mit eget område har
vi igangsat renoveringen af 50.000 ekstra almene boliger. Det giver
arbejde til 10.000 bygningshåndværkere. I Odense, hvor vi begge to
kommer fra, skal man renovere langs med hele Korsløkkevej. Det er
en milliardinvestering for at holde hånden under beskæftigelsen.
Man lavede det store energiforlig, som det ikke lykkedes de borgerlige at få igennem, men som de efterfølgende har tilsluttet sig. Vi
fik det igennem, og det skaber mellem 40.000 og 50.000 arbejdspladser, hovedsagelig i landdistrikterne. Vi har gennemført en ændring af udligningssystemet, så det kommer vores yderområder til
gode. Vi er i gang med at målrette en del af vores bygningsfornyelse
og områdefornyelse, altså vores byudviklingsmidler, mod landdistrikterne.
Så vi har gjort temmelig mange ting, og jeg håber, at De Konservative vil være med til at lave en lille ekstra pulje på 57 mio. kr. om
året til infrastruktur i vores yderområder. Så vi arbejder på det, vi
sagde før valget.";Kl. 14:33
108989;Time;;Kl. 14:34
109026;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
109068;Time;;Kl. 14:34
109089;name_party;":
Tak for det. Det er lidt pudsigt nu at høre landdistriktsministeren i
sin tale faktisk gå i forsvar for centralisme. Det havde jeg godt nok

ikke lige forestillet mig vi skulle opleve i forbindelse med den her
sag. Det var jo det, vi sådan set kunne høre i lange passager i forsvarstalen, nemlig at det og det ikke kunne lade sig gøre, og at det
var nødvendigt. Og det vil jo faktisk sige, oversat til dansk, at det var
et forsvar for centralisme, og det skulle man høre fra landdistriktsministeren. Så meget desto mere er der da også grund til at konkludere,
at der netop er brug for, at vi får rejst sagerne her og nu – og så er
det også godt.
I det her forslag handler det jo om at prøve at komme med nogle
ideer, få lavet en plan og en idéliste til, hvilke institutioner der f.eks.
kunne flyttes fra København til andre områder uden for København.
Jeg synes da, at det skulle have en chance. Så jeg vil gerne spørge
landdistriktsministeren: Skulle vi ikke give det en chance? Altså, det
er jo ikke i dag, vi skal beslutte at flytte en konkret, bestemt institution fra København. Men giv det dog en chance, bare for at undersøge
det og for at komme – om jeg så må sige – lidt videre i det, i stedet
for bare at sable det ned nu.";Erling Bonnesen
110332;Time;;Kl. 14:35
110369;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
110392;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes jo ikke, jeg sådan forsøger at sable det ned, vil jeg gerne
sige til hr. Erling Bonnesen. Men jeg sagde også, at hver eneste arbejdsplads, der kommer til vores landdistrikter, er velkommen, og vi
er ikke imod at flytte statslige arbejdspladser ud – jeg ved ikke, hvad
det er for en tale, hr. Erling Bonnesen har hørt nu. Man hører med de
ører, man selv vil høre med, forstår jeg. Jeg citerede også hr. Erling
Bonnesens tidligere partifæller eller folketingsmedlemmer fra Venstre og ministre osv. for at sige, at det er præcis de samme argumenter, vi står med i dag.
Men det er vigtigt at sige, at vi står i en situation, hvor økonomien indskrænkes, og i øjeblikket er det ikke sådan, at vi flytter arbejdspladser ud, for vi skal leve op til effektiv administration: vi er i
en krisetid, hvor vi har måttet skære ned. Jeg har også redegjort for,
at vi faktisk har taget meget, meget vidtgående hensyn. Jeg tror faktisk, at 86 pct. af de arbejdspladser, som er forsvundet som følge af
effektiv administration, er nedlagt i København. Så vi har taget vidtgående hensyn, men jeg beklager, at vi ikke kan opretholde alle de
her statslige arbejdspladser alle steder. Men vi har forsøgt hele vejen
rundt at tage mest muligt hensyn til vores yderområder, og det synes
jeg er godt.";Kl. 14:35
111747;Time;;Kl. 14:36
111784;title_name;":
Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
111812;Time;;Kl. 14:36
111833;name_party;":
Tak. Vi kan jo underholde hinanden længe med citater fra tidligere
Folketings- og regeringsperioder. Vi kan underholde hinanden lige
så længe og endnu længere med alenlange statistikker. Det, det sådan set handler om, er at prøve at tage afsæt i, hvad der blev sagt i
valgkampen, og hvad der blev sagt i forbindelse med den. Og jeg
kan tydeligt huske, at også ministeren selv sagde: Nu skal vi have
gjort noget ved det, nu skal vi have styrket landområderne og landdistrikterne. Vi skulle oven i købet have en minister for området. Og
det har vi jo så lykkeligvis også fået, og nu skal vi så til at handle på
det – men så er det sådan set overstået.
Jeg synes, at vi skulle prøve at skride lidt til handling. Andre,
f.eks. fru Mai Henriksen, har før prøvet sådan at smådrille ministeren med, hvor mange lovforslag vi har set fra landdistriktsministerens side. Her var chancen for at få et på bordet. Lad os da så få et

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

lovforslag, så vi kan få undersøgt nogle af de her ting og få udarbejdet et kvalificeret beslutningsgrundlag. Det ville da ligesom være at
tage lidt action på det. Skulle vi ikke prøve det?";Erling Bonnesen
112993;Time;;Kl. 14:37
113030;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
113053;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Først vil jeg gerne kvittere for, at hr. Erling Bonnesen glæder sig
over, at der er kommet en minister på området, for det er jo noget
nyt i forbindelse med den nye regering, at vi har fået det. Og så vil
jeg sige, at vi – og det har jeg også nævnt før – ikke er imod udflytning af arbejdspladser, men det skal ske under hensyntagen til økonomien og til de rekrutteringsmuligheder, der er.
Men jeg synes da, at det er interessant, at man, lige godt og vel et
år efter den tidligere regering er gået af, kan se på, hvor mange arbejdspladser VK-regeringen fik flyttet ud med støtte fra Dansk Folkeparti. Det var faktisk – stik imod, hvad man rent faktisk havde
skrevet i regeringsgrundlaget – stort set ingen. Samtidig gennemførte man en kommunalreform, der virkelig trak offentlige arbejdspladser ud af vores yderområder. Det var virkelig den mest centralistiske
reform, der har været i mange, mange år. Og så er der Udbetaling
Danmark, som man også vedtog, hvor man fjernede medarbejdere
fra den enkelte kommune. Jeg synes, jeg har lidt at have kritikken i
mod hr. Erling Bonnesens parti, men lad os da kigge på, hvad udviklingsmulighederne er.
Jeg havde håbet, at Venstre var gået med i den pulje til bedre
transportinfrastruktur i vores yderområder, men der ville man ikke
være med. Jeg havde håbet på, at man gik med til udligningsreformen, hvor vi flyttede 400 mio. kr., men der gik Venstre ikke med. Så
det klinger lidt hult, at man bare vil nedsætte en gruppe nu. Jeg synes, man skal vise resultater.";Kl. 14:37
114632;Time;;Kl. 14:38
114669;title_name;":
Tak til ministeren for by, bolig og landdistrikter. Så giver jeg ordet
til den første ordfører, som er samme hr. Erling Bonnesen fra Venstre.";Bertel Haarder
114822;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
114854;name_party;":
Tak for det. En nødvendig forudsætning for eventuel flytning af
statslige arbejdspladser er naturligvis et grundigt forarbejde, herunder analyse af fordele, ulemper, økonomi i de konkrete situationer og
alle parametre, så man får et kvalificeret beslutningsgrundlag. Forudsætningen for det er, at man har en idé om og nogle forslag til
eventuelle, mulige udflytninger at tage udgangspunkt i, og det er netop det startgrundlag, kan man sige, som forslaget her fra Dansk Folkeparti har. Dansk Folkeparti starter jo med at læse forslaget op, omtale en arbejdsgruppe, og så kan man få lavet en liste, en oversigt, en
plan kort og godt, som skal forelægges til politisk behandling, hvor
man kan udpege de emner, man vil arbejde videre med, og som der
måske kan laves nogle grundige analyser af, netop for at få et kvalificeret beslutningsgrundlag.
Mange har talt om, at det er vigtigt at styrke landdistrikterne,
yderområderne og områderne uden for de største byer. Også regeringen har markeret dette, da man selv var i opposition og også nu efterfølgende i sit regeringsgrundlag. Vi har bare ikke set så meget
handling på det endnu, og man skal starte et sted. I Venstre synes vi,
at det er udmærket at starte med at få en liste og en plan over de mulige emner. Når den foreligger, kan man jo arbejde videre med sagen
derfra, så derfor kan Venstre støtte det her beslutningsforslag. Alle-

23

rede nu i den første del af debatten er det jo helt tydeligt, at det er
godt, at vi har fået sat det her emne på dagsordenen igen, efter at der
nu har været en masse tidligere programerklæringer – jeg ved ikke,
om vi skal sige skåltaler, men det ser det jo næsten ud til at dreje
over til i stedet for – man fik sat nogle overskrifter op, og nu skulle
man have styrket tingene, men når det så kommer til handling, modsiger man jo næsten sig selv, kan vi høre i debatten nu. Man vil gerne, men når man så kommer til det konkrete, står man ligesom af.
Jeg synes også, når vi lige ser lidt på den beslutning, der var under L 34 tidligere på dagen, hvor man stemte jordbrugskommissionerne væk fra resten af Danmark og ind til København, at så er det
jo ikke underligt, at vi lidt får det billede for os i hovedet, at landdistriktsministeren faktisk er gået hen og blevet fortaler for centralisme i stedet for. Så det er godt, at vi har fået rejst debatten, og lad os
så tage den. Jeg håber også, at det kan ende med, at vi kan få den her
sag vedtaget, så vi kunne få set på nogle ideer til mulige udflytninger. Tak.";Erling Bonnesen
117367;Time;;Kl. 14:41
117404;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra fru Annette Lind.";Bertel Haarder
117470;Time;;Kl. 14:41
117488;name_party;":
Mange tak for det. Det er jo meget, meget sjovt, at sådan en fra Venstre står og siger, at det er os, der taler for centralisme. Der er jo ikke
nogen, der de sidste 10 år har centraliseret så meget, som Venstre
har gjort. Så det er jo en lille smule sjovt, når man lige pludselig siger, at man vil flytte statslige arbejdspladser ud. Da hr. Lars Løkke
Rasmussen var indenrigsminister, sagde han selv, at tingene kun
kunne ligge ét sted. Det har vi masser af citater om. Men det her synes jeg da lige godt er sjovt.
Tingene kan kun ligge ét sted. Så i stedet for at diskutere, om
man kan tage landbohøjskolen og flytte den et sted hen, er det meget
mere spændende at diskutere, hvordan landbohøjskolen fungerer
sammen med erhvervslivet i det jyske og det fynske, så hele Danmark også får del i det. Vi bliver jo ikke rigere af at tage det franskbrød, vi har, og smuldre det bredt ud over Danmark. Vi bliver rigere,
hvis vi kan bage et større franskbrød. Så er det, jeg gerne vil spørge
ordføreren: Har man ændret bageopskriften i Venstre, så man er gået
væk fra store franskbrød, eller har Venstre bare svært ved at blive
enig med sig selv?";Annette Lind
118639;Time;;Kl. 14:42
118676;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
118699;Time;;Kl. 14:42
118720;name_party;":
Næh, overhovedet ikke. Venstre er decentraliseringens parti, og det
kan vi også stadig væk føre bevis for. Det er jo bare lidt pudsigt, at
når man så får rejst debatten her nu, går regeringspartierne ligesom
nogle skridt baglæns og går i forsvar og begynder at trække forskellige citater frem i et forsøg på at filtre det ind i nogle statistikker og
andet i stedet for at prøve at bevare perspektivet i sagen her. For
hvad er det, der er perspektivet? Det er, at hvis man kan få placeret
nogle statslige arbejdspladser, f.eks. uden for København, så vil det
være med til at generere en udvikling, skabe en bund for, at der kan
komme nogle flere aktiviteter i gang. Det ved vi jo. Det er jo det, det
handler om, og det var det, jeg syntes at vi alle sammen skulle prøve
at flytte en lille smule højere op på dagsordenen i stedet for at prøve
at filtre det ind i forskellige statistikker.
Nu ligger der et konkret forslag. Hvis man så mener noget med
de overskrifter, man selv har sat fra regeringens side, så lad os da
prøve at sige ja til det her, sådan at vi kan få nogle nærmere undersø-

24

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

gelser af det og kort og godt få noget handling bag ordene. Det er
sådan set det, det handler om, men det kan jeg forstå at man ikke vil.
Jeg synes, at man skulle komme i gang.";Erling Bonnesen
120042;Time;;Kl. 14:43
120079;title_name;":
Annette Lind.

vil bruge hele sin taletid på at prøve at udfylde det. Jeg vil så svare
tilbage: Lad os prøve at blive ved sagen og spørge os selv, hvordan
vi kan hjælpe udviklingen i gang i landdistrikterne og yderområderne – det er jo lige præcis det, som det her handler om – og det kan
man også gøre inden for den ramme, der hedder nulvækst. Det er
faktisk det, øvelsen går ud på.";Bertel Haarder
120474;Time;;Kl. 14:46
120485;Time;;Kl. 14:43
120503;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ordførerens parti lige pludselig er blevet decentraliseret. På det sidste har man i Venstre talt for nulvækst. Så vil jeg
bare gerne spørge: Hvordan hænger nulvækst sammen med, at man
vil flytte arbejdspladser ud? Hvad er det for nogle arbejdspladser,
Venstre vil flytte ud, når man har nulvækst?";Annette Lind
120833;Time;;Kl. 14:44
120870;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
120893;Time;;Kl. 14:44
120914;name_party;":
Jamen nulvækst betyder jo, at niveauet bevares uændret. Det er jo
hverken at skrive op eller at skrive ned. Det er at bevare et uændret
niveau. Skal man så prøve at leve op til det og samtidig skabe noget
mere aktivitet, f.eks. også uden for København, hvilket det jo handler om i debatten i dag, skal det jo netop ske, ved at man får placeret
nogle statslige arbejdspladser uden for København. Det kunne være
med til at understøtte en udvikling i de forskellige landdistrikter og
byområder uden for København, og det synes jeg da at man skulle
bakke op.
Derfor er det da sådan set underligt, at man i Socialdemokratiet
jo også i valgkampen kraftigt var med til at promovere, at nu skulle
vi have styrket landområderne, yderkommunerne og områderne uden
for København, men når der så kommer nogle konkrete forslag, vil
man ikke. Så jeg må opfordre til, at man ligesom prøver at kigge lidt
på perspektivet. Og så lad os prøve at få det her undersøgt, for det er
det, det her forslag går ud på.";Erling Bonnesen
121917;Time;;Kl. 14:45
121954;title_name;":
Så er det hr. Andreas Steenberg for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
122021;Time;;Kl. 14:45
122045;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til det med nulvækst, for jeg kunne
forstå på finansordfører hr. Peter Christensen, da han var i Clement
Direkte, at nulvækst ikke betyder, at der skal spares på sundhed, ældrepleje og uddannelse. Det vil sige, at når der kommer flere patienter, kan vi altså se frem til, at der på trods af nulvækst kommer flere
penge til medicin til de patienter. Så skal der skæres ned et andet
sted, og mit spørgsmål til hr. Erling Bonnesen er: Kan ordføreren garantere, at ikke en skole, ikke et sygehus og ikke et eneste plejehjem
vil lukke i landdistrikterne med Venstres nulvækst?";Andreas Steenberg
122688;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Bertel Haarder
122722;Time;;Kl. 14:46
122746;name_party;":
En af de måder, som man kan få mere for pengene i sundhedsvæsenet på, er ved at have færre sygehuse, altså lukke små sygehuse, for
så at have nogle store enheder, der er mere effektive. Derfor gentager jeg mit spørgsmål, som jeg ikke fik svar på fra hr. Erling Bonnesen: Kan hr. Erling Bonnesen på vegne af Venstre garantere, at ikke
et eneste sygehus, ikke et eneste plejehjem i landdistrikterne og ikke
en eneste landsbyskole vil blive lukket, når Venstre på et tidspunkt
måske får held til at indføre nulvækst?";Andreas Steenberg
123271;Time;;Kl. 14:47
123308;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
123331;Time;;Kl. 14:47
123352;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Andreas Steenberg hellere vil begynde at diskutere teoribogen i stedet for at diskutere den praktiske virkelighed.
Jeg har forklaret den praktiske virkelighed, som den ser ud for mig
og for os, og den er, at nulvækst er at have det samme aktivitetsniveau, og så skal man selvfølgelig inden for den ramme gøre det
bedst muligt. Selvfølgelig skal der da være plads til nogle omstruktureringer og omstillinger undervejs, men det er inden for samme
ramme, sådan at man får mest muligt for pengene. Det må da være
logik.
Jeg havde så egentlig troet, at jeg skulle svare på, hvordan vi kan
hjælpe med at få sat noget mere aktivitet i gang, så vi kan bage en
større samfundskage, for det ønsker vi os jo alle sammen. Der var ikke nogen af os, der ønskede, at krisen kom blæsende ind over os i
Danmark. Det var faktisk VK-regeringen, der havde sikret, at Danmark var netto gældfri i 2008, kan jeg huske, og det glædede vi os
over. Så kom krisen, og den kunne vi jo ikke bare afværge alene. Vi
skulle forsøge ligesom at få bragt Danmark så godt som muligt igennem den og få skabt nogle nye aktiviteter, også i landområderne, og
det er sådan set det, det her handler om. Så jeg synes, man skal støtte
det her forslag – og lad os så komme videre med det her analysearbejde.";Erling Bonnesen
124649;Time;;Kl. 14:48
124686;title_name;":
Så er det hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
124750;Time;;Kl. 14:48
124761;Time;;Kl. 14:45
124798;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
124821;Time;;Kl. 14:45
124842;name_party;":
Jamen det er meget nemt at forklare nulvækst, for det ligger jo umiddelbart i ordet: Det er at bevare samme niveau. Så inden for samme
niveau skal der selvfølgelig være plads til at gøre tingene mest effektivt og bedst muligt. Det er at bevare samme niveau: så enkelt er det.
Derfor må jeg sige, at jeg undrer mig over, at hr. Andreas Steenberg";Erling Bonnesen
125208;name_party;":
Tak. Det er dejligt at have Venstre på talerstolen, for det giver jo anledning til at prøve at få nogle svar fra Venstre på, hvad man i Venstre mener om en plan for, hvordan der flyttes statslige arbejdspladser ud. Jeg forstår, at det er det, vi skal drøfte nu.
I regeringen har vi bl.a. lavet en udligningsordning, som gør, at
vi flytter penge fra byerne til landområderne. Vi har også lavet en
statsforvaltningsaftale, efter hvilken bl.a. Nordjylland får en række
nye statslige arbejdspladser.

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

Hvad er så svaret fra Venstre? Det eneste svar, vi har fået fra partiets formand, er nulvækst lige nu. Dengang Venstre selv var i regering, skrev man ret præcist, at nulvækst ikke kan gennemføres, uden
at det vil betyde forringelser og besparelser af kernevelfærden. Jeg
hører også fra Venstres borgmestre rundtomkring i landet, at det vil
betyde nedskæringer. Ordføreren er bare nødt til at forklare mig,
hvordan nulvækst kan gå hånd i hånd med en plan om at flytte statslige arbejdspladser ud. Man kan ikke blæse og have mel i munden på
samme tid. Hvad er det, man vil i Venstre?";Simon Kollerup
126337;Time;;Kl. 14:49
126374;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
126397;Time;;Kl. 14:49
126418;name_party;":
Det kan jeg svare meget nemt på. Det er ikke at blæse og have mel i
munden. Jeg har nu to gange under det foregående spørgsmål forklaret nulvækst, så det kan jeg henvise til: Det er at bevare samme niveau. Så kan man selvfølgelig altid videreudvikle tingene. Det er lige præcis det, det handler om her, nemlig at prøve at få skabt mere
aktivitet i landdistrikterne.
For så vidt angår den udligningsreform, var det ikke kun at flytte
noget fra by til land. Jeg husker meget tydeligt, og det kan hr. Simon
Kollerup orientere sig om, hvordan man har det med det her på Langeland. Det er da netop et yderområde og en yderkommune, som er
trængt. De måtte simpelt hen til kassen og betale og står da i problemer til i hvert fald op over knæene, om ikke noget højere oppe. Så
jeg synes da, man lige skulle orientere sig lidt om, hvad der rent faktisk er gang i på det område, som hr. Simon Kollerup spørger til.
Men hvad sagen angår, synes jeg da, vi skulle se at komme i
gang og få sagt o.k. til det her, så vi kan få undersøgt det, som Dansk
Folkeparti foreslår her i dag, nemlig at vi skal prøve at få en liste
over, en plan for, hvordan man kunne få flyttet nogle statslige arbejdspladser til landdistrikterne, uden for København.";Erling Bonnesen
127657;Time;;Kl. 14:50
127694;title_name;":
Simon Kollerup.";Bertel Haarder
127721;Time;;Kl. 14:50
127741;name_party;":
Der er bare noget, der ikke hænger sammen i Venstres logik. Der er
noget, der ikke hænger sammen, når man gerne vil have nulvækst,
som der ikke er i virkelighedens verden. Jeg ved, at hr. Erling Bonnesen også udmærket ved det. Det ved i hvert fald hans borgmestre
rundtomkring i landet. Det er ikke det samme som at holde samme
niveau. Nulvækst vil betyde forringelser, det vil betyde besparelser.
Da regeringen blev ledet af Venstre, lagde regeringen selv det frem.
Sådan noget vil betyde, at man må skære ned på kernevelfærdsydelserne.
Derfor hænger det ikke sammen, når man både vil have nulvækst
og flytte statslige arbejdspladser ud, sådan forstår jeg ordføreren i
dag. Man saver lidt i den gren, man selv sidder på.
Derfor synes jeg, vi har behov for et meget tydeligt svar fra Venstre på dette spørgsmål: Hvis man vil have nulvækst, som vil betyde
30 mia. kr. mindre end det, som regeringen gerne vil lave, hvordan
kan man så samtidig flytte arbejdspladser ud fra de store byer? Jeg
forstår simpelt hen ikke, hvordan det kan lade sig gøre at skære ned,
som nulvækst betyder, og samtidig kalde det en plan for at flytte arbejdspladser ud på landet. Jeg kan ikke få det til at hænge sammen.";Simon Kollerup
128948;Time;;Kl. 14:51
128985;title_name;":
Ordføreren.

25";Bertel Haarder
129013;Time;;Kl. 14:51
129034;name_party;":
Det er godt nok fantastisk. Vi har fået sat det her emne om at styrke
landdistrikterne og yderområderne på. Stort set alle talte om det i
valgkampen, og når det kommer til realiteternes verden, forsøger
man at dreje diskussionen i retning af noget andet, nemlig nulvækst,
som umiddelbart ikke har noget med det at gøre. Oven i købet fejlfortolker man nulvækst. Det er jo logik, at ordet nulvækst betyder at
holde samme niveau. Hvor svært kan det være? At man så gerne vil
overfortolke det i en politisk fordrejende diskussion, tager jeg helt
roligt. Fred være med det. Det har jeg så forklaret adskillige gange,
og jeg skulle såmænd gerne gøre det en gang til.
Jeg synes bare, at der skulle holdes fast i, at den her sag handler
om, og perspektivet i den her sag er, hvordan man kan medvirke til
at skabe vækst, aktivitet og beskæftigelse i landdistrikterne, i yderområderne, hvor der netop er brug for det. Lad mig tage et eksempel: På f.eks. Langeland tørster man efter at få nogle signaler fra Folketingssalen om, hvordan der kan skabes noget vækst og beskæftigelse der. Og det gælder jo masser af andre steder rundtomkring i
landet. Lad os prøve at tage fat i det, som det handler om. Det er lige
præcis det, det handler om.";Erling Bonnesen
130274;Time;;Kl. 14:53
130311;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
130365;Time;;Kl. 14:53
130386;name_party;":
Tak for det. Det her er jo ikke let. Det er måske nærmest svært. Jeg
tror sådan set, at en til enhver tid siddende regering vil gøre det bedst
mulige for hele landet. Alligevel er situationen den, at det normalt
altid er oppositionen, uanset hvem der er i opposition, der har fantastisk klare synspunkter og løsninger på, hvordan vi helt sikkert kan
tilgodese de her yderområder. Jeg tror faktisk, at der er nogle, der vil
påstå, at det er lige så let som at forsøge at ophæve tyngdeloven, for
hvis det var så let, ville situationen have været en anden, end den er
nu, efter at den opposition, vi har nu, havde siddet i regering i 10 år.
Det må vi erkende.
Jeg synes faktisk, at vi skal være ærlige i politik, og jeg var sådan
set ret tæt på den kommunalreform, hvor muligheden for, at man nu
kunne gøre det modsatte af, hvad der måske var det klogeste, nemlig
kunne tilgodese andre dele af Danmark, blev diskuteret gang på
gang. Og nogle vil kunne huske postyret i forbindelse med at skulle
flytte noget til Ringkøbing osv. Det meste af det blev jo placeret der,
hvor det var mest naturligt. Det bliver det vel stadig væk. Så hvis vi
nu skal være hudløst ærlige, hvad enten man er i regering eller i opposition, er det vel ikke det, der redder yderområderne. Så vi skal
måske til at diskutere skatter og afgifter og reelle arbejdspladser i
stedet for at skabe de arbejdspladser.
Men er ordføreren enig med mig i, at oppositionen normalt har de
klareste løsninger, uanset hvad oppositionen hedder?";Leif Mikkelsen
131895;Time;;Kl. 14:54
131932;title_name;":
Det kan være en fordel at komme frem til spørgsmålet lidt hurtigere.
Ordføreren.";Bertel Haarder
132024;Time;;Kl. 14:54
132045;name_party;":
Tak for det. Jeg er da glad for, at hr. Leif Mikkelsen også henviser
til, at der blev lavet nogle gode fordelinger i forbindelse med kommunalreformen. Og jeg kan bekræfte ham i, at det ikke er nogen let
sag. Derfor synes jeg også, at det her forslag, der kommer fra Dansk
Folkeparti, er godt. Det går nemlig ind og siger: Kan vi ikke prøve at

26

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

få lavet en plan for og en liste over mulige emner, som vi så kan undersøge nærmere, så vi kan få et beslutningsgrundlag på bordet? Sådan læser jeg forslaget, og derfor synes jeg faktisk, at det er meget
godt.
Vi har aldrig sagt, at det er let, og historien viser jo også, at det
ikke er nemt. Kommunalreformen var søreme heller ikke nem, men
det lykkedes da heldigvis også at få noget lagt ud rundtomkring i
landet. Det er så der, at vi nu desværre ser, at den nuværende regering begynder at trække nogle af de ting, som vi jo faktisk var i stand
til at få placeret rundtomkring, ind til København.
Så er jeg da enig med hr. Leif Mikkelsen i, at man aldrig kan
træffe sådan nogle beslutninger her, så man får klapsalver hele vejen
rundt. Det vil aldrig kunne lade sig gøre, for alle synes altid, at det
skal ligge der, hvor de selv bor. Men her er det da helt tydeligt, at
tager vi dagens beslutning om jordbrugskommissionerne, samler og
centraliserer man og placerer det hele i København. Der er kæden
røget fuldstændig af. Derfor synes jeg, at det er godt, at vi får taget
fat på det her.";Erling Bonnesen
133535;Time;"noget af det, øvelsen også går ud på – sådan at vi igen kan blive konkurrencedygtige og få skabt nogle rigtige arbejdspladser.
Så svaret er komplekst, men det svarer også meget godt til et
komplekst spørgsmål, som jo er sammensat af flere ting. Så ja, det er
rigtige arbejdspladser, der skal skabes i den private sektor.";Kl. 14:56
133867;Time;;Kl. 14:58
133904;title_name;":
Så er det hr. Lars Dohn for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
133963;Time;;Kl. 14:58
133979;name_party;":
Det, der er vigtigt, er jo at få afdækket det, for jeg kan forstå, at Venstre er positivt stemt over for at flytte arbejdspladser ud. Vi ved fra
en undersøgelse i 2001, at man skal regne med, at det koster omkring 0,5 mio. kr. for hver arbejdsplads, der flyttes ud. Med den udmelding, Venstre kom med på sit landsmøde, om den offentlige sektors udvikling og om, at der skulle være færre offentlige arbejdspladser – sådan hørte jeg det – hvad er det så lige, Venstre har at byde på
i den her sammenhæng?";Lars Dohn
134493;Time;;Kl. 14:58
134530;title_name;":
Leif Mikkelsen.";Bertel Haarder
134557;Time;;Kl. 14:56
134578;name_party;":
Nu kunne jeg så starte med spørgsmålet, så det ikke forstyrrer billedet, selv om der vist ikke er nogen regler om, at man skal stille
spørgsmål, så vidt jeg erindrer forretningsordenen herinde. Men det
gør jeg alligevel gerne.
Derfor vil jeg spørge ordføreren, om ikke ordføreren er enig med
mig i, at reelle arbejdspladser er det, der betyder noget for, om mennesker bosætter sig derude og forsøger at brødføde deres familie, og
at det er bekymringen for, at der ikke er job til at kunne brødføde familien, der mange gange får en fraflytning til at ske. Og er ordføreren ikke enig i, at rigtige arbejdspladser kommer af den skattepolitik
og den afgiftspolitik, vi fører i Danmark, hvor vi har set de sidste 10
år, at der er forsvundet 125.000 industriarbejdspladser ud af Danmark på grund af vores skatte- og afgiftspolitik, og at det er det, der
er gået ud over yderområderne, det, der har affolket dem, det, der
gør det svært derude, og ikke et spørgsmål om, om vi kan lappe med
statslige arbejdspladser, hvor vi så kan risikere, når der kommer en
ny regering og oppositionen bliver en anden, at de forsvinder alligevel? Er rigtige arbejdspladser ikke også for ordføreren det, der er
bæregrundlaget for yderområderne?";Leif Mikkelsen
135810;Time;;Kl. 14:57
135847;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
135870;Time;;Kl. 14:59
135891;name_party;":
Jeg synes, det er meget enkelt, for det forslag fra Dansk Folkeparti,
som kommer her i dag, siger jo netop, som jeg forstår det, at vi skal
prøve at få en liste over, en plan over mulige emner, som kunne egne
sig til eventuelt at blive flyttet. Det er altså ikke i dag, vi skal beslutte at flytte en ganske bestemt institution. Næh, vi skal prøve at undersøge mulighederne for det. Det er det, det handler om, og lige
præcis hvad det angår – og det er måske det eneste, jeg så kan blive
enig med hr. Lars Dohn om – skal der selvfølgelig være et kvalificeret beslutningsgrundlag, når man engang når frem til det.
Det vil da selvfølgelig omhandle både økonomi og fordele og
ulemper, og hvordan der reelt kan skabes meraktivitet i landdistrikterne. Det er jo lige præcis det, vi sådan set beder flertallet om at sige o.k. til. Så hvis det er det, Enhedslisten også er klar til nu, så synes jeg da, at det er godt, for så begynder der at tegne sig et flertal
for, at vi kan komme i gang.";Erling Bonnesen
136886;Time;;Kl. 14:59
136923;title_name;":
Lars Dohn.";Bertel Haarder
136945;Time;;Kl. 14:59
136982;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
137005;Time;;Kl. 14:57
137026;name_party;":
Tingene hænger jo sammen, og hr. Leif Mikkelsen har ret i, at der er
mange parametre. Ja, vi skal søge at skabe rigtige arbejdspladser.
Der er mange gode, rigtige arbejdspladser både i den offentlige og i
den private sektor. Nu har vi jo diskuteret det om nulvækst meget
tidligere her i dag, og det, jeg vil prøve at sige, er, at når vi nu har
verdens største offentlige sektor, og vi har brug for nogle flere private arbejdspladser, så er det nok meget klogt i et stykke tid at prøve at
sige nulvækst, sådan at vi ligesom kunne få den private sektor opad
igen. Dertil spiller masser af forskellige parametre ind, og skal det
sådan siges kort, handler det jo noget om rammevilkår og konkurrencevilkår og selvfølgelig også skattepolitik. Og derfor er det jo da
nærliggende at sige, at vi også skal have bremset op i forhold til nye
skatter og afgifter, så man ikke pålægger virksomhederne flere byrder, men faktisk begynder at komme lidt den anden vej – det er jo";Erling Bonnesen
138006;name_party;":
Men det bliver jo først seriøst, i det øjeblik man kan anskueliggøre,
hvordan man vil det her. Altså, viel Geschrei und wenig Wolle kommer vi ingen vegne med, så derfor må Venstre blive meget mere
konkret i det her, før Venstre bliver interessant i den her sammenhæng.";Lars Dohn
138286;Time;;Kl. 15:00
138323;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
138346;Time;;Kl. 15:00
138367;name_party;":
Jamen jeg forholder mig til det her gode forslag, som er kommet fra
Dansk Folkeparti. De beder om, at man kunne få lavet en arbejdsgruppe, og det kræver selvfølgelig et flertal. Nu kommer ordføreren
for Dansk Folkeparti op lidt senere, og så kan han selv præcisere det,
men som jeg har forstået det, handler det netop om at begynde at gi-

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

ve svar på nogle af de ting, som Enhedslisten her efterspørger, sådan
at vi kunne få et ordentligt beslutningsgrundlag at tage stilling på.
Så når det også er et spørgsmål fra Enhedslisten, synes jeg da bare, at man skulle støtte det, så vi kan se at komme i gang, få en arbejdsgruppe nedsat og så give nogle svar på det, der bliver spurgt
om, sådan at vi også kan få redegjort for fordele, ulemper, økonomi
osv. Og så skal vi kigge på bundlinjen og se på, hvordan det her kan
medvirke til at skabe meraktivitet og flere arbejdspladser, vækst og
beskæftigelse, i landområderne og yderkommunerne.";Erling Bonnesen
139353;Time;;Kl. 15:00
139390;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
139454;Time;;Kl. 15:00
139475;name_party;":
Mange tak for det. Det, der bl.a. er problemet med Venstres nulvækst, er, at den linje vil medføre tab af arbejdspladser i kommunerne og tab af statslige arbejdspladser. Hvorfor vil det gå sådan? Det
vil det, for ordføreren har ikke ret i, at nulvækst betyder uændret aktivitetsniveau. Det betyder uændret udgiftsniveau, og det betyder, at
man bliver nødt til at fjerne stillinger i den offentlige sektor. Finansministeriet, som ordførerens parti jo plejer at tillægge stor sandhedsværdi, har beregnet, at der vil forsvinde 48.000 offentlige stillinger
med Venstres nulvækstplan. De vil være væk i 2020. Hvad er ordførerens kommentar til, at der skal fjernes 48.000 offentlige stillinger
både i kommunerne og i staten? Hvad er ordførerens kommentar til
det i forhold til det med landdistrikterne?

27

Så jeg vil sige, at konklusionen på det her må være, at når Venstre støtter nulvækst, er der slet ikke mulighed for at flytte nogen
statslige arbejdspladser nogen steder hen. Der skal tværtimod skæres
ned.";Eigil Andersen
140494;Time;;Kl. 15:03
140531;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
140554;Time;;Kl. 15:03
140575;name_party;":
Også i anden runde synes jeg at det er meget sjovt, at hr. Eigil Andersen selv både stiller spørgsmålet og giver svaret, men det bliver
det stadig væk ikke mere rigtigt af. Nulvækst er at bevare samme niveau. At man så i SF gerne vil underholde med, at det, tror man, teoretisk set har alle mulige afledte negative virkninger, fordi det passer ind i argumentationen, må stå for hr. Eigil Andersens egen regning.
Når vi har markeret, at vi går ind for nulvækst, er det jo netop
med afsæt i, at vi har verdens største offentlige sektor, og at vi har
brug for at få skabt en større samfundskage, netop for at vi alle sammen kan få, om jeg så må sige, en større kage at fordele imellem os.
På en eller anden måde skal vi jo have skabt noget mere vækst og
nogle flere arbejdspladser. Der har det også – det husker jeg da – fra
SF's side været markeret meget tydeligt endda, at vi skulle have gjort
noget for landdistrikterne og yderområderne. Det ønsker man så bare
ikke nu. Det kan vi jo så tage til efterretning.";Erling Bonnesen
141596;Time;;Kl. 15:04
141607;Time;;Kl. 15:01
141644;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste ordfører, fru Annette Lind,
som er ordfører for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
141794;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
141817;Time;;Kl. 15:01
141828;Time;;Kl. 15:05
141849;name_party;":
Det er en meget sjov og interessant debat, når hr. Eigil Andersen
selv både stiller spørgsmålet og giver svarene. Det kunne umiddelbart gøre det nemmere for mig, som skal svare. Men det betyder jo
ikke, at de svar, som hr. Eigil Andersen har givet sig selv, er rigtige,
for det er de ikke. Hr. Eigil Andersen forsøger ligesom at fordreje
tingene med den fejlfortolkning, at nulvækst skulle give en masse reduktioner og beskæringer, men det kan jeg bare fuldstændig afvise.
Det er en ny skræmmekampagne.
Det, der jo er sigtet med nulvæksten, er lige præcis, at man så at
sige holder samme niveau og inden for den ramme får udviklet tingene, og hvad angår den her sag, får stillet spørgsmålet: Hvordan
kan vi skabe noget meraktivitet, f.eks. ved at flytte nogle statslige arbejdspladser? Det var det, der skulle undersøges. Så jeg kan jo kun
opfatte reaktionen fra hr. Eigil Andersens side sådan, at man ønsker
at dreje fokus væk fra det, det handler om, og det er så bare det.

(Ordfører)";Erling Bonnesen
142855;name_party;":
Først og fremmest er jeg rigtig glad for, at vi igen i dag får mulighed
for at diskutere vækst og arbejdspladser i vore landdistrikter. For der
er ingen tvivl om, at vi Socialdemokrater er meget optaget af, hvordan vi skaber fremgang i hele landet, og vi vil aktivt arbejde for et
Danmark i bedre balance. Hvad enten man bor på landet eller i byen,
skal der være fornuftige vilkår og muligheder for et godt liv.
Vore landdistrikter, yderområder og øer har mange særlige kvaliteter. Personligt møder jeg rigtig mange ildsjæle og hører mange solstrålehistorier, når jeg kommer ud som ordfører. Ofte har de gode historier rødder i, at man har sat fokus på de potentialer, der er i lokalmiljøet, hvor man med de rigtige rammevilkår har formået enten at
øge eller bibeholde antallet af arbejdspladser eller på anden måde
skabe fremgang.
Med etableringen af et nyt landdistriktsministerium har disse ildsjæle nu en entydig adgang til regeringen i forhold til landdistrikterne. For første gang har et ministerium sat lup på yderområderne og
de udfordringer, der måtte være. Det er derfor tvingende nødvendigt,
at vi hele tiden tænker i nye veje for at få varige arbejdspladser,
vækst og udvikling.
Man må gøre sig klart, at erhvervsstrukturen generelt i landdistrikterne og yderområderne vil blive udfordret, og netop derfor er
det afgørende, at vi også er meget opmærksomme på vores statslige
arbejdspladser. Vi ved, hvor vigtigt det kan være for et lokalområde,
men samtidig mener vi ikke, at det er hele svaret på landdistrikternes
udfordringer.
Fra første dag i regering har vi taget en lang række initiativer,
som har haft til formål at sætte gang i hjulene, også i landdistrikterne. Det er initiativer, som i bund og grund handler om arbejdspladser
og et Danmark, der hænger sammen. Det gælder udligningsrefor-";Annette Lind
144677;Time;;Kl. 15:02
144714;title_name;":
Eigil Andersen.";Bertel Haarder
144741;Time;;Kl. 15:02
144762;name_party;":
Sagen handler jo om arbejdspladser i yderområderne og i provinsen i
Danmark. Så spiller det da en kæmpe rolle, at Venstre som noget nyt
nu går ind for nulvækst. Det vil resultere i, at kommunerne skal fjerne et stort antal stillinger i de kommende år, og at staten skal fjerne
et stort antal stillinger. Så det spiller da en kæmpe rolle, og selvfølgelig må man så diskutere det. Det forbavser mig meget, at det åbenbart er sådan, at Venstre afviser, at nulvækst vil føre til nedlæggelse
af offentlige job. Det tror jeg da er en nyhed for mange i givet fald.

28

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

men, hvor vi har flyttet 400 mio. kr. fra by til land, det gælder en
finanslov, der gør Danmark stærkere og skaber 21.000 arbejdspladser allerede næste år, og det gælder en massiv investering i både
grøn omstilling af vores samfund og uddannelse og opkvalificering.
Det siger jeg bare for at nævne nogle af de få ting, som kommer
landdistrikterne til gode, og som ikke helt har haft opbakning fra de
borgerlige.
Vi tror, at væksten skal skabes – ikke ventes på. Og jeg kan kun
være glad for, at Dansk Folkeparti nu gerne vil være med til at sætte
gang i landdistrikterne. Samtidig kan det jo undre, at Dansk Folkeparti ikke brugte mere energi i de 10 år, VK var ved magten, for her
var Dansk Folkeparti nemlig mere for centralisering og imod forslag
fra oppositionen, som skulle sikre flere arbejdspladser i vore landdistrikter
Med hensyn til det konkrete forslag om en arbejdsgruppe mener
vi fra socialdemokratisk side ikke, at det er vejen frem. Vi tror, at
beslutninger, som skal træffes, skal træffes løbende og vurderes i en
sammenhæng, hvor det er relevant, og hvor det passer bedst til opgaven, ligesom vi allerede gør det i dag. Socialdemokraterne støtter
derfor ikke det konkrete forslag, men hilser debatten om vore landdistrikter velkommen.";Eigil Andersen
146627;Time;;Kl. 15:07
146664;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
146733;Time;;Kl. 15:08
146754;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører slutter sin tale med at afvise forslaget. Så vil jeg spørge meget enkelt: Mener den socialdemokratiske
ordfører stadig det samme, som man gik til valg på, og som ordføreren også selv gik til valg på i sit område, nemlig at man skal gøre
noget for at styrke landdistrikterne og yderområderne?";Erling Bonnesen
147089;Time;;Kl. 15:08
147126;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
147149;Time;;Kl. 15:08
147167;name_party;":
Der er overhovedet ikke nogen som helst tvivl om, at vi rigtig, rigtig
gerne vil have statslige arbejdspladser ud i landdistrikterne. Det her
går ud på, om man skal have en arbejdsgruppe til at vurdere det, og
det synes vi ikke er nogen god idé. Vi synes, som jeg siger i talen, at
vi træffer beslutninger løbende og vurderer i den sammenhæng, hvor
det er mest relevant, og hvor det passer bedst til opgaverne.";Annette Lind
147589;Time;;Kl. 15:08
147607;name_party;":
Nu er det lige præcis sådan, at vi, siden vi har fået regeringsmagten,
har vurderet det, hver gang der skal flyttes arbejdspladser ud, og det
har vi også gjort med positiv virkning. Faktisk var det jo sådan, at vi
blev pålagt 5 procents besparelser, lige inden den forrige regering
gik af, og det betød altså, at der skulle flyttes rigtig mange arbejdspladser. Der flyttede man eller nedlagde man 85 pct. i Københavnsområdet og kun 15 pct. ude i landdistrikterne.";Annette Lind
148082;Time;;Kl. 15:09
148119;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Mai Henriksen.";Bertel Haarder
148183;Time;;Kl. 15:09
148203;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt at høre, at Socialdemokratiets ordfører er så
glad for de beslutningsforslag, som bliver fremsat, og jeg synes også, at ordføreren kommer med en rigtig god og konstruktiv tilgang til
den debat, vi har i dag. Det vil jeg egentlig gerne kvittere for, det er
rigtig dejligt. Ordføreren siger så også, at regeringen har fokus på
yderområderne, men alt andet lige håber og tror jeg da, at vi kan blive enige om, at når man laver politik, så gør man det jo gennem
fremsættelse af lovforslag.
Så skal jeg bare have ordføreren til at bekræfte, at det er rigtigt,
at der endnu ikke er fremsat et eneste lovforslag inden for landdistriktsministerens område. Det er der inden for boligministerens område, som jo varetages af samme minister, men ikke på området for
landdistrikter.";Mai Henriksen
149010;Time;;Kl. 15:10
149047;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
149070;Time;;Kl. 15:10
149088;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for kvitteringen: det er jeg selvfølgelig glad for.
Det, det handler om, er jo, at landdistriktspolitik omfatter meget
mere end det, der varetages af et landdistriktsministerium. Det indgår jo under en masse ressortområder, og derfor har vi også en masse gode lovforslag under de andre ressortområder netop vedrørende
landdistrikterne, og det er vel svar nok.";Annette Lind
149493;Time;;Kl. 15:10
149530;title_name;":
Mai Henriksen.";Bertel Haarder
149556;Time;;Kl. 15:10
149593;title_name;":
Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
149621;Time;;Kl. 15:08
149642;name_party;":
Tak. Jamen det var jo et meget interessant svar, for ordføreren siger
nu, at man faktisk ikke har tid til at vente på en arbejdsgruppe, at
man vil træffe beslutning med det samme. Sådan må det jo næsten
være, for ordføreren svarer, at man træffer beslutninger løbende, og
at det med en arbejdsgruppe til at undersøge tingene ikke er nødvendigt, eller hvordan jeg nu skal forstå det.
Så må jeg sådan set bare spørge: Hvilke statslige arbejdspladser
er det så at den socialdemokratiske ordfører er klar til at flytte ud fra
København nu?";Erling Bonnesen
150189;Time;;Kl. 15:09
150226;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
150250;Time;;Kl. 15:09
150270;name_party;":
Det var i hvert fald svar nok til, at det var lig med et stort rundt nul,
altså at der ikke er kommet nogen lovforslag. Når man ser det beslutningsforslag, som kommer fra Dansk Folkeparti, ville jeg umiddelbart tænke, at det var noget, som lige passede som fod i hose til
ministeren.
Altså, ministeren har jo været meget optaget af netop sådan en
kortlægning, og det kan jeg forstå at Socialdemokraterne også har
været, altså af kortlægningen af landdistrikterne, og hvilke indsatser
der skal være. Og det her er jo en del, som kunne spille rigtig positivt ind i forhold til en sådan kortlægning, altså at man får nedsat en
arbejdsgruppe – andet opfatter jeg i hvert fald ikke at det her beslutningsforslag vedrører – som får kigget på, om der er nogle statslige
arbejdspladser, som eventuelt kunne udflyttes. Jeg tænker bare, at
det jo ikke er noget, som er sådan meget sprængfarligt, eller noget,
man sådan kan politisere over i mange dage.

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor Socialdemokraterne ikke siger, at det faktisk er en god idé, at det egentlig passer godt i tråd med
deres politik, at den køber de da, og siger tak for forslaget til Dansk
Folkeparti og så sætter det i værk.";Mai Henriksen
151511;Time;;Kl. 15:13
151548;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
151577;Time;;Kl. 15:13
151588;Time;;Kl. 15:11
151625;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
151648;Time;;Kl. 15:11
151666;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at jeg tror, at regeringen på nogen måde har
brug for at have en arbejdsgruppe til at kigge sig over skulderen, for
jeg tror godt, at de selv kan træffe deres beslutninger.
Det, vi vil, er, at vi, når situationen opstår, vil se efter, om det er
økonomisk ansvarligt, om det er hensigtsmæssigt at flytte tingene
ud. Og det kan vi udmærket selv gøre, også når situationen opstår.";Annette Lind
152077;Time;;Kl. 15:12
152114;title_name;":
Så er det hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
152193;name_party;":
Det var da positivt at høre, i den forstand at det faktisk lige præcis er
det, det næste beslutningsforslag, B 17, handler om, så det går jeg jo
så ud fra, at regeringspartierne kan stemme for, for det er trods alt
også et skridt i den rigtige retning.
Fru Annette Lind siger, at man for hvert enkelt tilfælde vurderer,
hvordan det bedst kan gavne landdistrikterne. Nu er vi begge to valgt
i Vestjyllands Storkreds. I Ringkøbing har man valgt at nedlægge
miljøcenteret. Det er 43 statslige arbejdspladser, der ryger, og man
vælger i samme omgang at oprette 100 mere i København. Jeg vil
høre fru Annette Lind: Har det gavnet landdistrikterne? Man vælger
at omorganisere statsforvaltningerne, hvor der også ryger et par stykker i Ringkøbing igen, Ribe lukker osv. for at flytte langt størstedelen til Aalborg, som er en bykommune. Har det gavnet landdistrikterne?";Dennis Flydtkjær
153068;Time;;Kl. 15:12
153091;name_party;":
Tak for det. Fru Annette Lind nævner i sin tale mange af de positive
ting, altså at vi i yderområderne skal have nogle forhold, der er gode,
og at man, hvis det er, at man skal styrke landdistrikterne, så er nødt
til at gå nogle nye veje. Vi kan sågar se, at man i sit eget program,
»Aktiv hjælp til yderområderne«, der er fra maj 2010, siger, at man
gerne vil placere nogle flere statslige arbejdspladser i yderområderne. Vi kan også se, at man har oprettet et Ministerium for Landdistrikter – man er godt nok endnu ikke kommet med nogen lovforslag
om det – og man siger, at det er det helt rigtige, og at det er det, man
vil. Men når det endelig er, at der kommer et beslutningsforslag, som
f.eks. det, der her er kommet fra mit parti, og som er forholdsvis
simpelt, og som bare går ud på, at vi skal kunne få et mere kvalificeret grundlag i forhold til at kunne tage nogle beslutninger om, hvilke
statslige arbejdspladser der eventuelt kunne være egnede til at blive
flyttet ud, eller hvilke arbejdspladser der ikke er egnede til det – for
der er helt sikkert også nogle af dem, der ikke er egnede til det – så
siger man nej.
Men så er det bare, jeg bliver nysgerrig og gerne ville have at vide: Hvad er det så for nogle tiltag, man skal lave? Hvordan skal vi så
gribe det an? Når det er, at man ikke vil være med til, at vi her kan få
et grundlag, der er mere kvalificeret, men man siger, at man er enig i
budskabet, hvilken vej er det så fru Annette Lind vil foreslå at man i
stedet for vil gå?";Dennis Flydtkjær
154602;Time;;Kl. 15:13
154639;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
154662;Time;;Kl. 15:13
154680;name_party;":
Jamen der er det faktisk noget, som jeg nu allerede har fortalt om et
par gange. Der handler det om, at vi, hver eneste gang der er tale om,
at der skal flyttes nogle arbejdspladser, eller at der i et område skal
bibeholdes nogle arbejdspladser, så vil kigge på, hvor vi bedst kan
gøre det. Der er det en beslutning, vi vil træffe løbende, og der er det
noget, vi vil vurdere i en sammenhæng, og noget, som vi vil gøre i
de tilfælde, hvor det er mest relevant, og hvor det passer bedst til opgaven. Det er sådan, vi gør det i dag, og det vil vi fortsætte med. Vi
behøver ikke have nogen, der kigger os over skulderen.

29";Annette Lind
155314;Time;;Kl. 15:14
155351;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
155374;Time;;Kl. 15:14
155392;name_party;":
Jeg synes, at for hver eneste arbejdsplads, der kommer væk fra landdistrikterne, er det beklageligt, det må jeg sige, og derfor vil vi også
rigtig gerne have, at der kommer statslige arbejdspladser ud i de områder, men vi må vurdere, hvor de passer bedst. Det er sådan, at vi er
blevet pålagt den her 5-procents-besparelse i staten, og der er der altså nedlagt 85 pct. i København og 15 pct. i landdistrikterne.";Annette Lind
155815;Time;;Kl. 15:14
155852;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste ordfører, som er hr. Eigil
Andersen, da hr. Andreas Steenberg ikke er i sigte. Værsgo til SF's
ordfører.";Bertel Haarder
156012;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
156044;name_party;":
SF ser gerne, at der kommer flere statslige arbejdspladser i provinsen, men når man så overvejer de her ting, skal man selvfølgelig også tage i betragtning, hvor slemt det egentlig ser ud, og der må jeg så
indrømme, at jeg synes, at Dansk Folkeparti laver et selvmål med
nogle af de bemærkninger, der er anført i beslutningsforslaget.
Man har lavet en spændende sammenligning mellem antallet af
indbyggere i de enkelte regioner i Danmark og antallet af statslige
job, og det viser sig, at i de fleste regioner passer niveauet faktisk
nogenlunde. Det er selvfølgelig klart, det skal dog siges, at i Region
Hovedstaden er der en overvægt af statslige arbejdspladser. Sådan
tror jeg at det vil være i enhver regeringsby. Region Midtjylland har
19 pct. af statslige arbejdspladser og 23 pct. af befolkningen. Det er
jo ikke helt skævt. Regionen Nordjylland har 9 pct. af statslige arbejdspladser, skriver Dansk Folkeparti, 10 pct. af befolkningen. Heller ikke helt skævt. Region Sjælland har 10 pct. af samtlige statslige
arbejdspladser, 15 pct. af landets indbyggere. Der er der en vis skævhed, men man skal være opmærksom på, at med de pendlingsmønstre, som vi har, vil der være mange indbyggere på Sjælland, som vil
få gavn af arbejdspladser i København.
Så er der én region i Danmark, hvor der er en skævhed efter min
opfattelse, som er til at få øje på, og som der bør gøres noget ved, og

30

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

det er Region Syddanmark. Der kan man læse i Dansk Folkepartis
forslag, at Region Syddanmark har 16 pct. af de statslige arbejdspladser, men 21 pct. af indbyggerne. Det er jeg overbevist om også
er noget, som man vil have liggende i baghovedet i de forskellige
ministerier, når man overvejer statslige arbejdspladsers placering,
men helt skævt er det ikke.
Så vil jeg sige, at i forbindelse med omlægningen af statsforvaltningerne er der jo så sket det, at der kommer 70-75 nye arbejdspladser til et område som Aalborg. Det har stor betydning for Nordjylland, som jo ellers er ramt af arbejdsløshed, og med de her meget kedelige besparelser, som har været nødvendige i ministerierne, er der
sket det, som også er blevet nævnt her fra talerstolen, at 80-85 pct. af
de job, der er blevet nedlagt, er blevet nedlagt i København, og der
er altså kun blevet nedlagt 15-20 pct. i provinsen.
Vi har været inde på Venstres nulvækstpolitik, som, hvis man
sammenholder med det antal offentligt ansatte, der er i dag, vil betyde, at der i 2020 vil være forsvundet 20.000 stillinger, og hvis man
stiller det op over for det alternativ, som består i den nuværende regerings plan for væksten frem til 2020, vil der skulle nedlægges
48.000 stillinger i 2020. Det vil, som jeg var inde på tidligere, betyde, at der forsvinder mange arbejdspladser både i kommuner og i
staten, og derfor er der ikke noget at flytte ud, hvis man følger Venstres linje.
Så vil jeg spørge: Hvad er det så, der har betydning for skabelsen
af job i landdistrikterne, som er et vigtigt område? Det er f.eks., at
mindre og mellemstore virksomheder har gode lånemuligheder. Det
har der været store problemer med. Jeg synes, at det er meget fint, at
der kom den såkaldte udviklingspakke i marts måned, tror jeg det
var, i år. Den giver bedre lånemuligheder for den slags mindre firmaer.
Når man taler med folk, der bor i yderområderne, eller man skal
måske kalde det udviklingsområderne, er der en ting, der går igen i
deres beskrivelse af det, som de mangler. De mangler hurtige dataforbindelser. Det gælder jo også, hvis det er et lille firma, man skal
have op at stå eller måske endda en enkeltmandsarbejdsplads, at det
er meget vigtigt, og der synes jeg at det er meget glædeligt, at man i
juni i år har lavet en aftale, som indebærer, at der er utrolig mange
landområder, som vil få 10 Mb-forbindelser inden 2015.
Så det er nogle af de ting, som jeg tror har stor betydning for antallet af arbejdspladser, idet nemlig den private sektor selvfølgelig
altid vil være vigtigere end den offentlige sektor. Det rører ikke ved,
at det også er vigtigt og har et godt formål, at der er statslige arbejdspladser i provinsen, og det er selvfølgelig noget, som man altid skal
tænke over også fra den nuværende regerings side, når man tilrettelægger tingene. Det mener jeg også der bliver tænkt over, men på
den baggrund er der ikke brug for, at der bliver nedsat en arbejdsgruppe og skal laves en plan for lige præcis det område, for det er
meget kompliceret at gennemtænke, i hvilke tilfælde det kan være
relevant at flytte arbejdspladser ud i provinsen, og i hvilke tilfælde
det ikke går.
Så på den baggrund, selv om vi i SF ønsker flere statslige arbejdspladser i provinsen, kan vi ikke støtte det her konkrete forslag.";Eigil Andersen
160763;Time;;Kl. 15:20
160800;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Den første er fra hr. Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
160877;Time;;Kl. 15:20
160898;name_party;":
Tak for det. Ordføreren fra SF starter sin ordførertale med at sige, at
man ser meget positivt på at flytte statslige arbejdspladser ud af København til forskellige områder. Så vil jeg gøre det meget enkelt og
ikke begynde på alle de andre SF-trick med at klistre det ind i statistikker. SF's ordfører starter selv sin ordførertale med at sige, at man

ser meget positivt på at flytte arbejdspladser ud, og nu får ordføreren
alle tiders chance – hvordan?";Erling Bonnesen
161364;Time;;Kl. 15:20
161401;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
161424;Time;;Kl. 15:20
161445;name_party;":
Jeg har jo givet et eksempel i forbindelse med statsforvaltningerne,
som så giver 70-75 ekstra job i Nordjylland, som jo er et område, der
er ramt af stor arbejdsløshed. Så er det jo så på grund af den økonomiske situation, som landet står i, beklageligvis sådan, at det er nødvendigt at skære ned visse steder. Når man så skal skære ned, er det
jo meget, meget vigtigt, at man er bevidst om, at det ikke specielt går
ud over provinsen, og derfor mener jeg også, at det er meget godt, at
det er sådan, at 80-85 pct. af de jobnedlæggelser, der er sket inden
for ministeriernes områder, er foregået i København, og kun 15-20
pct. af dem er foregået i provinsen. Men det er da, som jeg også var
inde på, klart, at det selvfølgelig er noget, man altid skal tænke over,
når man lægger tingene til rette fra en regerings side, altså hvad man
gøre i konkrete situationer for at fremme statslige arbejdspladser, også i provinsen.";Eigil Andersen
162378;Time;;Kl. 15:21
162415;title_name;":
Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
162443;Time;;Kl. 15:21
162464;name_party;":
Jeg gav SF's ordfører alle tiders chance for og hele scenen til at bruge hele sin svartid på at forklare hvordan. Der kom ikke skyggen af
svar på det. Man refererede bl.a. til noget, man måske havde gjort og
en hel masse andre ting, og så kunne det alligevel ikke lade sig gøre.
Altså har man også forladt sig eget valgprogram. Man gik jo til valg
på, også i SF, at man skulle have styrket udkantsområderne, landkommunerne osv. osv., hvad vi alle sammen jo er enige om, og nu
står vi her i handlingens time og skal prøve at sætte noget gang i tingene, og SF's ordfører siger selv, det er kompliceret, og så er det da
oplagt at prøve at følge forslaget her fra Dansk Folkeparti og få nedsat en arbejdsgruppe, der kan komme med nogle forslag eller bare en
idéliste til det. Skulle vi sådan set ikke prøve at komme i gang med
det? Hvorfor kan SF's ordfører ikke komme med bare skyggen af et
svar på, hvordan vi skal flytte nogle statslige arbejdspladser?";Erling Bonnesen
163427;Time;;Kl. 15:22
163464;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
163487;Time;;Kl. 15:22
163508;name_party;":
Nu har jeg jo så givet eksempler på, at man rent faktisk har flyttet
nogle statslige arbejdspladser til et arbejdsløshedsområde. Jeg glemte i øvrigt at nævne, at der også kommer flere statslige arbejdspladser i forbindelse med omorganiseringen af statsforvaltningerne på
Bornholm. Men det, jeg vil sige, er, at jeg tror, at det vil være klogt,
at man lader de enkelte ministerier tage stilling i de konkrete tilfælde. Hvorfor det? Det er, fordi der selvfølgelig er en gruppe af statslige arbejdspladser, som kan ligge et hvilket som helst sted i landet.
Det er der. Men der er jo andre, hvor det også spiller ind, om der er
borgere, som skal kunne henvende sig i den pågældende statsforvaltning eller statsinstitution. I f.eks. det område, jeg selv er valgt, nemlig det østjyske område, kan det jo, hvis der er borgere, der har brug
for at henvende sig, ikke være meningen, at de så alle sammen skal
rejse til Grenaa eller noget i den stil. Jeg ønsker Grenaa alt muligt

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

godt, det skal ikke forstås anderledes, men det har jo betydning, at
det tilrettelægges på en måde, som også er borgervenlig, og det skal
man også huske.";Eigil Andersen
164683;Time;;Kl. 15:23
164720;title_name;":
Tak. Så er det hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
164768;Time;;Kl. 15:24
164791;name_party;":
Tak for ordet. Jeg er jo it-ordfører, ud over at jeg er ordfører på den
her debat, og jeg bed mærke i det, hr. Eigil Andersen nævnte om, at
det er vigtigt med hurtige internetforbindelser. Det er jeg hundrede
procent enig i. Men jeg forstår bare ikke, at man så henviser til den
her 800-megahertz-version, som skulle give 10-megabit-bredbånd,
faktisk delt bredbånd, fordi det er mobilt bredbånd, og det er altså ikke noget at prale af, hvis det skulle være hurtigt og sikkert internet i
yderområderne.
Det handler om at kunne lave et udbud, som kun garanterer sikkert internet i 207 postnummer – 207 ud af 1050 postnumre, som der
cirka er tale om. Det er da lidt for tyndt, hvis det skulle være svaret
på det hele.
Til det, hr. Eigil Andersen siger om, at det skal være ministerierne, der skal bestemme i hvert enkelt tilfælde, må jeg sige: Jamen så
fortsætter vi jo bare det københavneri, som vi har i dag. 28 pct. af
alle statslige arbejdspladser ligger i København, og hvis det så er de
folk, der er i København, der skal bestemme, hvor de fremtidige arbejdspladser skal ligge, ja, så skal man da ikke være folketingspolitiker for at finde ud af, at vi så måske kommer op på 35 pct. inden
længe.
Er hr. Eigil Andersen ikke lidt enig i, at det da er for tyndt? Det
er da Folketingets beslutning, hvor de skal ligge. Hvorfor skal vi så
lade det være op til nogen, som i forvejen i stor udstrækning bare går
op i københavneri?";Dennis Flydtkjær
166229;Time;;Kl. 15:25
166266;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166289;Time;;Kl. 15:25
166310;name_party;":
Først til det om højhastighedsdataforbindelser: Når man kigger på
det kort, som er det danmarkskort, som er tegnet over de områder,
der vil få den her 10-megabit-forbindelse inden 2015, kan man se, at
det er mange yderområder. Så jeg er ikke enig med hr. Dennis Flydtkjær i, at det ikke spiller nogen rolle.
Med hensyn til det mere principielle om antallet af arbejdspladser
og om, hvordan det vil gå med det, så mener jeg, ligesom jeg gjorde
tidligere, at det er noget, der vil ligge i enhver ministers baghoved og
i ethvert ministeriums embedsmænds baghoveder, at her er et vigtigt
aspekt, som man skal være opmærksom på.";Eigil Andersen
166945;Time;;Kl. 15:25
166982;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
167015;Time;;Kl. 15:25
167038;name_party;":
Hvis man nu forestillede sig, at jeg gik med til, at det er ministeriet,
der bestemmer, så vil jeg spørge: Hvad er der så sket? Som jeg sagde
til fru Annette Lind, så kommer der ca. 85 højtuddannede medarbejdere ekstra til Aalborg, på bekostning af at man tager og flytter 30
højtuddannede medarbejdere væk fra Ringkøbing, som så godt nok
får 28 lavtlønnede HK'ere den anden vej, og Ribe lukker. Hvis det er

31

ministeriet, der er kommet med det udspil, så kan man godt se, hvor
det ender henne fremadrettet.
Naturstyrelsen har valgt at sige, at miljøcentrene skal lukke, bl.a.
i Ringkøbing, jeg mener også, det lukker i Ribe, og Guldborgsund
flytter man det også væk fra. Det er det, der sker, når vi bare lader
det være op til ministerierne eller vi bare herindefra bliver ved med
at køre den linje, vi altid har kørt.
Det eneste, jeg foreslår i det her beslutningsforslag, er jo, at vi får
et bedre og kvalificeret grundlag, for det er rigtigt, som hr. Eigil Andersen siger, at det er svært, det er kompliceret stof. Det er nogle
hårde beslutninger, der skal tages. Ville det ikke være bedre, om vi
havde et ordentligt grundlag at beslutte det på og derfor fik nedsat
den her arbejdsgruppe, der kunne kigge på de forskellige styrelser og
arbejdspladser, for at finde ud af, hvad der giver mening, og hvad
der ikke giver mening? Det er helt klart, at der er nogle af styrelserne, som det ikke giver mening at flytte ud, men for at få et bedre
grundlag at vurdere det på, var det så ikke bedre, vi fik nedsat en arbejdsgruppe?";Dennis Flydtkjær
168579;Time;;Kl. 15:27
168616;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
168639;Time;;Kl. 15:27
168660;name_party;":
Der er altså en baggrundsmusik for det her, som er uheldig i forhold
til udviklingen af landområder og i det hele taget kommuner i provinsen, og den baggrundsmusik er besparelser. Det må vi være ærlige at sige. Men jeg vil holde fast i, at jeg tror, det er klogest, at de,
der har overblikket inden for hver enkelt sagsområde, er de bedste til
at vurdere, om det kan placeres regionalt eller i provinsen, eller om
det skal ligge i København.
Altså, hvis man nedsætter sådan en arbejdsgruppe, skal den jo
være ekspert i alle forhold inden for uddannelsesområdet, inden for
socialområdet, inden for beskæftigelsesområdet, inden for retsområdet og ca. 15 andre emner, hvis vi sådan gennemgår ministerierne,
og der tror jeg ikke at der findes nogen mennesker, som er ekspert
inden for alle de områder på en gang. Jeg tror, at de eksperter findes
i hvert enkelt ministerium, og derfor er det relevant, at det er dem,
der kører løbet.";Eigil Andersen
169600;Time;;Kl. 15:28
169637;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så går vi et skridt tilbage i ordførerrækken til
hr. Andreas Steenberg, som nu har indfundet sig.";Bertel Haarder
169769;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
169804;name_party;":
Jeg skal beklage, men når man er et relativt lille parti eller i hvert
fald et parti, hvor der jo er en del, der er ministre, er der sådan forskellige møder på samme tid, som jeg hopper lidt frem og tilbage
mellem. Så er jeg glad for, at jeg må komme ind på det her tidspunkt.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at det helt store problem for landdistrikterne i Danmark er det massive tab af private arbejdspladser, der
er sket. Vi kan godt diskutere og komme med 10-20 ekstra statslige
job, men hvis ikke vi får vendt den udvikling, der er sket under den
tidligere regering, hvor vi har tabt 160.000 private job, så er det et
plaster på et meget, meget stort blødende sår bare i en enkelt kommune. Så skal vi hjælpe alle landdistrikter, er det altså de generelle
rammevilkår for vores erhvervsliv, vi skal have ændret.
Nu kommer jeg med lidt statistik fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. I hele Danmark har vi under krisen tabt de her 160.000
private job. Det svarer til ca. 10 pct. af de private job, der er i Dan-

32

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

mark. Men i København er det kun 3 pct., man har tabt. I Vestjylland er det 12,5 pct., på Fyn er det 16,7 pct., og i Nordjylland er det
13,2 pct. Derfor må man jo konkludere, at de økonomiske udfordringer og tab af job har været meget, meget ulige fordelt geografisk, og
det rammer landdistrikterne i helt enorm grad.
Det, der skal til, er at styrke dansk konkurrenceevne. Det gør regeringen jo igennem f.eks. afskaffelse af sukker- og fedtskatten: det
gør vi i et bredt samarbejde hen over midten gennem reformer af arbejdsmarkedet, som gør, at flere kommer ud på arbejdsmarkedet og i
beskæftigelse. Nogle af de her tiltag er forudsætningen for at skabe
vækst og indtjening i landdistrikterne, så de tjener penge selv og har
noget erhvervsliv, der tjener penge til den kommune, de er placeret i,
og til de borgere, der bor i den kommune.
Her må jeg jo nok indrømme, at jeg har manglet Dansk Folkeparti. O.k., efter 7-8 års tilbageholdenhed og reformangst blev partiet
presset til en dagpengereform og en efterlønsreform, men efter valget, hvor tøjlerne blev frie, har Dansk Folkeparti altså ikke turdet gå
med i skattereform, førtidspensionsreform, fleksjobreform, og det
ser også besværligt ud med den her kontanthjælpsreform. Og det synes jeg er svagt over for vores landdistrikter, for selv om det ikke
handler direkte om landdistrikter, når vi snakker reformer og økonomisk ansvarlighed, så er det det, der skal sikre de rammevilkår, der
skal til, for at få nogle produktionsarbejdspladser, nogle private job
tilbage i de områder, som har tabt dem under krisen.
I dag fremsætter Dansk Folkeparti så et konkret forslag om at lave en plan for at udflytte statslige arbejdspladser. Jeg vil foreslå
Dansk Folkeparti at gå til et konkret ministerium og så prøve at få
analyseret en konkret institution, man ønsker, for at se om det kan
lade sig gøre. Vi er ikke fuldstændig afvisende over for at kigge på
sådan et forslag, men det afhænger selvfølgelig af, hvad for en økonomi der vil være i at lave det, og hvilke konsekvenser det vil have
for sådan en institution. I parentes bemærket skete det her jo ikke
under VK-regeringen, fordi man havde det argument, at hvis man
flyttede rundt på en stor statslig institution, ville den komme i problemer i forhold til rekruttering. Og det må man jo så analysere i forhold til en konkret institution.
Hvis vi så ser på nogle af de ting, som Dansk Folkeparti kritiserer, så arvede vi fra de borgerlige et krav om at skære 5 pct. i staten.
Der har vi gjort det på den måde, at 85 pct. af de job, der er nedlagt,
er nedlagt i København, og kun 15 pct. er nedlagt uden for København. Det synes jeg faktisk er noget at være stolt over som landdistriktsordfører.
Jeg ved godt, at der jo så kommer ordførere fra VKO og lige
pludselig er imod den her besparelse, men de har jo ikke kunnet, så
vidt jeg har hørt, komme med andre spareforslag. Hvad var der sket,
hvis VK-regimet havde fortsat? Så skulle de jo have implementeret
den her 5-procents-besparelse.
Nu kommer Venstre med den her nulvækst, og det får da massive
konsekvenser ude i kommuner og regioner, men det får da også store
konsekvenser for uddannelse og forsvar og alt mulig andet. Det er 30
mia. kr., man vil spare, i forhold til den nuværende regering, og det
er da umuligt for mig at se, at det ikke får nogle konsekvenser for
landdistrikterne, for en af de måder, på hvilken man kan spare, uden
at det går ud over mængden af sygehusbehandlinger, er ved at lukke
sygehuse. Måden, man kan spare på, uden at færre får en uddannelse, er ved at have færre uddannelsesinstitutioner. Så det er svært for
mig at se, hvordan Venstres nye kurs ikke får den konsekvens, at det
går ud over landdistrikterne.
Som afslutning vil jeg sige, at vi har gennemført den her 5-procents-besparelse i staten og er kommet igennem med, at 85 pct. af
jobbene bliver nedlagt i København. Vi har fået styr på statsforvaltningernes økonomi, som VKO lod sejle, og det var altså især job i de
større byer, der røg, da vi lavede om på statsforvaltningerne. Det synes jeg trods alt viser, at regeringen i den her krisetid har haft fokus

på landdistrikterne. Jeg tror ikke på, at VKO vil få bevaret flere med
den her nye nulvækst, som de kommer med, og derfor er vi imod beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
175133;Time;;Kl. 15:33
175170;title_name;":
Tak. Der er korte bemærkninger, først fra hr. Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
175244;Time;;Kl. 15:33
175265;name_party;":
Tak for det. Den radikale ordfører starter jo meget interessant med
hellere at ville tale om noget andet, netop om rammevilkår og skatter
og afgifter. Det ville jeg da egentlig også meget gerne tale om, selv
om det ikke er det, sagen handler om.
Regeringen startede jo selv med at indføre nye skatter og afgifter
for 5 mia. kr., og jeg skal hilse rigtig mange gange fra gartnerierne
på Fyn og sige, at man rigtig meget gerne vil af med NOx-afgiften,
jo før, jo bedre, for det kan også være med til at skabe vækst og beskæftigelse. Så vil ordføreren fra De Radikale tage initiativ til, at regeringen får fjernet de skatteforhøjelser, man selv er kommet med?
Punkt 2 er, at jeg kunne forstå, at man ikke var helt afvisende
over for at få flyttet nogle statslige arbejdspladser. Der var en masse
bøvl, men er det noget, vi skal prøve at gå videre med, altså det der
med at få nogle statslige arbejdspladser ud i provinsen?";Erling Bonnesen
176196;Time;;Kl. 15:34
176233;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176256;Time;;Kl. 15:34
176280;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at vi jo er kommet af med Venstres fedtskat, multimedieskat, iværksætterskat, og vi har også stoppet den her
sukkerafgift. Så vi har fået nogle af de her skadelige afgifter væk, vi
er godt i gang med at rette op på de offentlige budgetter, og vi har
fået vedtaget nogle meget store reformer af arbejdsmarkedet, som vil
være med til at skabe bedre konkurrencevilkår for erhvervslivet, og
det tror jeg vil gavne landdistrikterne. Det var derfor, jeg tog det op.
For det her handler, som jeg ser det, jo om at få skabt udvikling i
landdistrikterne.
Som jeg sagde i min ordførertale, synes jeg, at vi i forbindelse
med de besparelser, der er blevet pålagt os af den tidligere regering,
for så vidt angår statsforvaltninger, den statslige administration, har
taget lige præcis det her hensyn. Det ved jeg godt at man i et par enkelte tilfælde tager op, men generelt synes jeg, at vi har taget det her
hensyn, og det synes jeg også viser, at regeringen sådan set gerne vil
det her.";Andreas Steenberg
177296;Time;;Kl. 15:35
177333;title_name;":
Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
177361;Time;;Kl. 15:35
177382;name_party;":
Jamen tak for det. Jeg synes, det er fint, at ordføreren nævner de der
konkrete afgifter, der er blevet afskaffet. Problemet er jo bare, at regeringen er ved at indføre mange flere selv, og det var derfor, jeg
netop bragte det med NOx-afgiften på banen. Og når nu ordføreren
selv gerne vil tale om de ting, synes jeg lige, vi skal berøre det igen.
Det må jo betyde, at hvis det virkelig er noget, der skal batte noget – og det kunne jeg forstå på ordføreren at det altså skulle nu – så
må det være sådan noget som NOx-afgifterne, der skal væk igen. For
de 5 mia. kr. var sådan set noget skidt. Det er jo sådan set en dejlig
indrømmelse at få, for det er aldrig blevet sagt så klart og tydeligt før
af en radikal ordfører.

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

Så er der det andet, som sagen egentlig handler om. Ordføreren
sluttede sit svar med at sige, at han synes, at man havde balanceret
det af. Det må jo så egentlig betyde, at med hensyn til det, vi lige har
stemt om tidligere på dagen om jordbrugskommissionerne, synes
den radikale ordfører, at det er helt i orden at flytte arbejdspladser
væk fra resten af Danmark, samle dem op, centralisere dem, flytte
dem alle sammen til København, eller fortryder ordføreren egentlig
det? Eller var det bare en god beslutning, som man hurtigst muligt
skal glemme, eller hvad?";Erling Bonnesen
178718;Time;;Kl. 15:36
178755;title_name;":
Ordføreren.

33";Bertel Haarder
178783;Time;;Kl. 15:39
178807;name_party;":
Lukningen af miljøcentrene var jo netop en del af den her 5-procents-besparelse, og som jeg lige før sagde til hr. Erling Bonnesen
fra Venstre, har vi altså gennemført den her store besparelse og kun
nedlagt 15 pct. at jobbene uden for København, men 85 pct. i København. For at tage det med miljøcentrene var der også andre besparelser end huslejen. Så vidt jeg har forstået, var en af grundene jo,
at man havde fyret en masse folk i København og derfor havde nogle
ledige lokaler, som man så kunne udnytte. Ud over lige det var der,
så vidt jeg har forstået, også nogle andre besparelser i det.";Andreas Steenberg
179415;Time;;Kl. 15:39
179426;Time;;Kl. 15:36
179450;name_party;":
Vi har ikke planer om at afskaffe NOx-afgiften. Den gik jo bl.a. til at
finansiere en akutlægehelikopter i Vestjylland, som jeg personligt er
rigtig glad for. Den stod jo til ikke at blive videreført, og det er noget, der i hvert fald er nogle landdistrikter i Midt- og Nordjylland,
der er rigtig glade for. Vi fik også stoppet en besparelse på fri- og
efterskoler, som også var noget, man var rigtig trætte af i mange
landdistrikter, hvor der er en stolt tradition for friskoler.
Jordbrugskommissionerne, som vi har stemt om tidligere i dag, er
jeg ikke inde i detaljen om, men jeg kan bare sige til hr. Erling Bonnesen, at med hensyn til den her besparelse på 5 pct. på statens budget, som kom fra den tidligere regering, er det altså kun 15 pct. af de
job, der er nedlagt, som er blevet nedlagt uden for København. Det
synes jeg er o.k., men det er utopi at tro, at man kan lave så stor en
besparelse, uden at der også bliver nedlagt nogle job uden for København: men 15 pct. synes jeg er godt.";Andreas Steenberg
180459;Time;;Kl. 15:37
180496;title_name;":
Så er det hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
180589;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
180618;Time;;Kl. 15:39
180641;name_party;":
Jamen det gør da kun sagen værre, at man sidder med lokaler i København, hvor man har plads til 100 ekstra personer, mens man vil
spare på huslejen. Så var det da måske bedre at finde noget mindre
og gerne i yderområderne, når det lyder til, at de fleste af os her har
en ambition om, at vi gerne vil skaffe flere statslige arbejdspladser
til yderområderne. Men selv om man sidder i lokaler, der er alt for
store, og man skal finde en besparelse på huslejen, så vælger man at
lukke kontorerne med de billige huslejer ude i Ringkøbing og andre
steder for at flytte nogle flere ind i de dyre lokaler, som man i øvrigt
har i overskud.
Jeg ved sgu næsten ikke, hvad jeg skal sige. Ja, undskyld, jeg
bander, men det er da langt, langt væk fra den tankegang, man burde
have. I hvert fald ud fra den sunde økonomiske tankegang, der er i
Vestjylland, giver det da ikke mening, at man, når man skal spare på
huslejen, har dyre lokaler i København og lukker de billige i Ringkøbing.";Dennis Flydtkjær
181625;Time;;Kl. 15:40
181636;Time;;Kl. 15:37
181659;name_party;":
Hr. Andreas Steenberg nævner flere gange, at alle de her besparelser
og centraliseringer skyldes en 5-procents-besparelse. Jeg kan prøve
at nævne et eksempel. Naturstyrelsens Miljøcenter Ringkøbing, som
jeg nævnte tidligere, lukker, og man brugte som argument, at det er
på grund af, at man vil spare på huslejen. I Ringkøbing sidder der på
kontoret nu 43 personer til en husleje på 1,45 mio. kr. Det giver en
årlig husleje på ca. 33.700 kr. pr. person. Det lukker man. I København er den gennemsnitlige pris pr. ansat oppe på 47.000 kr., hvad
angår huslejen, altså 14.000 kr. mere pr. ansat.
Når man så vil lave en 5-procents-besparelse, hvad er så logikken
i, at man centraliserer og sender 100 mand ekstra til København,
hvor huslejen er dyrere? Hvad er det, der gør, at tingene absolut skal
ligge i København? 28 pct. af alle statslige arbejdspladser ligger i
København. Hvis det var for at lave en besparelse, var det da bedre
at flytte dem ud til landdistrikterne, ud til yderområderne, hvor lønningerne typisk er lavere, og hvor huslejen er lavere. Så hvis det endelig var, at man ville lave en 5-procents-besparelse, ville det da være bedre at flytte ud af de dyre adresser midt inde i København i stedet for at lukke kontorerne ude i landdistrikterne.";Dennis Flydtkjær
182931;Time;;Kl. 15:39
182968;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
183018;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
183041;Time;;Kl. 15:40
183065;name_party;":
Jamen det kom sig jo af, at der også var blevet fyret nogle folk i den
her større runde i København og i Miljøministeriet. Det gjorde, at
der var ekstra kapacitet der. Som sagt var det jo også mere og andet
end husleje, man mente at kunne spare på det her.
Jeg må bare sige til Dansk Folkeparti, at så skulle Dansk Folkeparti jo have ladet være med at sige god for en sådan 5-procents-besparelse. For det lyder meget nemt at sige: Jamen vi tager da bare 5
pct. fra staten. Men det er altså svært at gøre, uden at der også ryger
nogle statslige arbejdspladser uden for København. Jeg synes, at det
er tilfredsstillende, at vi har nøjedes med at nedlægge 15 pct. af jobbene uden for København, mens det er 85 pct. i København. Det synes jeg faktisk er godt gået, og jeg kan ikke se for mig, at VKO kunne have gjort det så meget anderledes.";Andreas Steenberg
183914;Time;;Kl. 15:41
183951;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Andreas Steenberg og går videre til næste ordfører, som er hr. Lars Dohn fra Enhedslisten.";Bertel Haarder
184077;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
184104;name_party;":
Tak. Boligministeren har på glimrende vis berettet om og analyseret,
hvordan de 10 år med VKO gik i forbindelse med udflytning af

34

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

statslige arbejdspladser og med beskæftigelsen i det hele taget, så det
vil jeg ikke gøre så meget mere ud af. Jeg vil understrege, at det, der
så er vigtigt, er, at vi ikke stopper der, men at vi laver en analyse af,
hvorfor det gik rigtig skidt, og at vi holder fast i, at der faktisk i Folketinget i nu over 10 år har været en enighed om, at der skal ske en
udflytning af statslige arbejdspladser. I 2001, lige før Fogh, var det
faktisk et helt enigt Folketing, som sagde, at der skulle ske en udflytning af arbejdspladser, og der blev lavet et grundigt analysearbejde,
og derfor ved vi faktisk en hel del om problemstillingen, altså at det
handler om, at der skal tages konkret stilling i hvert enkelt tilfælde.
Man kan ikke lave hovedløs masseudflytning. Vi har allerede set,
hvordan det med at flytte skattefolk fra Lolland til Ringkøbing ikke
var helt uproblematisk, og det skal heller ikke være for små enheder,
og det er sådan, at der skal være ordentlige trafikforbindelser. Man
pegede dengang på Aarhus, Odense, Aalborg og Esbjerg, og vi ser jo
gerne, at man også kommer endnu længere ud og undgår det, som
sker lige for øjeblikket med nedlæggelser af arbejdspladser helt ude.
Der er faktisk rigtig gode argumenter for at flytte statslige arbejdspladser ud. Det er med til at sikre et velstandsniveau over hele
landet. Det er sådan, at man i en tidligere undersøgelse fandt frem
til, at Danmark næstefter Skotland var det land, som var bedst til at
sikre velstandsudviklingen ude på landet. Så derfor er det her vigtigt
at fastholde. Det giver økonomisk udvikling derude og også ofte en
kulturel udvikling, at der kommer højtuddannede ud til yderområderne. Men tingene koster altså, man kan ikke gøre det her gratis, og
derfor er det jo et spørgsmål om at ville det her, altså hvad det er for
et samfund, vi vil. Hovedsigtet er selvfølgelig på nye statslige arbejdspladsers anbringelse ude i yderområderne, og derfor er det interessante i dag at få at vide, om Dansk Folkeparti, om Venstre, om de
andre borgerlige partier er parate til at ville finansiere sådan noget
her, for ellers er det jo bare tom tale. Så derfor er det lidt spændende,
hvad der kommer af meldinger omkring det. For Enhedslisten lyder
det at nedsætte en arbejdsgruppe – det er jo ikke en kommission, der
er tale om – ikke som en helt tåbelig løsning, det kunne godt være et
af instrumenterne. Men vi er meget åbne over for at høre, hvad der
kommer af bud fra de borgerlige, og hvad der kommer af bud fra regeringen.
Jeg lagde mærke til, at der i ministerens indledning faktisk var en
åbning for, at det da godt kan være, at vi skal prøve at kigge på nogle ting. Sådan hørte jeg det, men det kan være, at ministeren i slutreplikken kan enten af- eller bekræfte den fornemmelse.
Derfor er det afgørende, om man vil det her, og Enhedslisten har
besluttet at følge den her proces nøje. Det nytter ikke noget bare at
hænge i fortiden, nu skal vi frem, for kapitalismens krise rammer
ekstra hårdt, som en forhammer ude i vores landdistrikter, så derfor
handler det om, at vi kommer videre.
Vi vil meddele vores stemmeafgivning senere i processen og interesseret og kritisk følge det arbejde, der bliver i udvalget. Tak.";Lars Dohn
187486;Time;;Kl. 15:45
187523;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.

ting. Hvis man mener det, burde man faktisk sige ja til det forslag,
der ligger nu, for det er lige præcis det, som forslaget jo går ud på,
nemlig at man får nedsat en arbejdsgruppe og så får undersøgt de her
ting.
Så svaret er sådan set givet, og vi er sådan set allerede fremme
ved snorene, sådan at Enhedslisten godt kunne give sit svar nu og ikke behøver at vente længere. Så skulle vi ikke bare se at få det her
afgjort, så regeringen kan komme i gang med at få nedsat den arbejdsgruppe?";Bertel Haarder
188079;Time;;Kl. 15:46
188116;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
188139;Time;;Kl. 15:46
188155;name_party;":
Altså, hvis det er så enkelt, at Venstre og deres venner vil spare 30
mia. kr. i den offentlige sektor, er det jo rigtig vanskeligt at se, hvor
midlerne til nye arbejdspladser, der skal lægges ude i landdistrikterne, skal komme fra. Så det handler virkelig om det samfund, vi vil
skabe.
Det vil jo også komme til at afhænge af, hvordan man fremtidigt
ser på centraliseringsspørgsmålet. Hele strukturreformen skal jo op
til en vurdering nu her om ikke så længe, og det kunne da godt være,
at man skulle se på, om det var særlig heldigt med hele den kæmpe
omstrukturerings- og centraliseringsproces, man lavede der med
Venstre i spidsen. Det var jo hr. Lars Løkke Rasmussens svendestykke.
Nu er han så løbet fra det igen, og det er så en anden sag, men der
er meget, der skal ses på i den her sammenhæng, med hensyn til om
vi kunne strukturere anderledes også med en helt anden prioritering
for vores landdistrikter.";Lars Dohn
189081;Time;;Kl. 15:47
189118;title_name;":
Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
189146;Time;;Kl. 15:47
189167;name_party;":
Vi kom jo dårligt 10 sekunder ind i svaret, før ordføreren så selv ligesom lagde hele sagen, som ordføreren egentlig havde rejst i sin
ordførertale, ned. For man vil sådan set ikke gå hen og stemme ja til
det her og så komme i gang med det, man faktisk selv har talt om.
Men for nu at prøve at bruge det her spørgsmål konstruktivt vil
jeg spørge: Hvad er det så egentlig, Enhedslisten vil have undersøgt?
For det var det, ordføreren var inde på i sit sidste svar. Hvad er det,
Enhedslisten vil have undersøgt?";Erling Bonnesen
189688;Time;;Kl. 15:48
189725;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
189748;Time;;Kl. 15:48
189759;Time;;Kl. 15:45
189780;name_party;":
Tak. Sådan umiddelbart lyder det jo meget udmærket, at Enhedslisten gerne vil have flyttet nogle ting ud, at vi skal holde fast i det, og
at man først vil tage stilling på et senere tidspunkt. Nu har vi jo set,
hvordan det der kunstgreb bliver anvendt i forskellige situationer –
man kravler højt op i træet, og når man så kommer til slutningen,
holder man alligevel sammen med vennerne på rød stue. Sådan er
det jo.
Det, jeg gerne vil bruge mit spørgsmål her til, er at prøve at komme lidt ind under den der flagning. For nu siger ordføreren jo også,
at man vil holde fast i det her, og at man vil have analyseret nogle";Erling Bonnesen
190418;name_party;":
Vi er positivt nysgerrige for at høre, hvad det er for nogle bidrag,
Dansk Folkeparti kommer med. De har jo rejst debatten her. Hvad er
det for nogle bidrag, som Venstre vil komme med, for det er jo klart,
at Venstre også er nøglen til at finde penge? Men sidst og ikke
mindst skal vi finde ud af, om regeringen vil lægge noget mere
konkret i den her politik? For det er klart, at hvis der kommer nogle
meldinger fra regeringen om, at den vil se på de og de ting, så vil vi
være positivt stemte over for det.

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)";Lars Dohn
190978;Time;;Kl. 15:48
191015;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til Liberal Alliances ordfører, hr. Leif
Mikkelsen.";Bertel Haarder
191108;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
191140;name_party;":
Tak. Jeg tror, at tilhørerne har fanget, at der er gode forslag til løsninger fra oppositionens side nu: at regeringen og ministeren bruger
meget energi på at fortælle, hvordan det gik i VKO's tid: at man sådan set siger det samme blot afhængig af, hvor man sidder: og at
partier helt skal være i opposition for at kunne varetage landdistrikternes interesser.
Det mest ærgerlige er sådan set, at det er, når man er i opposition,
det sker, for virkelighedens tal lyver jo ikke. Kigger man på dem,
kan man se, at sagen er den, at der blev flere statsansatte i perioden
2007-2011 i København, Århus, Odense, Aalborg og Esbjerg. Det
blev der fra 2007 til 2011, det siger tallene. Derfor kunne man sige,
at appellen til den nuværende regering så kunne være: Lad være med
at gentage den succes: prøv at gøre noget andet.
Nu har vi også fået en minister på området, så man kunne passende have forventninger, som visse ordførere har haft, om, at der så
ville ske noget andet på området. Altså, nu skal man jo aldrig stå her
og spå, for det, man har sagt, kan blive spillet for en senere. Men desværre vil jeg tro, at man, når man på et tidspunkt, om nogle år, skal
– skal vi sige – afkræve den nuværende minister et svar på, hvordan
det så er gået, vil erfare, at det præcis går på samme måde, altså sådan at en række statslige arbejdspladser har tendens til at blive der,
hvor mennesker bor. Og vi klumper os altså nu engang sammen i
storbyer. København er storforbruger af statslige arbejdspladser. Der
er intet mærkeligt i det. Det er regeringsbyen, det er Danmarks hovedstad, og jeg tror, at der skal argumenteres meget voldsomt, hvis
den skal flyttes.
Jeg tror faktisk, at de mennesker, der bor derude, er mere optaget
af noget andet end lige præcis de statslige arbejdspladser. Det, jeg
oplevede i forbindelse med de reformer, der har været vedrørende
retskredse, politikredse, kommuner osv., var ikke det, som SF's ordfører gjorde sig til talsmand for, nemlig at man gik op i at ridse op,
om det så godt eller skidt ud i regionen. Nej, man gik op i, om nabobyen fik politikredsen, eller om nabobyen fik retskredsen osv. Det
var det, der betød noget for det område, og ikke så meget, om det var
i regionen eller ej.
Så skal det være nærværende for de mennesker, der er der, er det
efter min overbevisning noget andet, der tæller. Det her forslag går
jo ud på, at der skal nedsættes en arbejdsgruppe, der skal udarbejde
en plan. Det der med at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal udarbejde en plan, lyder allerede ret langhåret. Vi er ikke for bureaukrati og
planer og alt det der. Vi synes faktisk, at det er bedre, at det her Folketing holder enhver regering fast på, at den skal være opmærksom
på, at vi har både by og land, og at den skal være det i sin skatte- og
afgiftspolitik og med hensyn til de rammevilkår, man skaber, for at
skabe rigtige arbejdspladser for rigtige mennesker derude.
Vi går ikke så meget op i at have så mange offentlige ansatte som
muligt eller så mange statslige arbejdspladser som muligt. Vi mener
faktisk godt, at man kunne nøjes med lidt mindre. Derfor vil vi jo ikke stå her og gøre os til talsmand for, at vi kan sikre flere. Nej, vi
kan med vores politik sådan set sikre flere rigtige arbejdspladser, så
folk kan blive ansat, få et job og følge deres familie og bosætte sig
derude. Det er sådan set langt vigtigere for os, og derfor stemmer vi
ikke for beslutningsforslaget, som det ser ud her i dag. Men vi vil
appellere til, at de, der er i opposition, også siger det samme, når de
kommer i regering. Det kunne den nuværende regering så begynde
at øve sig på, og oppositionen, der jo efter næste valg skal i regering

35

– og det stemmer vi også for – kan allerede nu øve sig på at finde ud
af, hvad de vil gøre, når de kommer i regering. Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
194942;Time;;Kl. 15:52
194979;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den konservative ordfører, fru Mai
Henriksen.";Bertel Haarder
195069;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
195100;name_party;":
Tak, formand. Konservative ønsker et Danmark i sammenhæng – et
Danmark, hvor udviklingen ikke kun foregår øst for Valby Bakke,
men hvor den positive udvikling også afspejles i landdistrikterne.
Arbejdspladser er tæt sammenkoblet med udvikling og vækst. Er der
arbejde, er det også mere nærliggende at slå sig ned i et lokalområde.
Det skal være godt at bo og arbejde i alle dele af landet.
Men når regeringen fjerner statslige job fra provinsen og rykker
dem til hovedstadsområdet, bliver Danmark skævt, og denne skævhed skal undgås. Derfor er det også helt naturligt, at ministeren sætter fokus på ikke bare at skabe job i yderområderne, men også at bevare de arbejdspladser, der er. Og derfor er det mærkværdigt, at regeringen gang på gang lukker statslige arbejdspladser ned.
Det har ikke bare betydning for de arbejdspladser, der lukker. En
ting er, at Fyn mister flere end 60 arbejdspladser, som flyttes til hovedstadsområdet: noget andet er, at det jo er hele familier, som ofte
vil flytte med. Hvis manden er ansat i Fødevarestyrelsen og hustruen
er skolelærer, vil hele familien måske flytte til hovedstadsområdet,
og dermed mister vi den dobbelte gode arbejdskraft.
En række af disse arbejdspladser er jo endvidere besat af højtuddannede, og vi har ikke brug for færre højtuddannede i provinsen, vi
har faktisk brug for flere højtuddannede. Derfor virker prioriteringen
mærkelig, og var der så bare en plan fra ministeren, men det er der jo
ikke engang. Landdistriktsministeren har ikke fremsat et eneste lovforslag, som angår landdistrikterne, endnu.
Derfor bifalder Konservative beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti, som pålægger regeringen at nedsætte en arbejdsgruppe, der
kan komme med forslag til, hvordan man får udflyttet flere arbejdspladser.
Men det er måske også lidt komisk, at det er Dansk Folkeparti,
der kommer med det her forslag. For som jeg husker det, var det
Dansk Folkeparti, der forhindrede Rigsarkivet i at flytte til provinsen, men det er godt at se, at Dansk Folkeparti er kommet på bedre
tanker og nu er enige i, der skal gøres noget. Bedre sent end aldrig,
vil nogle måske sige.";Mai Henriksen
197231;Time;;Kl. 15:54
197268;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Annette Lind. Nej, det er der ikke
alligevel. Så giver jeg ordet til hr. Dennis Flydtkjær som ordfører for
forslagsstillerne.";Bertel Haarder
197439;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:54
197495;name_party;":
Tak for det. Gennem de seneste efterhånden mange år har vi hørt på,
at statslige arbejdspladser skulle flyttes ud til yderområderne, og det
gælder jo både den nuværende regering, da de var i opposition, og
det gælder oppositionen i dag. Så på en eller anden måde burde det
jo være muligt at nå hinanden og stemme ja til det her beslutningsforslag, som egentlig bare giver os et bedre grundlag at tage en beslutning på og til at tage en videre diskussion om, hvilke statslige organisationer det kunne være en mulighed at flytte ud.
Jeg synes sådan set, det er en glimrende idé at få kigget på at få
flyttet nogle statslige arbejdspladser ud, for det kan løfte de enkelte

36

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

områder, og jeg synes også, man skal kigge på, at det ikke nødvendigvis skal være en naturlov, at statslige arbejdspladser absolut skal
ligge inde i København eller lige heromkring. Man skulle sådan set
tro, det var en naturlov i dag, for som jeg flere gange i løbet af debatten har nævnt, så er vi alene i Region Hovedstaden oppe på, at
44,3 pct. af samtlige statslige arbejdspladser ligger der, og i Københavns Kommune er det 28 pct. Det viser bare, at der er en utrolig
skæv fordeling af, hvordan det er i dag, og det er det, vi i Dansk Folkeparti foreslår vi skal gøre noget ved. Vi skal prøve at danne grundlag for, at vi får et mere kvalificeret grundlag at tage debatten videre
på for at finde ud af, hvordan vi så kan få dem flyttet ud, og hvilke
statslige organisationer der skal flyttes ud. Det er da klart, at det for
nogles vedkommende ikke giver mening. Man kunne bl.a. sige, at
ministerierne måske ligger meget godt sammen med Folketinget,
men rigtig mange af styrelserne kunne måske godt ligge ude i yderområderne.
Jeg vil nævne bare nogle af dem, det er ikke lagt fast i beslutningsforslaget, for det er jo netop det, arbejdsgruppen skal kigge på,
men hvorfor ligger både Miljøstyrelsen og Naturstyrelsen inde i benzintågerne midt i København? De kunne måske godt ligge ude i yderområderne, hvor der er noget mere natur, som de kan tage sig af.
Men at de statslige organisationer, der trods alt er i yderområderne, er under konstant pres, har vi jo fået flere eksempler på i dag.
Tidligere havde vi en afstemning om jordbrugskommissionerne, og
der har også været debatten om statsforvaltningerne, hvor man nedlægger nogle statslige arbejdspladser rundtomkring i de mindre byer,
bl.a. Ribe. Der har været nogle centraliseringer omkring Vejdirektoratet, og der har været det omkring Naturstyrelsens miljøcentre, hvor
man flere steder rundtom i landet har valgt at lukke nogle centre. Det
synes vi da er en rigtig ærgerlig retning, det danske samfund har taget, altså at der bliver mere og mere centralisering, hvor jeg egentlig
synes, at man mange gange burde gå den modsatte vej.
Som jeg nævnte i et af mine eksempler, er argumentationen for at
lave de her centraliseringer mange gange, at man vil spare på huslejen. Der nævnte jeg i forbindelse med et tidligere spørgsmål, at hvis
man alene ser på huslejen for miljøcenteret i Ringkøbing, ser man, at
den ligger på 33.700 kr. pr. ansat, mens den i København er oppe på
47.600 kr. Her vælger man så at flytte nogle medarbejdere yderligere
ind til København, selv om det faktisk er dyrere i husleje. Det kan
godt være, man havde en ledig kapacitet, men selv om man kommer
op på de 400 mennesker i Naturstyrelsen i København, er det stadig
væk 2.000 kr. dyrere pr. ansat at have en person i København. Det
burde jo være grund nok, og hvis det alene var at spare på huslejen,
som øvelsen gik ud på, kunne man med fordel spare nogle penge ved
at flytte den anden vej.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg er meget enig i, at de statslige arbejdspladser – der er flere, der har nævnt det, bl.a. Liberal Alliance –
selvfølgelig ikke er det, der alene redder yderområderne, men det
kan være med til at understøtte en positiv udvikling i yderområderne. Man kunne bl.a. forestille sig en stor fabrik, som skal tiltrække
nogle højtuddannede medarbejdere, og her har den medarbejder, det
kunne dreje sig om, typisk også en hustru eller en mand, der skal
med, og mange af de her statslige arbejdspladser er altså vidensarbejdspladser, så ved at placere dem ude i yderområderne understøtter
vi også, at erhvervslivet får nogle bedre rammevilkår i de her områder, fordi der er nogle andre vidensarbejdspladser, man kan få sin
hustru eller sin mand med til. Man skal også have med i tankerne, at
hvis man søger til en vidensarbejdsplads eller et sted, hvor der kræves en højtuddannet, i yderområderne, så er det også meget rart at vide, at der trods alt er nogle statslige arbejdspladser, som man eventuelt kunne søge videre til, hvis der på et tidspunkt skulle blive behov
for det.
Dermed også sagt, at jeg godt ved, at det ikke afklarer hele problemstillingen for yderområderne, for der er det bedre rammevilkår,

der klart løser problemerne for Danmark, men en bedre fordeling af
statslige arbejdspladser synes jeg helt klart også må være formålstjenligt.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vi befinder os i en digital tidsalder, hvor
e-mail og netkonference altså er opfundet, så man kunne måske også
godt vælge at lægge en statslig arbejdsplads i en landkommune eller
i en yderkommune, uden at det ville gøre noget, for man kan vel lige
så godt sende e-mails den ene vej, som man kan den anden vej.
Her afslutningsvis vil jeg trods alt gerne sige tak for støtten til de
partier, der har støttet det meget direkte, bl.a. Venstre og Konservative, og jeg vil også sige tak til Enhedslisten for trods alt at sige nogle
positive ting og have en forståelse for problemstillingen. Det vil jeg
selvfølgelig meget gerne sige tak for.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det ærgrer mig lidt, at specielt regeringspartierne ikke har været så konstruktive. De har godt nok ikke
stillet spørgsmål til mig endnu, men de er gået meget op i nulvækst i
Venstre og De Konservative, i hvert fald Venstre, og det synes jeg
da er lidt ærgerligt, når vi meget konkret snakker om bare at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal kigge på at give et mere kvalificeret
grundlag for os alle sammen i forbindelse med at placere nogle statslige arbejdspladser, og det ærgrer mig så lidt, at man alene er gået op
i at kigge på, om der skal være nulvækst eller ej.
Men tak for en god debat. Vi må se, om det beslutningsforslag,
der kommer om lidt, også giver den samme gode debat.";Dennis Flydtkjær
203901;Time;;Kl. 16:00
203938;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fra fru Annette Lind.";Bertel Haarder
204011;Time;;Kl. 16:00
204029;name_party;":
Tak for det. Vi ved jo alle, at Dansk Folkeparti har fulgt VK i tykt
og tyndt de sidste 10 år. Derfor synes jeg også, det er meget bemærkelsesværdigt, at hr. Dennis Flydtkjær taler om centralisering, når vi
ved, at VKO centraliserede ufattelig meget gennem de 10 år. Bl.a.
lavede man kommunalreformen, som trak en masse offentlige job ud
af landdistrikterne. Vi kan bare se på, hvordan der står tomme kommunekontorer, domhuse og politistationer.
Så snakkede hr. Dennis Flydtkjær om, at han ikke så gerne vil tale om nulvækst. Men jeg vil rigtig gerne spørge Dansk Folkeparti:
Går Dansk Folkeparti ind for nulvækst? Nu, hvor de har fulgt V og
K i tykt og tyndt de sidste 10 år, er det så også nulvækst fra Dansk
Folkepartis side?";Annette Lind
204769;Time;;Kl. 16:01
204805;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
204828;Time;;Kl. 16:01
204851;name_party;":
Som sagt ærgrer det mig, hvis debatten igen skal handle om nulvækst, men jeg svarer naturligvis gerne på de spørgsmål, jeg får. Det
undrer mig meget, hvorfor Socialdemokraterne spørger om netop
det, for man har lige indgået en aftale om en finanslov, der stort set
har nulvækst det næste år. Hvis det største problem for regeringspartiet lige nu er, at Venstre vil have nulvækst, og når man kritiserer
Venstre for det, så skulle man måske se lidt på den politik, man selv
vil have.
I Dansk Folkeparti har vi hele tiden klart sagt, og vi siger det stadig væk, at vi forestiller os, at man på længere sigt har en vækst på
0,8 pct. Det er bl.a., fordi vi tror, der er nogle områder, hvor der stadig væk er brug for, at der kommer flere penge. Det gælder bl.a.
sundhedsområdet. Vi er jo i den heldige situation, at vi finder på nye
metoder til at helbrede sygdomme. Og jeg tror også, det vil komme
til at koste flere penge. Vi ved, at behandlingsforløb typisk bliver

Tirsdag den 11. december 2012 (B 15)

dyrere og dyrere. Derfor tror vi, at der bl.a. på sundhedsområdet
fremadrettet er behov for flere penge. Derfor har vi stadig væk en
politik om, at vi skal have en beskeden vækst på 0,8 pct.";Dennis Flydtkjær
206056;Time;;Kl. 16:02
206092;title_name;":
Fru Annette Lind.";Anne Baastrup
206121;Time;;Kl. 16:02
206139;name_party;":
Under den tidligere regering, altså den borgerlige regering, havde
den daværende opposition nogle forslag om, at man ville lave nogle
ting ligesom det her. Dem stemte V og K og også DF imod. Hvordan
kan det være, man lige har lavet en kovending her og nu, når man er
kommet i opposition?";Annette Lind
206438;Time;;Kl. 16:02
206474;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
206497;Time;;Kl. 16:02
206520;name_party;":
Jeg kan huske, at Socialdemokraterne selv har fremsat forslag om
aktiv hjælp til yderområderne i den pakke, man har lavet. Jeg mener,
det var i maj 2010. Man foreslog selv, at der skulle være statslige arbejdspladser i yderområderne. For at være konstruktiv har jeg personligt fremsat det forslag, vi behandler i dag. Så ender Socialdemokraterne med at vende på en tallerken.
Det er lidt underligt, når vi i dag forholder os til et meget konkret
tiltag, at Dansk Folkeparti skal beskyldes for at være dem, der vender på en tallerken, når vi prøver på at se fremad og prøver på at være konstruktive og prøver på at få nedsat en arbejdsgruppe, der kan
lave et mere kvalificeret grundlag, så vi kan tage debatten videre, så
det netop ikke bare bliver de overskrifter, vi diskuterer i medierne.
Så er det lidt sølle, at det eneste, man gør, er at kigge bagud og
kigge på, at der ikke er blevet stemt for et tidligere forslag. Vi har
alle tiders mulighed for at stemme for forslaget i dag. Så kan vi sammen gå fremad og få et mere kvalificeret grundlag.";Dennis Flydtkjær
207580;Time;;Kl. 16:03
207616;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Anne Baastrup
207647;Time;;Kl. 16:03
207668;name_party;":
Tak. Vi blev lidt tidligere i debatten mindet om, at Dansk Folkeparti
spændte ben for, at Rigsarkivet blev flyttet til Fyn under den tidligere regering. Det er sandt. Hvordan mener ordføreren det hænger
sammen med det, ordføreren siger i dag, nemlig at man ønsker at
flytte statslige arbejdspladser til provinsen?

37

me med nogle tiltag, komme med nogle overvejelser om, hvad der
kan flyttes ud. Det er klart, at der kan være nogle statsinstitutioner,
hvor det ikke giver mening. Det kunne jo også blive resultatet af den
her arbejdsgruppes arbejde. Det kan godt være, at man går ud og siger, at det er bedst, at den her administration bliver, hvor den er. Det
er fint nok, og så kunne jeg da ikke forestille mig, at der var nogle
politikere herinde i Folketinget, der ville sige, at den skulle flyttes
for enhver pris. Så jeg synes faktisk, at vores tidligere holdning hænger godt sammen med det, jeg siger lige nu.";Eigil Andersen
208598;Time;;Kl. 16:04
208634;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Anne Baastrup
208665;Time;;Kl. 16:04
208686;name_party;":
Det kan man så diskutere. Men lad os tage fat på de konkrete eksempler på statslige institutioner, der kan flyttes ud i provinsen. Ordføreren siger, der er masser af dem. Det er noget, der, som jeg har
været inde på tidligere, skal gennemtænkes meget nøje med hensyn
til den arbejdsfunktion, der er tale om, med hensyn til den tilgængelighed for de borgere, der måske skal henvende sig personligt til den
pågældende institution. Der skal tages hensyn til trafikmønstre og
grundlag for rekruttering af personale. Så ud fra det er jeg meget
spændt på, hvilke konkrete eksempler Dansk Folkeparti kan give på
arbejdspladser, som de mener skal flyttes fra København. Der må
kunne gives tre til fem eksempler.";Eigil Andersen
209401;Time;;Kl. 16:05
209437;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
209460;Time;;Kl. 16:05
209483;name_party;":
Min pointe er netop, at vi ikke skal komme med enkeltstående tilfælde lige nu. Det er jo ikke det, vi skal stemme om i dag. Jeg kan godt
nævne nogle eksempler, men målet er netop, at vi skal have en arbejdsgruppe, som kan kigge på de ting og kigge på, hvad rekrutteringsgrundlaget er, hvordan trafikforholdene er, der er mange ting.
Det gælder også borgernærhed, altså at folk skal kunne komme dertil
med offentlig transport, der er mange ting, man skal kigge på. Det er
bare milevidt fra den oplevelse, man har derude i dag. Hvis 28 pct.
af de statslige arbejdspladser ligger i København, som man må sige
ligger i et hjørne af landet, kunne der måske være god mening i at
flytte dem nogle andre steder hen.";Dennis Flydtkjær
210202;Time;;Kl. 16:05
210238;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
210271;Time;;Kl. 16:05
210282;Time;;Kl. 16:03
210318;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
210341;Time;;Kl. 16:03
210364;name_party;":
Jeg synes faktisk, det giver rigtig god mening. Jeg sagde også i min
ordførertale, at man selvfølgelig kun skal flytte statslige arbejdspladser ud, når det giver mening. Jeg tror f.eks. ikke, det giver mening at
flytte Statsministeriet til Hedensted. Jeg tror, der giver god mening
at lægge ministerierne tæt på Folketinget, så det ligger centralt. Men
der er utrolig mange andre statslige arbejdspladser, man godt kunne
kigge på at flytte ud.
Det er netop derfor, vi har fremsat det her beslutningsforslag om
at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal komme med en idéliste, kom-

Joachim B. Olsen (LA):
Dansk Folkeparti siger, at man går ind for 0,8 pct. vækst i den offentlige sektor. Hvorfor er det ikke 1,5 pct. vækst eller 2 pct. vækst?
Hvad er grunden til, at det lige er 0,8 pct. vækst?";Dennis Flydtkjær
211166;Time;;Kl. 16:06
211202;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
211225;Time;;Kl. 16:06
211248;name_party;":
Det er på baggrund af den 2020-plan, som blev lavet sammen med
den foregående regering, hvor man kiggede på, hvordan økonomien
skal hænge sammen frem til 2020. Og grunden til, at det ikke blev
sat op til 1,5 pct. eller 2,5 pct. eller 3,5 pct., er jo, at det koster nogle

38

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)

penge. Det ville betyde en øget vækst. Vi har sagt, at vi godt kan se,
at der på nogle områder – bl.a. på sundhedsområdet, som jeg nævnte
i mit tidligere svar – er behov for, at der bliver brugt nogle flere penge. Nulvækst er efter vores mening urealistisk.
Man kan se, hvor mange problemer der de sidste 10 år har været
med bare at holde væksten på det niveau, der blev fastlagt dengang,
og som var højere end de 0,8 pct. Så jeg tror, det er svært at arbejde
med nulvækst.
Det kan da godt være, at man ud fra Liberal Alliances ideologiske synspunkt kan sige, at det er det, der er målet. Men jeg tror bare,
det er ret svært, og i Dansk Folkeparti tror vi, det er et mere realistisk mål at sige 0,8 pct. vækst, så vi stadig væk kan få nogle flere
penge – bl.a. til sundhedsvæsnet.";Dennis Flydtkjær
212355;Time;;Kl. 16:06
212391;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
212424;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det vil så sige, at Dansk Folkeparti ligger inde med nogle beregninger, der viser, at det pres, der vil komme på de øgede udgifter,
lige præcis svarer til 0,8 pct. vækst og ikke til 1,5 pct. vækst eller 2
pct. vækst eller 0,2 pct. vækst. Eller er det mere et udtryk for, at det
bare var det, man på et tidspunkt beregnede der var råd til at den offentlige sektor kunne vokse med, og derfor skulle den partout også
vokse med den procentsats?";Kl. 16:06
212905;Time;;Kl. 16:07
212941;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
212964;Time;;Kl. 16:07
212987;name_party;":
Nu handler det her forslag jo om udflytning af statslige arbejdspladser og ikke om regeringens 2020-plan. Men jeg vil da gerne med mine evner som skatteordfører prøve på at svare, så godt jeg kan.
Det handler om, at der i 2020-planen er et skøn, hvor man har set
på, hvad der er plads til inden for de økonomiske rammer, der er.
Det har så vist sig, at der ud fra den 2020-plan, der er lavet, er plads
til en vækst på 0,8 pct. Der kunne også være valgt et andet budget,
som f.eks. det, som Liberal Alliance har lavet, nemlig et budget med
nulvækst, hvor der prioriteres nogle andre ting, og det er så skattelettelser.
Det er fair nok. Det er jo en prioritering, som man selv vælger, og
vi har fra Danske Folkepartis side valgt, at vi gerne vil prioritere, at
der fremover kommer nogle flere penge til bl.a. sundhed.";Dennis Flydtkjær
213814;Time;;Kl. 16:07
213850;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Dermed er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Landdistrikter og Øer. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om placering af statslige arbejdspladser i hele landet.
Af Eva Kjer Hansen (V) og Mai Henriksen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 26.10.2012).";Anne Baastrup
214388;Time;Forhandling;Kl. 16:08
214436;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
214459;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Så er vi kommet til det andet beslutningsforslag fra oppositionen om
statslige arbejdspladser. V og K opfordrer regeringen til som udgangspunkt at placere nye statslige institutioner uden for hovedstadsområdet og i videst muligt omfang at placere tilbageværende opgaver uden for hovedstadsområdet, når statslige enheder sammenlægges.
Som jeg nævnte under behandlingen af B 15 for lidt siden, er regeringen ikke modstander af at prioritere statslige arbejdspladser og
heller ikke i landdistrikterne, tværtimod, selv om vi nok desværre må
konstatere, at de kommende år i højere grad vil bestå af tilpasninger
frem for oprettelse af nye arbejdspladser, når vi taler om det statslige
område. Det er jo, fordi det er en vanskelig økonomisk situation. Vi
står midt i en krise. Vi overtog en økonomi med over 70 mia. kr. i
underskud på de offentlige finanser, og derfor er der behov for, at vi
fremadrettet sikrer en ordentlig økonomi.
Men udflytningen af statslige arbejdspladser skal som sagt ske på
et økonomisk og fagligt forsvarligt grundlag, og det forstår jeg også
at både V og K har ment hele tiden. Jeg står her med den sidste landdistriktsredegørelse, der blev givet, da V og K var i regering, og der
står præcis det samme som i beslutningsforslaget, og jeg citerer:
Nye statslige institutioner skal som udgangspunkt placeres uden
for hovedstaden. Der skal tages regionale hensyn ved effektiviseringer af eksisterende arbejdspladser.
Så siger man omme på side 77, og det er på siden lige efter:
Endelig er der det forhold i udviklingen af statslige regionale forvaltninger, at det også er vigtigt at være opmærksom på, at nye statslige arbejdspladser i et område ikke nødvendigvis skaber vækst ud
over de pågældende arbejdspladser i sig selv. Yderligere vækst skabes, hvis der kan opnås positive synergieffekter mellem den statslige
institution og erhvervslivet. Udflytning af statslige institutioner skal
også ses i en sammenhæng med institutionernes rekrutteringsmuligheder, hvis de placeres i et nyt område.
Det er altså præcis det samme, som vi har sagt i dag, og jeg håber
da også, at V og K står ved det, de mente, sidste gang VK-regeringen afgav en redegørelse om udviklingen i vores landdistrikter.
Udflytningen af statslige arbejdspladser skal, som jeg siger, bare
ske på et forsvarligt økonomisk grundlag, og jeg synes også, at hensynet til landdistrikter skal indgå i regeringens overvejelser i sådanne situationer på linje med en lang række andre overvejelser.
Som jeg redegjorde for under behandlingen af B 15 rejser udflytningen af statslige arbejdspladser selvfølgelig væsentlige spørgsmål
om erfaringen med effekterne. Ud over de faktiske arbejdspladser,
der flyttes, kan disse være tvivlsomme i nogle tilfælde, men i tillæg
skal vi også se på, hvilken risiko der er for, at specialiserede medarbejdere ikke flytter med, men forlader virksomheden, som jeg redegjorde for under eksemplerne fra Stockholm. Så det er det, vi skal
tage med.
Lad mig så gå direkte til forslaget. Venstre og Konservatives beslutningsforslag sparker på en eller en måde en åben dør ind, men

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)

som der siges i Bibelen, kendes træet som bekendt på frugten, og sådan er det også med mennesker. Derfor vil jeg godt beskrive den
omorganisering af statsforvaltningernes organisation, som vi gennemfører på grund af det hul, som der var i kassen efter den tidligere
regering. Det har været nødvendigt at frigøre ressourcer i den statslige administration, og den fremtidige bevillingsprofil på det her område medfører, at der vil ske en tilpasning af antallet af medarbejdere. Da statsforvaltningen er en regional organisation, vil en del af
medarbejdertilpasningen ske regionalt, og det gælder såvel den nuværende struktur som i den fremtidige struktur.
Løsningen er blevet, at alle fem regioner bærer en del af reduktionen i antallet af medarbejdere, men København og en lang række af
de øvrige større byer tager den største andel af tilpasningen. Her er
der altså et klokkeklart eksempel på, at vi tager hensyn til vores
landdistrikter.
En væsentlig del af ændringen af opgaverne ligger i forhold til
borgerkontakten. Alle opgaver, der ikke involverer direkte borgerkontakt, bliver specialiseret og samlet et sted. De forskellige typer
opgaver placeres på forskellige lokaliteter, herunder af hensyn til
den regionale fordeling af statslige arbejdspladser. Som udgangspunkt placeres ledelsen og hovedkontoret i Aabenraa, fællesjournalen i Ringkøbing, et callcenter på Bornholm, bidragssager vedrørende børneloven, forældremyndighed og navnesager i Ringkøbing,
byggesager i Nykøbing Falster og kommunalt tilsyn i Ringkøbing.
Forslagsstillerne opfordrer i bemærkningerne til, at regeringen
bruger placeringen af statslige arbejdspladser uden for hovedstadsområdet til at vise, at den tager sit eget regeringsgrundlag alvorligt.
Vi er i regeringen meget opmærksomme på, at betydningen af statslige arbejdspladser i landdistrikterne er stor, men det skal, som jeg
har sagt nogle gange, foregå på en intelligent måde. Placeringen af
arbejdspladser skal ske der, hvor det økonomisk og fagligt er mest
hensigtsmæssigt.";Kl. 16:08
219671;Time;"Så var der den tidligere diskussion om B 15. Spørgsmålet er, om
der er fremsat nogle lovforslag i Landdistriktsudvalget. Der skal jeg
gøre opmærksom på, at der er et byfornyelsesforslag og der er også
et forslag på vej om friboliger. Det er bare, så vi har lagt den ned, at
der ikke er kommet nogle lovforslag.
Så synes jeg egentlig, at det er væsentligt, når vi diskuterer landdistrikterne og den sammenhæng, der skal være, at vi gerne vil skabe
vækst og udvikling i hele landet, som S og SF skrev før valget, og
der vil jeg godt sige, at det er vigtigt at se tingene i en helhed.
Vi er på vej med at fremsætte et forslag om ændring af planloven, hvor vi laver en ny landdistriktsbestemmelse, der giver mulighed for andet landbrug, gartneri og fiskeri til at være ude i vores
landdistrikter. Det forudsætter, at det er et landdistrikt i tilbagegang
enten arbejdspladsmæssigt eller bosætningsmæssigt. Jeg håber virkelig, at Folketinget bakker bredt om det her. Der er i hvert fald et
bredt forlig i Folketinget om det.
Vi sikrer også, at man kan bruge bygningerne til, at iværksættere
kan komme i gang i vores landdistrikter, og det, der er afgørende i
den her bestemmelse, er, at kommunerne ligesom har det med i deres plangrundlag. I modsætning til den tidligere regering, som kun
havde det i 29 kommuner, udbreder vi det til hele landet. Jeg har noteret mig, at Venstres formand for Landsbyerne i Danmark, Carsten
Abild, som jo bestemt ikke er socialdemokrat, siger, at det er et af de
vigtigste forslag, der er kommet de sidste 30-40 år på landdistriktsområdet. Det er bare for, at man lige har det med.
Vi er i gang og har lavet en udligningsreform med 400 mio. kr.
Der er ændret i fordelingen til vores yderområder, til Vandkantsdanmark. Vi kommer med et forslag om friboliger, der sikrer, at danskere, der har lyst til at købe sig en bolig uden for de større byer, nu får
ensartede regler over hele landet. Man skal ikke tilbage til den gamle
energistandard, og Dansk Erhverv og Fritidshusudlejernes Landsfor-

39

eningen vurderer, at det kan give helt op til 7.000 nye arbejdspladser
i vores landdistrikter.
Vi kommer med et forslag om at få stoppet boligspekulanter, de
her grove boligspekulanter, som Låsby Svendsen-typerne er, som
udlejer boliger, der er kondemnerbare, til nomadefamilier og andre
børnefamilier, som ikke selv går ind og protesterer over det. Vi giver
nu kommunerne muligheden for at indklage de her bolighajer, skruppelløse boligudlejere, for huslejenævnet – efter tre gange, hvor man
får et påbud, som ikke efterfølges, kan man dømmes ude.
Vi har på transportområdet i forbindelse med den store infrastrukturpulje på 1 mia. kr., der blev lavet, fået afsat over 57 mio. kr.
om året til forsøg med udvikling af den kollektive trafik i vores yderområder.
Vi har lavet en bred aftale, som sikrer, at der bliver 10 MB-bredbånd i hele landet. 99,8 pct. af landet bliver dækket ind med det, der
hedder 10 MB. Jeg forstår, at det er sådan, at man kan streame fjernsyn. Det er noget, som virkelig betyder noget for vores yderområder,
hvis iværksættere og andre end dem, der er derude i forvejen, skal
bosætte sig dér.
Vi har, synes jeg, i fællesskab bidraget til, at der er kommet en
helt anden debat og fokus på hele landdistriktområdet. Derfor vil jeg
også kvittere for, at V og K sætter det her på dagsordenen i dag. Men
som sagt har man jo ment det tidligere, og så er der alligevel sket
voldsomme centraliseringer, og arbejdspladser er forsvundet. Lad
mig bare tage Udbetaling Danmark, der jo skar voldsomt ned på antallet af kommunale medarbejdere. En indgang, en kommune, hele
slagordet forsvandt jo, da man lavede Udbetaling Danmark, centraliserede voldsomt og flyttede medarbejdere fra kommunerne.
Nogle gange har det været fagligt forsvarligt, og i samme redegørelse, hvor man åbenbart har fundet teksten, som den tidligere regering jo kom med, skriver man, at det skal være fagligt forsvarligt, og
der er jeg sådan set enig med V og K, men også med de initiativer,
som jeg har redegjort for, som er en række af de initiativer, vi har
taget i regeringen, hvor vi også har lavet en kickstart, et energiforlig,
som jo efter alt at dømme vil betyde en række biogasanlæg landet
over. Jeg ved, at man arbejder med det i Holstebro, man arbejder
med det i Tønder osv., og det vil give arbejdspladser. Der synes jeg
at vi er godt på vej.
Jeg synes, at vi har et helhedssyn på vore landdistrikter, og jeg
synes, at vi har taget en lang række hensyn, og vi gør det stadig væk,
og det er det, der er humlen i at have en minister for området og et
landdistriktsudvalg i Folketinget, nemlig det, at vi kan tage det tværgående hensyn, hvor vi diskuterer de udfordringer, som der er i landdistrikterne.
I forhold til det, hr. Leif Mikkelsen og andre sagde før, synes jeg
alligevel, vi har præsteret en lang række nytænkninger, fjernet barrierer, forsøgt at give nogle ordentlige rammer i forhold til landdistrikterne. Der kan sikkert tænkes endnu mere, men man skal huske,
og det ved jeg at Liberal Alliance også er optaget af, at det skal ske
under skyldig hensyntagen til den økonomi, som vi også har, hvor vi
er inde i en benhård krise, og så ikke mindst, når man gør op, som
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har gjort, hvordan der er forsvundet private arbejdspladser. Som jeg nævnte i den tidligere tale til det
tidligere forslag, er der alene på Fyn forsvundet næsten 18 pct. af de
private arbejdspladser.
Så vores yderområder er ramt rigtig hårdt, og der har vi selvfølgelig en forpligtelse, også når vi skal kigge på, hvordan vi skaffer
private arbejdspladser, som Bendt Bendtsen sagde tilbage i 2004,
hvilket jeg citerede før, nemlig at det at lægge statslige arbejdspladser ud jo er et plaster på såret, men jeg vil medgive, at det ikke kan
løfte de private arbejdspladser. Der skal helt andre ting til, og der
skal vi have gang og vækst i økonomien igen og styre vores egen
økonomi. Men statslige arbejdspladser er gode at have, fordi de også

40

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)

supplerer, som flere ordførere har sagt, det, at der kan være job til
ægtefællen, det kan være højtuddannet arbejdskraft, som er der.
Med disse ord vil jeg afslutte min tale her.";Kl. 16:13
225875;Time;;Kl. 16:19
225911;title_name;":
Der er lige nogle spørgere, først Erling Bonnesen.";Anne Baastrup
225973;Time;;Kl. 16:19
225994;name_party;":
Jamen tak for det, og tak til ministeren for svaret og redegørelsen.
Der er i hvert fald en ting, vi er helt enige om, netop at det skal foregå på et fagligt forsvarligt grundlag. Vi er fuldstændig enige, det kan
vi ikke blive uenige om.
Når vi så tager tilgangen til det, siger ministeren også i starten, at
man egentlig ikke er modstander af det sigte, der ligger i vores forslag. Ministeren bruger også et ordvalg om, at vi faktisk løber en
åben dør ind, og så kommer der selvfølgelig en række gode forklaringer på det. Konklusionen på det må jo egentlig være, at så kan regeringen faktisk stemme for det, der ligger her.
Vi fik jo heller ikke sådan lige helt klart at vide – så blev det i
hvert fald pakket meget fint ind – om regeringen var for eller imod
det her forslag, som vi nu fra Venstre og Konservative Folkepartis
side fremsætter. Så hvor står regeringen i forhold til det her? For ud
fra ordvalget og det, der ligesom ligger i det fra ministerens side, så
burde man jo faktisk kunne stemme for det, vi har fremsat her – og
specielt jo da også, når vi tager, hvad sigtet i forslaget er, for det er
jo ikke, som vi nu diskuterer, at flytte noget. Næh, det er jo, når man
i forvejen har noget på bordet, en omorganisering ...";Erling Bonnesen
227243;Time;;Kl. 16:20
227279;title_name;":
Så er det ministeren!";Anne Baastrup
227312;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt takke hr. Erling Bonnesen for at stille spørgsmålet, for
når jeg siger, at man løber en åben dør ind, er det, fordi vi jo i forvejen tager alle de her hensyn og er kommet med en lang række nye
initiativer, som jeg redegjorde for.
Vi mener faktisk ikke, at der er behov for det her forslag, for vi
gør det, at vi tager vidtgående hensyn. Der er jo ingen grund til, at vi
skal pålægges yderligere, når vi gør det via alle de her lovforslag,
som jo er en del af »Effektiv administration i staten«. De 5 pct. besparelser i staten, som den tidligere regering vedtog, har vi jo effektueret, men vi har taget vidtgående hensyn til landdistrikterne. Så vi
ser ikke nogen grund til at stemme for det her forslag.
Så var min pointe bare at sige, at der, hvor man jo har hentet det
fra, åbenbart må være fra den seneste landdistriktsredegørelse, man
har afgivet til Folketinget, hvor man har sagt de her fine ord, som
man gør nu, og samtidig har sagt, at det skal ske på et fagligt grundlag, sådan som vi andre gør det. Det vil sige, at det i virkeligheden jo
er tingenes tilstand, som den er nu, altså hvor vi virkelig kigger på,
hvad vi kan gøre for at beskytte vores yderområder, hvad vi kan gøre
for at skabe arbejdspladser, hvis der er sammenhæng og faglig forsvarlighed i det.";Kl. 16:20
228669;Time;;Kl. 16:21
228705;title_name;":
Så er det Erling Bonnesen.

re på dagen, altså når man kommer ind under ordene, om bag ved
skærmen og ser, hvad man reelt mener, så gik forslaget om jordbrugskommissionerne jo netop ud på – når man havde en sag på bordet og skulle nyplacere ved en omorganisering – at få arbejdspladser
placeret i provinsen, landdistrikterne, og der valgte regeringen jo at
stemme for at flytte dem til København.
Derfor er det jo meget relevant at få det her på bordet nu. Alle de
kønne ord, der nu er sagt i talen om at gøre det ene, det andet og det
tredje, og at man vil så gerne, holder jo ikke, når man så alligevel i
sidste ende flytter det til København. Så var det sådan set en forkert
beslutning, man traf her til formiddag, om at flytte jordbrugskommissionerne til København.";Anne Baastrup
229486;Time;;Kl. 16:22
229522;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
229545;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu er det sådan, at jeg synes, at hver eneste arbejdsplads, der bliver
tabt i vores landdistrikter, er et tab. Men når man er pålagt af et meget, meget bredt flertal i Folketinget at udmønte »Effektiv administration i staten«, bl.a. for at skaffe penge til boligjobordningen, vi jo
har holdt hånden under indtil nu, under den private beskæftigelse,
også for at skaffe penge til en kickstart, ja, så er man jo nødt til at
effektuere den beslutning.
Der er min pointe blot, at 85 pct. af de arbejdspladser, der er nedlagt, jo altså er blevet nedlagt i København, mens det kun gælder 15
pct. ude i vores landdistrikter. Hver gang er det en for meget, men
man er nødt til at tage hensyn til, at der ligger meget administration
rundtomkring. Det vil jeg godt sige, og det, jeg også sagde nu, var, at
jeg ikke tror, at der fremadrettet i de næste år, der byder på en snæver økonomi og krise, vil være en hel masse nye arbejdspladser, vi
kan lægge ud. Men jeg er ikke imod, og regeringen er ikke imod, at
vi kigger på det og vurderer det fra situation til situation. Det skal
bare ske, ligesom den tidligere regering skrev det, nemlig fagligt forsvarligt hver eneste gang.";Kl. 16:22
230783;Time;;Kl. 16:23
230819;title_name;":
Så er det fru Mai Henriksen.";Anne Baastrup
230859;Time;;Kl. 16:23
230879;name_party;":
Jeg synes, det var rigtig rart med en tale, som ikke kun handlede om
VK-regeringens her – den tidligere regerings – politik, men som faktisk også handlede om regeringens egen politik.
Jeg tror egentlig, at det, som sådan er substansen i den her debat,
er, hvorvidt man anerkender, at arbejdspladser i provinsen er flyttet
til hovedstaden, og de konsekvenser, som det har.
Jeg tror egentlig, at der er mange af dem, som måske sidder og
følger debatten, der studsede lidt over ministerens formuleringer om,
at der ikke er noget behov for det her beslutningsforslag, og at det
ikke lyder, som om der er noget problem. Jeg tror faktisk, det betyder rigtig meget for de mennesker, som enten mister deres job, eller
hvis job bliver flyttet til hovedstaden. Jeg tror, at det måske er at koge det ind til en bouillonterning at sige, at der ikke er noget behov
for det, for de oplever jo netop, at de enten bliver arbejdsløse eller
også skal rykke hele familien op med rode og flytte til København.
Det må man ærlig talt også tage ind i denne diskussion.";Mai Henriksen
231937;Time;;Kl. 16:21
231958;name_party;":
Jo, men der er jo lige præcis brug for så at komme helt ind til kernen, for hvis man ser det i sammenhæng med, hvad der skete tidlige-";Erling Bonnesen
232105;Time;;Kl. 16:24
232141;title_name;":
Så er det ministeren.

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)";Anne Baastrup
232214;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er enig med fru Mai Henriksen i, at det er vigtigt, at oppositionen hele tiden holder regeringen ansvarlig for den regeringsførelse,
den har. Sådan er det: det er opgavefordelingen mellem Folketing og
regering.
Men når det så er sagt, læste jeg jo op af den tidligere regerings
landdistriktsredegørelse. Der havde man præcis de samme formuleringer, som står i beslutningsforslaget. Der er jo ikke noget sige til,
at man er inspireret af sin egen redegørelse. Det kan jeg sagtens forstå. Men på side 2 står alle de ord, som jeg har sagt i dag om, at det
skal være fagligt forsvarligt, at det skal hænge sammen osv., så de
hensyn har vi også taget. Jeg tror, at når man står med ansvaret, når
man dertil.
Men det, vi har gjort yderligere, er, at vi virkelig har taget hensyn
til, at de fleste af de effektiviseringer, som måtte ske, fordi et bredt
flertal i Folketinget er enige om, at der skal være en effektiv administration, er sket i København, og vi har taget en lille smule hensyn til
vores landdistrikter.
Så er jeg fuldstændig enig med fru Mai Henriksen i, at det med
hver eneste arbejdsplads, der forsvinder, er hårdt for den enkelte.
Det er også hårdt for de yderområder, som de forsvinder fra. Derfor
har vi også prioriteret, som vi har gjort. Men vi har ikke helt kunnet
undgå det.";Kl. 16:24
233582;Time;;Kl. 16:25
233618;title_name;":
Fru Mai Henriksen.";Anne Baastrup
233648;Time;;Kl. 16:25
233668;name_party;":
Nu er det jo også sådan, at der er en del af de her arbejdspladser, der
er blevet flyttet, som altså er blevet flyttet til København.
Ministeren nævnte, at alle ordene står på side 2. Jeg tror faktisk,
at de, der enten har mistet deres job, kommer til det eller skal flytte
til København, er ret ligeglade med ord. Jeg tror, at det, de rigtig gerne vil have, er handling, så de kan være forvisset om, at der også er
nogen, der tænker på dem og tænker på, at de også har en familie, en
bopæl og et lokalområde, som de er tilknyttet. Hvis man spørger
dem, som f.eks. rammes af flytningen af de fynske arbejdspladser –
det er Fødevarestyrelsen, Naturstyrelsen og Miljøstyrelsen – så tror
jeg da, at de er kede af, at de fremover skal pendle til København for
at arbejde, og at de hellere havde set, at man havde bevaret de arbejdspladser lokalt på Fyn. Det er jo ikke arbejdspladser i Odense,
der er tale om. Det er arbejdspladser uden for Odense, så det ville jo
have været i landdistrikterne, at de arbejdspladser ville være placeret. Jeg tror, at de er rigtig kede af, at det kun er ord, der kommer fra
ministeren, og at der ikke er mere handling.";Mai Henriksen
234827;Time;;Kl. 16:26
234863;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
234896;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror bare, at vi skal være helt enige om, at når det er sådan, at et
flertal i Folketinget vil en politik om en effektiv administration, skal
regeringen efterleve den. Det har vi også gjort. Det er også for at
skaffe de penge, der er nødvendige, så vi ikke skal skrive flere skatter ud osv.
Jeg er fuldstændig enig med fru Mai Henriksen i, at for hver eneste person, der mister deres job, er det ærgerligt, og de bliver kede af
det. Det forstår jeg sagtens. Jeg har lige så meget følelse og forståelse for dem, som jeg havde for alle de mennesker, der mistede deres

41

job på Lindøværftet eller andre steder i den private sektor. Det er lige ærgerligt hver gang.
Derfor handler det jo om, at vi skal skabe vækst og udvikling i
hele Danmark, så kagen bliver større. Det er jo det, vi har forsøgt
med vores kickstart. Det er det, jeg har gjort med min anden kasket
på, nemlig som boligminister. Her har vi jo lavet brede aftaler, også
med De Konservative, for at holde hånden under væksten og beskæftigelsen på byggeområdet. Så det er rigtig, rigtig vigtigt.
Men det betyder ikke, at vi i en krisetid ikke skal leve op til de
aftaler, vi har. Der har vi i videst muligt omfang taget hensyn til vores landdistrikter. Det betyder ikke, at det ikke er brandærgerligt, når
vi mister bare én arbejdsplads derude. Men vi er nødt til at leve op til
det, vi har truffet beslutninger om.";Kl. 16:26
236351;Time;;Kl. 16:27
236387;title_name;":
Så er det hr. Leif Mikkelsen.";Anne Baastrup
236428;Time;;Kl. 16:27
236449;name_party;":
Tak for det. Vi har ligesom fået konstateret, at det er meget svært for
den til enhver tid siddende regering at få det ført ud i livet. Det viser
sig, når man ser historisk på det, og jeg har nævnt, at vi desværre
kan få det samme at se her.
Vi har en minister, der har det her som sit særlige ansvarsområde,
men hvordan er stemningen omkring det egentlig i regeringen? For
det må åbenbart være det, det har knebet med tidligere, altså at alle
ministre ikke har været opmærksomme på det. Det kan godt være, at
det er lukket land for os andre og ikke til at blive indviet i, men jeg
vil alligevel godt spørge ministeren om, hvordan stemningen i hele
regeringen er.
Er finansministeren opmærksom på det her? Er andre tunge ministre opmærksomme på den her problemstilling, eller er det hr. Carsten Hansen, der hver gang skal løfte pegefingeren og sige, at landdistrikterne også lige skal huskes? Hvordan foregår det? For noget
kunne tyde på, at de mangler et talerør. Vi kan se på tallene, at det i
hvert fald har været sådan med tidligere regeringer. Jeg ved ikke, om
det er blevet anderledes nu, og måske er det at løfte sløret for meget
for de interne ting i regeringen. Men nu spørger jeg alligevel hr. Carsten Hansen.";Leif Mikkelsen
237680;Time;;Kl. 16:28
237716;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
237739;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er sådan, at man generelt ikke må citere fra hverken ministermøder eller lukkede møder, men jeg kan oplyse hr. Leif Mikkelsen om,
at stemningen er god. Vi synes selv, at vi gør det godt. Vi er i gang
med stille og roligt at forandre Danmark med nogle klare prioriteringer og styr på økonomien. Det synes vi er godt, og det står i modsætning til tidligere, hvor det jo sejlede rundt. Et underskud på 70 mia.
kr. jo rigtig, rigtig stort, det er mange penge. Det ved hr. Leif Mikkelsen godt, så derfor er vi rigtig glade for, at vi er i gang med at få
styr på tingene, og vi prioriterer uddannelse og beskæftigelse osv.
Når det er sagt, så er det klart, at når man har fået en minister på
området, så forpligter det også. Det at være landdistriktsminister betragter jeg som en meget, meget stor ære, men også som en stor forpligtelse, og jeg kan oplyse hr. Leif Mikkelsen om, at jeg ikke forsømmer nogen lejlighed til at tage en diskussion om landdistrikternes udvikling. Så hvis der skulle være en enkelt minister, der glemmer det, så tænker de, når de får øje på mig: Hov, hov, der er noget,
vi hellere må tage hensyn til her.

42

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)";Kl. 16:28
238985;Time;;Kl. 16:29
239021;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Anne Baastrup
239052;Time;;Kl. 16:29
239073;name_party;":
Det er jo meget betryggende at vide det. Jeg håber meget, at ministeren så også vil minde om – som han allerede har gjort i dag – at det
jo ikke er nok med statslige arbejdspladser.
Derfor går jeg ud fra, at ministeren virkelig løftede en stor advarende pegefinger ved regeringsdannelsen, da man udskrev 5 mia. kr.
i skatter og afgifter, hvilket jo trækker den anden vej og betyder, at
der forsvinder arbejdspladser – måske især i de områder, som hr.
Carsten Hansen har ansvaret for.
Mit spørgsmål er så: Er der lige så meget opmærksomhed fra
landdistriktsministerens side, når der er ministerier, der rykker den
forkerte vej i forhold til rammevilkår og skatter og afgifter osv., sådan at vi af hensyn til landdistrikternes udvikling måske har set den
sidste skatte- og afgiftsstigning fra den her regerings side? Det ville
være rigtig godt, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen.";Leif Mikkelsen
239964;Time;;Kl. 16:30
240000;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
240023;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er enig i hr. Leif Mikkelsens udsagn om, at det ikke kun handler
om statslige arbejdspladser. Det kan selvfølgelig være med til at løfte en udvikling, hvis det er nyttigt og fornuftigt og passer ind i sammenhængen, men det, der er helt afgørende, er, at vi får gang i den
private sektor igen.
Jeg tror, at regeringen og Liberal Alliance har et lidt forskelligt
syn på det, men det betyder ikke, at vi ikke mener, at diagnosen er
lidt den samme, og så kan man diskutere, hvad for nogle virkemidler
der skal bruges.
Man kan altid gå ind i den diskussion, men jeg vil sige, at det, jeg
har kigget på, er rammevilkårene – der, hvor vi har haft mulighed for
også at gå på tværs. Vi har lavet en udligningsreform, som jeg nævnte, og så har jeg kigget på, hvem der kan bosætte sig i landdistrikterne, hvordan vi kan få flere boliger, hvordan vi kan stoppe boligspekulanterne, og hvad vi kan gøre for i det hele taget at løfte it- og teleområdet, som er en vigtig forudsætning for, at man bosætter sig i
landdistrikterne og nye virksomheder tiltrækkes.";Kl. 16:30
241144;Time;;Kl. 16:31
241180;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Anne Baastrup
241213;Time;;Kl. 16:31
241236;name_party;":
Jeg blev fanget lidt af, at ministeren sagde, at man havde sikret internet, altså 10 Mb-forbindelser til hele landet, og at det dækkede 99,8
pct. Så vil jeg høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at det ikke er i
hele landet, men at det er i 207 postnumre ud af de ca. 1.050 postnumre, vi har i Danmark. Og hvis det er noget, ministeren kan bekræfte, hvad så med de postnumre, hvor folk bor, som så ikke får
den her forbindelse? Hvad vil ministeren gøre for dem?
Så vil jeg spørge, om ministeren er klar over, at der altså her er
tale om en delt ressource, hvilket vil sige – fordi det er mobilnettet,
vi snakker om – at det godt kan være, at der er en kapacitet på f.eks.
1.000 enheder, og at de får de 10 Mb, men hvad tror ministeren der
sker, hvis der pludselig kommer 10.000 enheder på? Det kan jo være
mobiltelefoner, og det kan være computere osv. Har de så stadig

væk 10 Mb? Jeg kan så godt hjælpe med at svare: Nej, det har de
ikke. Kan ministeren fortælle, om de har udendørs dækning eller indendørs dækning på de 10 Mb? At der er det udendørs, er jo ikke
nødvendigvis godt nok for en iværksætter, som sidder inde på sit
kontor.";Dennis Flydtkjær
242386;Time;;Kl. 16:32
242422;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
242445;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg skal sige til hr. Dennis Flydtkjær og også til de øvrige folketingsmedlemmer, at jeg bestemt ikke er it-ekspert, og jeg kan høre,
at hr. Dennis Flydtkjær ved en masse om det. Så lad os få det slået
fast med det samme. Men det, som har været vigtigt med den aftale,
vi lavede i forhold til de der 800 Hz-netværk, og som jeg også mener
Dansk Folkeparti var en del af, og det synes jeg er vigtigt at sige –
nå, var Dansk Folkeparti ikke med? Undskyld. Men i hvert fald var
det for hele teleforligskredsen rigtig vigtigt, at vi fik teleselskaberne
med på, at de 207 eller 208 postnumre blev dækket ind. Det, vi efterfølgende har gjort sammen med erhvervs- og vækstministeren, er at
tage ud til regionale møder. Vi har holdt møder med de forskellige
kommuner, og vi har været ude i otte kommuner og afdække det der,
hvor der har været særlige udfordringer. Det, vi så yderligere har
gjort, og som jeg ikke har skitseret i dag, er faktisk, at vi med den
landdistriktsbestemmelse, som kommer i forhold til planloven – jeg
mener, Dansk Folkeparti også er med i den del af løsningen – får lejlighed til at sætte mobilmaster op i hele Danmark. Det er det, vi har
gjort, men jeg kan ikke gå sådan helt i dybden med det udendørs og
det indendørs. Hr. Dennis Flydtkjær må stille skriftlige spørgsmål,
hvis jeg skal svare på den del af det.";Kl. 16:32
243848;Time;;Kl. 16:33
243884;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
243916;Time;;Kl. 16:33
243939;name_party;":
Jeg kender personligt godt svaret. Jeg blev bare fanget af, at ministeren sagde noget, der var forkert. Det var egentlig bare derfor, at jeg
lige ville have bekræftet, at det ikke passede. Og det er fair nok, at
ministeren ikke kan gå ind i alle ressortområder, og it-området hører
jo ikke til ministerens område. Men så har vi i hvert fald fået rettet
den fejl.
Noget andet, jeg gerne vil spørge ind til, er det med, at ministeren
sagde, at det kunne være positivt at lave specialiseringer inden for
det offentlige, og det er jeg egentlig meget enig i, for det kan selvfølgelig gøre, at man bruger pengene bedre. Jeg vil gerne høre ministeren om, hvilke kriterier der sådan typisk ligger til grund for, at man
laver de her specialiseringer. Hvis man lægger en afdeling i København eller i Herning eller i Aalborg, eller hvor man nu lægger den, er
det så de trafikale forhold, der spiller ind? For så kan det undre, at 28
pct. af de statslige stillinger ligger i København, når man tænker på,
at man fra regeringens side har villet lave en betalingsring, som skulle holde folk ude af København, simpelt hen fordi der kom for mange mennesker ind. Så kunne man jo starte med at flytte nogle statslige arbejdspladser ud igen. Eller er kriterierne, at man skal have billigere husleje? Jeg tror, at det er offentligt kendt for de fleste, at huslejerne er højere i København, end de er i yderområderne. Eller er det
nu lønniveauet, man vil spare på? Så er det typisk også sådan, at lønniveauet er højere, end hvis man kommer ud i provinsen. Hvad er
kriterierne, der gør, at 28 pct. af de statslige arbejdspladser skal ligge
inde i København? Og når man typisk kommer frem til, at der skal

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)

ligge flere inde i København, hvad er så kriterierne for det? De kriterier, jeg har nævnt, taler i hvert fald ikke for det.";Dennis Flydtkjær
245797;Time;;Kl. 16:34
245833;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
245856;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
for det første ved hr. Dennis Flydtkjær godt, at der jo ligger en del
institutioner i København helt naturligt også, fordi vi har ministerier
og alt mulig andet til at ligge der. Men det, som har været min pointe
i dag, er at sige, at den her regering faktisk har taget vidtgående hensyn, altså videst mulige hensyn for at sikre, at når der skulle skæres
som følge af det, som er en fokuseret og effektiv administration, som
den tidligere regering har vedtaget, og som vi skal videreføre på
grund af den meget stramme økonomiske situation, ja, så er stort set
de fleste af arbejdspladserne, altså over 85 pct., forsvundet i København mod 15 pct. udeomkring.
Så gav jeg et eksempel med statsforvaltningerne, hvor man har
specialiseret sig og sikret, at der blev noget i hver eneste region. Det
kan jo være forskelligt fra det ene ministerområde til det andet. Men
det her eksempel er et meget godt eksempel på, at man har bevaret
regionale arbejdspladser, på trods af at man skulle finansiere et underskud, der var i forhold til statsforvaltningerne.";Kl. 16:34
246978;Time;;Kl. 16:35
247014;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ministeren.
Så går vi over til ordførerrækken, og det er hr. Erling Bonnesen.";Anne Baastrup
247165;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
247197;name_party;":
Tak for det. Rigtig mange har mange gange og længe talt om, at det
er vigtigt, at man styrker udviklingen i landdistrikterne, yderområderne og områderne uden for København. Regeringen har også talt
om det, vi har blot ikke rigtig set så meget handling endnu. Derfor
fremsætter Venstre og Det Konservative Folkeparti dette beslutningsforslag, hvor vi opfordrer regeringen til at bidrage til udviklingen i hele Danmark. Det skal som udgangspunkt ske ved at placere
nye statslige institutioner uden for hovedstadsområdet, og når statslige enheder sammenlægges, skal de tilbageværende opgaver i videst
muligt omfang placeres uden for hovedstadsområdet.
Faktisk ser vi netop nu desværre, at regeringen gør lige det modsatte i den aktuelle sag om jordbrugskommissionerne, hvor regeringen sammen med sit flertal flytter ca. 15 arbejdspladser fra hele landet, centraliserer det og samler det i København. Netop et område
som jordbrugskommissionerne var da oplagt at placere et sted uden
for København, men nej, regeringen siger, at det skal til København.
Det er lige det modsatte af, hvad man tidligere har sagt, også i den
seneste valgkamp, hvor det ikke skortede på den gode vilje til at
styrke landdistrikterne og områderne uden for København. Denne
sag er et eksempel på, at regeringen siger ét, men gør noget andet.
Hvis vi vil sikre en positiv udvikling i alle dele af Danmark, kræver det politisk vilje til at handle, og den vilje har regeringen tilsyneladende ikke. Når regeringen flytter statslige arbejdspladser til København, bidrager den til stagnation og tilbagegang i resten af landet
og ikke til udvikling. Det er vigtigt, at vi får stoppet københavneriet.
De statslige institutioner tiltrækker ofte højtuddannede mennesker,
som ikke bare er en gevinst for arbejdspladsen, men også for lokalområdet, og derfor er placeringen af statslige arbejdspladser oplagt
at bruge til at skabe udvikling, også uden for hovedstaden, og det
prøver vi nu at få regeringen til at forstå. Lige præcis i forhold til
jordbrugskommissionerne, som i den grad vedrører landdistrikterne

43

og provinsen, er det oplagt at bevare arbejdspladserne i netop landdistrikterne og provinsen. Denne centralisering skaber problemer med
tab af viden, lokalkendskab og arbejdspladser, og det udhuler mulighederne i landdistrikterne og provinsen.
Andre eksempler kan være Forsvarets Auditørkorps, som ser ud
til at skulle flytte til København fra Karup. Hvorfor ikke samle netop
det i Karup? kunne man spørge. Naturstyrelsens miljøcentre nedlægges. Hvorfor ikke placere dem i Ribe, Ringkøbing eller andre steder
i landet? kunne man spørge. Antallet af embedslægeenheder skal
ændres fra fem til tre, og de vil fremover skulle være i Kolding, Randers og København, foreslår Sundhedsstyrelsen. Væk ryger institutionerne i Sorø, Ribe, Århus og Aalborg, og det ligner et samlet nettotab af arbejdspladser uden for København.
Venstre og Det Konservative Folkeparti håber med dette forslag,
at vi kan få stoppet københavneriet og få en reel styrkelse af yderområderne, landdistrikterne og områderne uden for København, og
på den baggrund anbefaler vi forslaget. Tak.";Erling Bonnesen
250342;Time;;Kl. 16:39
250378;title_name;":
Der er nogle enkelte spørgsmål. Fru Annette Lind.";Anne Baastrup
250439;Time;;Kl. 16:39
250457;name_party;":
Der bliver sagt, at københavneriet skal stoppes. Hvordan kan det være, at vi skal tro på det, når man så sent som i maj måned sidste år
sagde nej til den tidligere oppositions forslag om at lave en udkantskommission. Dengang sagde man nej fra Venstres side, det ville
man ikke. Det var netop sådan, at en udkantskommission havde til
formål at analysere regional udvikling og udarbejde forslag til spredning af økonomi, vækst og offentlig service. Hvorfor ville man bare
ikke sidste år?";Annette Lind
250954;Time;;Kl. 16:39
250990;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
251013;Time;;Kl. 16:39
251034;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Annette Lind føler sig lidt ramt, når man
siger københavneri, specielt når der i valgkampen er blevet sagt en
masse andre gode ting, synes vi. Så synes jeg også, man skal stå på
mål på for det.
Derfor synes vi ikke, der er brug for en kommission til lange udredninger på det her område. Kernen i det her forslag er, at når man i
forvejen har en sag oppe at vende om, at man skal effektivisere og
rationalisere og lægge om, hvilket jo kan være udmærket, for at bruge pengene bedst muligt, skal man netop sørge for at placere arbejdspladserne uden for København. Det er sådan set at tage konkret
stilling i de enkelte sager.
Vi har jo omtalt jordbrugskommissionssagen flere gange. Der er
ikke brug for at skabe yderlige kommissionsarbejde på det område.
Det kræver blot handling. Vi synes så, regeringen handlede forkert.
Vi ville have handlet anderledes, vi ville nemlig have placeret det
uden for København.";Erling Bonnesen
251981;Time;;Kl. 16:40
252017;title_name;":
Fru Annette Lind.";Anne Baastrup
252046;Time;;Kl. 16:40
252064;name_party;":
Vil ordføreren ikke give mig ret i, at en udkantskommission netop
har til formål at analysere regional udvikling og udarbejde forslag til
spredning af økonomi, vækst og offentlig service, der jo netop kom-

44

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)

mer landdistrikterne til gode? Hvorfor vil man det i dag, når man ikke ville det for 1 år siden?";Annette Lind
252422;Time;;Kl. 16:40
252458;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
252481;Time;;Kl. 16:40
252502;name_party;":
Jeg synes i den grad, at fru Annette Lind modsiger sig selv nu. Vi
har lige før det her haft et forslag, der gik på at nedsætte en arbejdsgruppe – det var så ikke en kommission – for at få undersøgt nogle
muligheder. Det blev afvist af fru Annette Lind. Nu foreslår man så
noget, der, som jeg forstår det, er endnu mere omfangsrigt. Så jeg
må bare konstatere, at det ligner meget mere bureaukrati og tilsanding, og at man pakker tingene ind og faktisk pakker dem væk.
Vi vil meget hellere med vores forslag, altså med forslaget fra
Venstre og Det Konservative Folkeparti, foreslå, at når man i forvejen har nogle sager oppe at vende – og det er jo kernebudskabet i det
– skal der omorganiseres og alligevel flyttes rundt på nogle arbejdspladser. Det gælder f.eks. med jordbrugskommissionerne. Så lad os
da sørge for at placere det der, hvor det ligger bedst. Det er da et
glimrende eksempel på, at man burde have placeret jordbrugskommissionerne uden for København. Det kan jeg bare forstå at man ikke vil fra regeringens og Socialdemokraternes side. Det synes vi er
ærgerligt.";Erling Bonnesen
253591;Time;;Kl. 16:41
253627;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Jeg siger tak til ordføreren. Den næste
ordfører er fru Annette Lind.";Anne Baastrup
253737;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
253766;name_party;":
Fra Socialdemokraternes side er vi optaget af at sætte gang i hjulene
i hele landet, særlig i vores landdistrikter. Vi står i en meget svær
økonomisk tid, men vi investerer i arbejdspladser, uddannelse og
grøn omstilling af hele vores samfund. Det gør vi alt sammen for at
skabe vækst og udvikling og for at komme ud på den anden side af
krisen. Vi er nødt til at vende hver en krone og være sikre på, at vi
bruger vores fælles penge på den bedste måde. Det betyder også, at
der er blevet gennemført effektiviseringer i staten. Vi skal bare være
åbne for, at vi kan gøre det en lille smule bedre.
Flere af de eksempler, som nævnes af V og K her i forslaget, er
der som en følge af VK-regeringens egne forslag om bl.a. effektiv
administration i staten. Men lad mig tage et eksempel om jordbrugskommissionerne. VK-regeringen gennemførte i 2010 en liberalisering af jordbrugsloven, som betød langt færre opgaver til jordbrugskommissionerne og færre regler, som skulle administreres. Det betyder konkret en omlægning inden for Fødevareministeriets ressort
med en nettotilgang til provinsen på 17 nye arbejdspladser, mens
125 stillinger nedlægges i Københavnsområdet.
Helt overordnet er det allerede i dag meget vigtigt med regional
afbalancering, når der sker ændringer i forhold til de statslige arbejdspladser. Men det har aldrig været nogen let beslutning at skulle
nedlægge stillinger. Desværre overtog vi en statskasse med et stort,
gabende hul og et land, som havde mistet ikke mindre end 150.000
private arbejdspladser fra 2008 til 2011. Det er altså cirka hver tiende private arbejdsplads og lønmodtagerjob, der blev tabt med V og
K ved roret i 10 år og under krisen. Størstedelen er uden for hovedstadsområdet, viser en opgørelse fra AE.
Der er derfor ingen tvivl om, at der har været hårdt brug for en
regering, der ønsker at holde hånden under arbejdsmarkedet, og som
har satset massivt på arbejdspladser og atter arbejdspladser. VKO

besluttede i slutningen af VK's regeringstid, at der skulle skæres 5
pct. i staten. Vi skånede provinsen, for ifølge Finansministeriet er 85
pct. af de statslige arbejdspladser nedlagt i København og dermed
kun 15 pct. udenfor.
Jeg kan nu forstå, at Venstre ønsker sig nulvækst fremover. Beregninger viser, at det vil betyde 25.000 færre offentligt ansatte frem
mod 2020. Jeg har virkelig svært ved at forstå, hvordan det hænger
sammen med det her forslag. For Socialdemokraterne er det afgørende med et Danmark, der hænger sammen. Derfor arbejder vi aktivt
på at få arbejdspladser i hele landet. Vi synes, det er godt, at regeringen allerede i dag tager regionale hensyn, når der skal placeres statslige arbejdspladser.
På den baggrund støtter vi ikke det her forslag.";Annette Lind
256489;Time;;Kl. 16:44
256525;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen har et spørgsmål.";Anne Baastrup
256574;Time;;Kl. 16:44
256595;name_party;":
Kernen i det her forslag er, at når man har en sag oppe at vende,
hvor man i forvejen har besluttet, at der skal ske en omorganisering
– det kan være en effektivisering osv. – så er det med økonomien jo
fuldstændig på plads, kan man sige. Så er der det konkrete i forhold
til placeringen af arbejdspladserne, og det er dér, vi går ind og markerer, at det jo netop er en måde, man så kunne styrke udviklingen i
landdistrikterne på: altså har det her i sig selv sådan set ikke noget
med økonomi og den slags at gøre, men det handler om, hvordan
man så får placeret de arbejdspladser bedst.
Synes ordføreren ikke, at det er en oplagt måde at prøve at styrke
udkantsområderne på, og specielt i forhold til jordbrugskommissionssagen? Nu har vi diskuteret den flere gange, men jeg vil gerne
spørge til det principielle i det, altså at når man i forvejen har det oppe at vende, kunne man så ikke ligesom prøve at hæve blikket lidt og
sige, at man godt kunne placere dem uden for København?";Erling Bonnesen
257589;Time;;Kl. 16:45
257625;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
257648;Time;;Kl. 16:45
257666;name_party;":
Altså, det, jeg vil sige, er, at regeringen og vi i Socialdemokraterne
faktisk ikke behøver en opfordring fra Folketinget til, at vi skal tage
hensyn til landdistrikterne, for det gør vi, når der sker ændringer i de
offentlige virksomheder. Hensynet til landdistrikterne indgår i sådan
nogle situationer i regeringens overvejelser på linje med en række
andre væsentlige overvejelser, som vi i forvejen gør os. Så det mener
jeg da er svar nok.";Annette Lind
258120;Time;;Kl. 16:46
258156;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Anne Baastrup
258188;Time;;Kl. 16:46
258209;name_party;":
Der er kun en halv millimeter hen til at sige ja, for ordføreren vil
egentlig gerne sige ja til indholdet, men vil ikke stemme for ved afstemningen. Så jeg vil spørge, om ordføreren ikke er enig i sigtet i
det, som vi har lagt frem her fra Venstre og Konservatives side. Er
sigtet ikke rigtigt, altså at når man i forvejen omorganiserer et område, er det fint at prøve at tage en overvejelse med i det og så eventuelt placere det uden for København? Er ordføreren enig i sigtet?

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)";Erling Bonnesen
258739;Time;;Kl. 16:46
258775;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
258798;Time;;Kl. 16:46
258816;name_party;":
Jeg tror, at samtlige partier i det her Folketing er enige om, at vi skal
yde landdistrikterne en stor hjælp, og det er det, vi gør hver evig
eneste gang vi flytter en arbejdsplads, og hver gang vi tænker på at
flytte dem ud. Og derfor er overvejelserne selvfølgelig, hvordan vi
kan sikre arbejdspladser ikke bare i København, men også ude i provinsen, og vi tænker særlig over det, når vi flytter arbejdspladser fra
provinsen.

45";Annette Lind
259260;Time;;Kl. 16:48
259278;name_party;":
Det har ordføreren simpelt hen ikke ret i. Det er sådan, at den regering, der sidder nu, fra dag et har skabt arbejdspladser. Vores sigte
nummer et er at skaffe arbejdspladser til danskerne. Vi har faktisk
bevist ret mange gange, at vi faktisk vil det, senest nu her med akutjobordningen.";Annette Lind
259578;Time;;Kl. 16:48
259614;title_name;":
Der er ikke flere, der har ønsket at stille spørgsmål. Så er det hr.
Dennis Flydtkjær.";Anne Baastrup
259712;Time;;Kl. 16:49
259723;Time;;Kl. 16:47
259759;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Anne Baastrup
259790;Time;;Kl. 16:47
259811;name_party;":
Tak for det. Det var en meget flot tale, ordføreren holdt, om alt det,
Socialdemokratiet vil med et Danmark i balance, grøn omstilling
osv. Det var rigtig flot, og det lød rigtig godt. Jeg vil godt stille
spørgsmålet om, hvad der er vigtigst for Socialdemokratiet: Er det
offentlige arbejdspladser – altså statslige arbejdspladser – eller er det
at skaffe private arbejdspladser? Hvad har højest prioritet for at skabe det samfund?";Leif Mikkelsen
260254;Time;;Kl. 16:47
260290;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
260313;Time;;Kl. 16:47
260331;name_party;":
Jamen for at have offentlige arbejdspladser er det tvingende nødvendigt at have private arbejdspladser. Det er noget, der bliver nødt til at
gå hånd i hånd. Men det er selvfølgelig klart, at vi har brug for private arbejdspladser.";Annette Lind
260573;Time;;Kl. 16:47
260609;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Anne Baastrup
260640;Time;;Kl. 16:47
260661;name_party;":
Hvad gør regeringen så, når man nu så gerne vil have et Danmark i
balance? Skatter og afgifter og rammevilkår går jeg ud fra at vi er
enige om sådan set er de parametre, man kan jonglere med. Hvordan
har ordføreren det med, at den her regering startede med at lade skatter og afgifter stige? Det må tyde på, at man har svækket de private
arbejdspladser og nu vil lappe på det gennem statslige arbejdspladser, hvis ellers fru Annette Linds vision om et Danmark i balance
skal føres ud i livet. Hvordan passer det med den praktiske politik,
der føres? Er den ikke præcis lige så hul som den, vi i dag har kunnet
høre man har beskyldt VK-regeringen for at føre? Vi er i præcis
samme gænge. På det område betyder det ikke ret meget, hvem der
er i regering. Man svigter alligevel.";Leif Mikkelsen
261448;Time;;Kl. 16:48
261484;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Anne Baastrup
261531;name_party;":
Så behandler vi forslag nr. 2 om udflytning af statslige arbejdspladser, og i det her beslutningsforslag fra Venstre og Konservative er
det sådan, at man som udgangspunkt skal placere nye statslige institutioner uden for hovedstadsområdet, hvilket jeg synes vi kan støtte
fuldt ud fra Dansk Folkepartis side, plus at det skal være muligt, i
det omfang man foretager sammenlægninger eller placeringer, at
disse statslige institutioner så også skal ligge ude i yderområderne,
og det kan jeg sige at vi fuldt ud kan støtte fra Dansk Folkepartis side.
Så vil jeg i øvrigt også nævne, at jeg kan huske, at ministeren i sit
indlæg til det forrige beslutningsforslag, altså B 15, sagde, at nu var
der splittelse i oppositionen, fordi vi ikke alle sammen stod på det
samme beslutningsforslag. Jeg synes da, at de supplerer hinanden
meget godt. Det tidligere forslag var egentlig for at skabe et mere
kvalificeret grundlag for at tage debatten videre, hvor det her så går
ud på, at man tager fremtidige institutioner og siger, at de så skal ligge i yderområderne. Jeg synes egentlig, at de to beslutningsforslag
går meget godt hånd i hånd, og derfor kan vi jo selvfølgelig også
støtte begge to.
Jeg vil sige, at jeg synes, det er vigtigt, at vi får den her debat.
Skal der ske noget, er vi nødt til at vise noget vilje her fra Folketingets side, og nu er der i hvert fald tre partier, der her i dag har løftet
debatten, og nogle har selvfølgelig også udtrykt sig positivt i forhold
til at gøre noget, men der skal som sagt handling til, for at der sker
noget. Og derfor vil jeg da opfordre resten af partierne til ligesom
Dansk Folkeparti at stemme for begge forslag.
Det er jo utrolig vigtigt, at vi får kigget på placeringen af de statslige arbejdspladser, for de kan være utrolig vigtige for de områder,
de kommer til at ligge i, fordi det hjælper til i forhold til rekrutteringen. Som jeg sagde i min tidligere ordførertale, skal folk, der har fået en videnarbejdsplads eller får et arbejde i en privat virksomhed, jo
have deres hustru eller ægtefælle med, og der er det mange gange
svært at finde f.eks. en anden videnarbejdsplads til de pågældende
akademikere. Og det ville være supergodt at have nogle af de her
statslige arbejdspladser bedre fordelt, så de ikke bare ligger inde
midt i København, og så man måske har en større chance, også fra
de private virksomheders side, for at rekruttere de rigtige medarbejdere.
Jeg synes også, det er en vigtig faktor med hensyn til placeringen
af de statslige arbejdspladser, at når der kommer en krise som den, vi
lige har været igennem, så rammer den hårdere i de områder, hvor
der ikke er rigtig mange offentlige arbejdspladser. For de offentlige
arbejdspladser er jo med til at pumpe penge ud i samfundet hele tiden. Det kan ikke opveje det alene, men det betyder trods alt, at landingen bliver blødere, for folk fra de statslige arbejdspladser, der er i
et område, går jo også ned og får lavet deres bil ved mekanikeren, de
går også ned i dagligvarebutikkerne og handler noget mad, de går
også til frisøren, de har også børn, der går i daginstitutionen, osv. Så

46

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)

det er altså penge, der kommer ud i samfundet, og som gør, at hånden bliver holdt under beskæftigelsen, når der er krisetid. Når vi har
28 pct. af de statslige arbejdspladser i København, betyder det altså,
at det kun er i Københavnsområdet, man hovedsagelig – i hvert fald
i forhold til den del – holder hånden under beskæftigelsen. Det er
også derfor, man kan se, at krisen rammer mildere i København, end
den gør i yderområderne. Så det synes jeg også er en vigtig faktor, vi
skal have med i debatten om, at det derfor er vigtigt, at flere statslige
arbejdspladser bliver placeret mere jævnt.
Men som afslutning kan jeg sige, at vi fra Dansk Folkepartis side
i hvert fald kan støtte forslaget.";Dennis Flydtkjær
265390;Time;;Kl. 16:52
265426;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så det er hr.
Eigil Andersen som ordfører.";Anne Baastrup
265535;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
265567;name_party;":
SF ser gerne, at der bliver oprettet flere statslige arbejdspladser i
provinsen, men det her forslag indeholder jo nogle formuleringer,
der gør, at hvis det blev vedtaget, ville der nok kunne opstå store fortolkningsuenigheder. Der står eksempelvis i forslaget:
»Folketinget opfordrer regeringen til at bidrage til udvikling i
hele Danmark ved som udgangspunkt at placere nye statslige institutioner uden for hovedstadsområdet ...«.
Man ønsker altså som udgangspunkt at placere nye statslige institutioner uden for hovedstadsområdet. Det er jo virkelig et udtryk
med elastik i. Man kunne også kalde det en gummiagtig formulering.
Man kan sige, at hensigten med forslaget sådan set er god nok,
men jeg kan levende forestille mig store debatter om, hvorvidt man
har overholdt det i praksis, hvis det bliver vedtaget.
Apropos debatten om Venstres nulvækst vil jeg da i øvrigt også
sige, at jeg ikke tror, at der med Venstres nulvækst bliver oprettet en
eneste ny statslig institution. Det vil slet ikke være dagsordenen.
Dagsordenen vil være, at der skal skæres ned, der skal skæres i massevis af stillinger bort inden for det offentlige, som jeg har været inde på tidligere.
Den anden del af forslaget går så ud på, at man i videst muligt
omfang skal placere de tilbageværende opgaver uden for hovedstadsområdet, når statslige enheder sammenlægges.
Det er jo på samme måde en meget gummiagtig formulering. Det
er jo meget fortolkeligt, om det vil blive overholdt, at man i videst
muligt omfang skal placere de tilbageværende opgaver uden for København. Så også her kan jeg forestille mig, at der vil opstå store debatter om, hvorvidt regeringen har opfyldt det, hvis forslaget eventuelt bliver vedtaget.
Jeg mener, at det er vigtigt – som også andre har gjort det heroppe fra talerstolen – at pege på, at hvad angår antallet af job i yderområderne i Danmark, er det helt, helt store problem private arbejdspladser. Der er under den tidligere regering forsvundet 150.000 job i
perioden 2008-2011, som det er blevet nævnt. Og det har især ramt
provinsen.
Det er sådan, at på Fyn er det hvert sjette private job, som er forsvundet, mens det i hovedstadsområdet kun er et sted mellem hvert
tyvende og hvert treogtredivte job, som er forsvundet – det viser Arbejderbevægelsens Erhvervsråds undersøgelse. Så hvis man for alvor
skal gøre noget, handler det om at pege på, at den tidligere regering
har ladet stå til, mens private job forsvandt i massevis.
Jeg nævnte i mit tidligere indlæg under det foregående punkt, at
noget af det, der er sket under den nuværende regering er, at mindre
og mellemstore virksomheder har fået bedre lånemuligheder gennem
den udviklingspakke, som blev aftalt i marts måned i år.

Så vil jeg afslutningsvis sige, at nu har man fra borgerlig side
gjort et stort nummer ud af at tale om jordbrugskommissionerne og
de 15 job, der er tale om der. Men som fødevareministeren også beskrev ved debattens start her kl. 13.00 i dag, er forholdet det, at jordbrugskommissionerne er en lille flig af en større helhed, som handler
om, hvad der er sket på Fødevareministeriets område som helhed.
Det, der er sket, er, som ministeren også sagde det for nogle timer siden, at man har nedlagt i alt 167 stillinger på Fødevareministeriets område som helhed. Af de stillinger er der nedlagt 8 i provinsen
og 159 i København. Så når den beklagelige situation er, at der skal
skæres ned – og det er dybt beklageligt, men det kræver den økonomiske situation på en række punkter – må man sige, at så har regeringen gjort særdeles meget for at friholde provinsen fra de her nedskæringer på Fødevareministeriets område med hensyn til antallet af
job.
Derfor er det misvisende, når man så tager et enkelt punkt ud,
som hedder jordbrugskommissionerne: man skal selvfølgelig se på
helheden. Men problemet er, at den helhed, der er på Fødevareministeriets område, selvfølgelig generer Venstre og andre borgerlige
partier, fordi man her må erkende, at der er taget et stort hensyn til at
bevare job i provinsen.";Eigil Andersen
269584;Time;;Kl. 16:57
269620;title_name;":
Der er lige et par spørgere. Først hr. Erling Bonnesen.";Anne Baastrup
269687;Time;;Kl. 16:57
269708;name_party;":
Tak for, at SF's ordfører erklærer sig enig i sigtet i det forslag, vi har
fremsat fra Venstres og Konservative Folkepartis side, om, at man,
når man i forvejen er ved at om organisere, lige præcis skal prøve at
kigge på, om ikke det var fornuftigt at placere de arbejdspladser, der
kommer ud af omorganiseringen f.eks., uden for København. Dermed siger SF's ordfører jo også, at det var en forkert beslutning, regeringen traf her i formiddags lige præcis på jordbrugskommissionsområdet, for der var jo taget det her helhedssigte.
Jeg kan henvise til det svar, som ministeren har afgivet i sagen,
hvor han blev spurgt, hvor mange arbejdspladser der bliver løftet ud
af provinsen og flyttet til København, for der blev rigtigt sagt, at det
er 15 i den konkrete sag. Det kan man så prøve at sløre og alt muligt,
men hvorfor er det, at man ikke vil prøve at leve op til de intentioner, som man selv har? Man siger på den ene side, at man er enig i
sigtet, men på anden side efterlever man det ikke i praksis. Nu sagde
ordføreren selv, at der var gummi i det, så jeg vil sige, at det svar,
jeg har fået, lidt ligner et gummisvar.";Erling Bonnesen
270845;Time;;Kl. 16:58
270881;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
270904;Time;;Kl. 16:58
270925;name_party;":
Altså, jeg vil holde fast i, at man, sådan som jeg også prøvede at beskrive det, bliver nødt til at se på Fødevareministeriet som en helhed.
Hvis jeg må komme med en sammenligning, vil jeg sige, at hvis man
skal belyse Danmarks situation, nytter det jo ikke noget, at man nøjes med at belyse Samsøs situation, og det er det, der sker her. Jordbrugskommissionerne er i min sammenligning Samsø, mens Fødevareministeriet som helhed vil være beskrivelsen af Danmark. Jeg håber, man forstår, hvad jeg tænker på. Og derfor er det misvisende bare at hive det enkelte aspekt ud. Det må ses som en helhed inden for
Fødevareministeriet.
Jeg mener ikke, at der er nogen, der med rimelighed kan kritisere,
at når der skal skæres ned, hvilket Venstre jo er enig i, og man ned-

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)";Eigil Andersen
271740;Time;lægger 167 job, så placerer man de 159 jobnedlæggelser i København. Så er der taget et stort hensyn til provinsen.;Kl. 17:01
271866;Time;;Kl. 16:59
271902;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Anne Baastrup
271934;Time;;Kl. 16:59
271955;name_party;":
SF's ordfører siger, at vi skal se på helheden. Ja, og når man så gør
det og også tænker på, at her har vi med et område at gøre, som
handler om administration af landbrugslovgivningen m.v. – som også kræver et vist lokalkendskab, når man skal tage stilling til tingene
– så er det da oplagt at prøve at se på, når man skal placere dem, om
de ikke akkurat lige så godt kunne have været placeret i f.eks. Tønder eller Aalborg eller et andet sted uden for København.
Taber man ikke ligesom den helhed, som SF's ordfører selv siger
der skal være, når man ikke lige præcis prøver at se på, hvad arbejdsindholdet er i de områder, man er ved at placere, i stedet for at
man siger: Det kan godt være, at det vedrører en hel masse omkring
provinsen – nærmest mest det – men vi flytter det alligevel til København? Så ryger helheden da, og det er også derfor, vi er så kritiske over for det.";Erling Bonnesen
272860;name_party;":
Nu er det ikke vores mening, at vi vil støtte det her forslag, vil jeg
lige sige for en sikkerheds skyld, men jeg tror, at der vil opstå stor
politisk debat om, hvorvidt man nu har overholdt det fra regeringens
side, eller man ikke har overholdt det. Sådan kender jeg i hvert fald
den politiske debat også under den nuværende regering, og jeg ved,
hvad oppositionspartierne kan finde på.
Men apropos Fyn vil jeg da sige, at hvis man skulle løfte blikket
lidt og tænke på en større helhed, kunne man efter min personlige
opfattelse godt overveje – jeg tror ikke, det er praktisk muligt – at
flytte Københavns funktion som hovedstad til Odense. Det er ikke
noget, jeg har SF's opbakning til, for vi har ikke diskuteret det, men
sagen er jo, at København er fejlplaceret. Altså, hvis man skulle
planlægge hovedstadens placering i Danmark i dag med det udseende, Danmark har, hvor vi ikke har Skåne, Halland og Blekinge, ville
den jo aldrig blive placeret i København. Så ville den formentlig blive placeret i Odense som det mest hensigtsmæssige sted.";Eigil Andersen
273919;Time;;Kl. 17:02
273955;title_name;":
Fru Mai Henriksen.";Anne Baastrup
273986;Time;;Kl. 17:00
274022;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
274045;Time;;Kl. 17:00
274066;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører ikke drager i tvivl, at jeg har ret
i, at for Fødevareministeriet som helhed er der tale om en særdeles
velafbalanceret løsning, når man kun nedlægger 8 job i provinsen og
159 i København. Det er jeg meget glad for ikke bliver draget i tvivl.
Med hensyn til det konkrete i forhold til jordbrugskommissionerne må jeg være ærlig og sige, at jeg ikke er så dybt inde i den opgave, der her er tale om, at jeg for alvor kan gå ind i en indholdsmæssig diskussion af det. Det er selvfølgelig beklageligt, men jeg har besluttet for lang tid siden, inden jeg blev politiker, at hvis der var noget, jeg ikke vidste, ville jeg vedgå åbent, at jeg ikke vidste det. Og
det gør jeg så desværre ikke her.";Eigil Andersen
274805;Time;;Kl. 17:00
274841;title_name;":
Fru Mai Henriksen.";Anne Baastrup
274871;Time;;Kl. 17:00
274891;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at hr. Eigil Andersen siger, at en del af formuleringen sådan er til fortolkning, bl.a. udtrykkene »som udgangspunkt« og »i videst muligt omfang«. Det er sådan set for at indramme det, at vi jo ikke bare for enhver pris vil flytte alle statslige institutioner til provinsen. Ikke at jeg ville modsætte mig, at Statsministeriet blev flyttet til Fyn, men der skal selvfølgelig være en faglig
begrundelse for det.
Hvis man nu forestillede sig, at SF rent faktisk bakkede beslutningsforslaget op, ville det jo netop være regeringen, som skulle
komme med et udspil, som vi kunne vedtage, om, nøjagtig hvilke institutioner der skulle flyttes hvorhen. Så jeg tror egentlig ikke, det
kan betegnes som andet end en god idé, at der er den her luft og det,
som ordføreren kalder en elastik. Det er i hvert fald til SF's egen fordel.";Mai Henriksen
275744;Time;;Kl. 17:01
275780;title_name;":
Ordføreren.

47";Anne Baastrup
275808;Time;;Kl. 17:02
275828;name_party;":
Der tror jeg godt at vi kan få dannet en lille alliance, vil jeg sige. Jeg
kunne også sige – og det har jeg selvfølgelig heller ikke nogen som
helst opbakning til – at hovedstaden skulle flyttes til Fyn, og min
personlige overbevisning ville være, at det da ikke ville være helt så
tosset, som vi siger på Fyn.
Nej, spøg til side, den her debat er jo vigtig. Den er vigtig, fordi
der er tale om mennesker af kød og blod, som jo mister deres arbejdspladser, og som bliver tvunget til at tage hele deres familieliv i
det lokalområde, hvor de er placeret – hvor de bor, og hvor de arbejder – og rykke det op med rode og så flytte eksempelvis til København i en række af de eksempler på arbejdspladser, som vi jo ser ikke bliver nedlagt, men som bare bliver flyttet til hovedstaden, altså
bliver effektiviseret, som det jo bliver kaldt i dag.
Jeg vil egentlig bare gerne høre SF's svar til de mennesker, som
har bosat sig i lokalområdet, som har lyttet til regeringen, der har
sagt, at den vil skabe vækst og udvikling i alle områder af Danmark,
også i provinsen, og som nu ærlig talt må stå og føle sig en smule
snydt ved at få tæppet trukket væk under sig på den måde, når det så
viser sig, at den reelle politik rent faktisk bare afspejler, at arbejdspladserne ender med alligevel at blive flyttet.";Mai Henriksen
277137;Time;;Kl. 17:04
277173;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
277196;Time;;Kl. 17:04
277217;name_party;":
Ja, først vil jeg lige om det her tankeeksperiment med at flytte hovedstaden sige, at jeg da som jyde masser af gange har tænkt på, at
det er helt klart, at afstanden fra Jylland til København ikke betyder
noget særligt, men fra København til Jylland betyder den meget. Så
på den måde ville vores rejsetid som jyder jo blive væsentlig kortere,
og det ville dermed blive mere hensigtsmæssigt, hvis man flyttede
hovedstaden fra København. Men jeg tror, at vi må sige, at det nok
er et meget langsigtet projekt.
Så vil jeg om det her med arbejdspladserne sige, at der er et problem i det her, som er det grundlæggende, med hensyn til at der også
er nedlagt visse statslige arbejdspladser i provinsen, og det er et sparekrav. Det skyldes jo vores kæmpe underskud, som den tidligere,

48

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)

borgerlige regering har skabt, og som vi forsøger at rette op på. Det
har så desværre også den konsekvens, at der er blevet nedlagt et
mindre antal arbejdspladser i provinsen, beklageligvis.";Eigil Andersen
278242;Time;;Kl. 17:05
278278;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går så tilbage i ordførerrækken til hr. Andreas Steenberg.";Anne Baastrup
278392;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
278427;name_party;":
Jeg undskylder igen, at jeg var til et andet møde og måtte haste ind
og ikke nåede at komme ind i den korrekte rækkefølge.
Det her beslutningsforslag fra Venstre og Konservative minder jo
meget om det forslag, vi diskuterede tidligere i dag, nemlig det beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, der hedder B 15, og derfor er
der selvfølgelig risiko for, at jeg kommer til at sige nogle af de samme ting.
Det her handler om at få skabt noget udvikling og noget vækst i
landdistrikterne, og der vil jeg gerne rose VK for at have været med i
nogle afgørende store reformer, både da de selv havde magten og nu
også efter regeringsskiftet. Det mest afgørende for vores samlede
landdistrikter er jo, at vi får gang i den private vækst og den private
beskæftigelse og erhvervslivet, for vi kan jo godt komme til et enkelt
eller tre landdistrikter og placere et par arbejdspladser, men det, der
skal løfte alle landdistrikter, er, at der kommer privat vækst og noget
indtjening, som kan løfte hele området, og nogle indtægter fra at
producere en vare, som man så kan sælge til udlandet og tjene penge
på til en given kommune eller et givent landdistrikt.
Der vil jeg igen nævne den her statistik, der viser, at vi har tabt
10 pct. af alle private job det sidste par år under VK-regeringen. Det
svarer til 160.000 private job i Danmark, som er meget, meget skævt
fordelt. I København har man tabt 3 pct., mens det i Vestjylland er
12½ pct., på Fyn er det 16,7 pct., og i Nordjylland er det 13 pct. Så
det er altså især landdistrikterne og yderområderne, som er blevet
ramt af den tilbagegang, der har været i økonomien.
Jeg er rigtig stolt over, at den her regering har været primus motor for at få lavet nogle af de reformer af arbejdsmarked og skat, som
skal genoprette vores konkurrenceevne stille og roligt, så vi kan få
nogle private arbejdspladser igen og især i produktionserhvervene,
som jo altså i høj grad er placeret i landdistrikterne.
Det konkrete forslag, VK kommer med i dag, har to dele. Den
ene handler om, at nye statslige institutioner skal placeres uden for
København, og den anden del er, at når man skal omprioritere og
omfordele og spare i det offentlige, skal man lukke i København.
Vi tager det sidste først: Den her regering arvede en besparelse
på 5 pct. på staten, og der synes jeg helt oprigtig talt, at det er godt
gået, at den besparelse er blevet udført på en måde, der gør, at 85
pct. af de job, der er blevet nedlagt, er blevet nedlagt i København –
hvis man altså ser på det i en landdistriktsvinkel. Den del af forslaget
synes jeg faktisk vi har tænkt på i den her meget store sparerunde, vi
har været igennem i staten. Vi har også lavet en besparelse på statsforvaltningerne, og der havde VKO bare ladet underskuddene køre
videre og ikke taget fat om nældens rod. Der er selvfølgelig blevet
afskediget nogle, men igen her har vi forsøgt at tage hensyn til landdistrikterne.
Jeg forstår jo ikke helt, at Venstre kan fremsætte et beslutningsforslag, hvor man siger, man slet ikke vil lukke nogen arbejdspladser
i landdistrikterne, fordi Venstre jo lægger op til nulvækst. Det er en
ny politisk parole, man har fundet på, og man er ikke så god til at
sige, hvor de her effektiviseringer skal findes, for alle er enige om, at
udgifterne til medicin og pleje og sygehuse nok kommer til at stige,
fordi der kommer flere ældre og flere syge. Og det vil sige, at man så
skal finde nogle penge et andet sted og omprioritere.

At man som Venstre kan stå og garantere, at det ikke kommer til
at gå ud over landdistrikterne på en eller anden måde, forstår jeg ikke, og jeg tror simpelt hen ikke på, at det kan lykkes at finde så mange penge i omprioriteringer, uden at der også bliver lukket et eller
andet i landdistrikterne. Det synes jeg Venstre mangler at svare på.
Den anden del af VK's forslag her er, at fremtidige nye institutioner skal placeres uden for København. Det synes jeg vi må diskutere, når der skal laves nye institutioner. Men generelt at sige, at alle
nye institutioner skal placeres uden for København, kan jeg ikke rigtig se man kan binde sig op på. Jeg har f.eks. som transportordfører
været med til at lave en trængselskommission for hovedstaden, og
det ville være lidt mærkeligt at lægge den i Ringkøbing, selv om det
ville skabe nogle arbejdspladser, men jeg synes, det ville være lidt
underligt.
På samme måde kunne jeg forestille mig, at man vil lave et eller
andet for narkomaner eller psykisk syge, og der må vi indrømme, at
der er en meget stor andel af psykisk syge og narkomaner i København, så det vil jo være logisk at lægge i hvert fald sådan en institution i København. Så det med at binde sig fuldstændig op på, at alle
nye institutioner skal ligge uden for København, synes jeg er lidt
svært som et generelt princip.
Med de ord vil jeg sige, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
283279;Time;;Kl. 17:10
283315;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål. Hr. Erling Bonnesen.";Anne Baastrup
283377;Time;;Kl. 17:10
283398;name_party;":
Kernen i det her forslag er, som det jo er blevet tydeliggjort, at når
man i forvejen har et område oppe at vende for at rationalisere, effektivisere og omlægge arbejdspladser, spørger man så i forbindelse
med den behandling: Hvor skal vi så placere dem, der nu skal omlægges?
Nu har vi jo brugt jordbrugskommissionssagen som eksempel.
Og der synes vi jo netop, at man skulle have det helhedssyn og sige:
Jamen få dem placeret der, hvor de er tæt på, og hvor det vedrører
området. Der er det da oplagt f.eks. at placere dem uden for København.
Kunne ordføreren ikke være enig i sådan en stillingtagen? Man
kan sige, at det økonomiske er på plads, og det saglige er på plads.
Var det så ikke det, man skulle gøre, lægge dem der, hvor de er tættest på? Det er sådan set det, der er kernen i sagen.";Erling Bonnesen
284205;Time;;Kl. 17:11
284241;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
284264;Time;;Kl. 17:11
284288;name_party;":
Kernen i sagen er også, at i forbindelse med den her store besparelse,
vi har foretaget, har vi skånet landdistrikterne. Men det er rigtigt, at
vi ikke har skånet landdistrikterne hundrede procent.
Jeg synes, at det er naivt, at Venstre og De Konservative har sat
en så stor besparelse i gang, åbenbart i den tro, at der så slet ikke vil
blive lukket noget udenfor København. Det er jo en besparelse, vi
har arvet fra VK-regeringens tid. Og det er altså kun 15 pct. af de
job, der er lukket, der ligger uden for København. Det synes jeg er
godt gået.
Jeg synes, at det er naivt at tro, at man vil kunne lave en så stor
besparelse helt uden at lukke noget i landdistrikterne, ligesom jeg
synes, at det er naivt at tro, at Venstre kan stå for en nulvækstpolitik
med meget store omprioriteringer og så stå her og garantere, at der
slet ikke sker noget i landdistrikterne.

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)

Det tror jeg simpelt hen ikke kan lade sig gøre. Og jeg synes, at
vi har sparet landdistrikterne i den her sparerunde, der er lavet. Og
det synes jeg er godt gået.";Andreas Steenberg
285372;Time;;Kl. 17:12
285408;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Anne Baastrup
285440;Time;;Kl. 17:12
285461;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er en sammenhæng med, da vi liberaliserede landbrugslovgivningen og forenklede den. Der blev der så
mindre administration, det var altså en forenkling, en afbureaukratisering. Det var også det, som mange talte om tidligere, og der synes
vi så også, at det skulle føres hele vejen igennem på det område her.
Derfor er det også, at vi så at sige har bidt os godt fast i den sag, for
vi synes, at de hører hjemme uden for København. Og det er der, vi
synes kæden hopper af for regeringen.
Så kan man sige, at det drejer sig om mange, eller at det drejer
sig om få, men det bliver jo bekræftet i forbindelse med sagen, at der
bliver flyttet de her arbejdspladser, der ligger uden for København:
de bliver samlet og flyttet til København på et område, hvor det sådan set var oplagt at gå den modsatte vej. Det er det, vi synes er kritisabelt, og det er det, vi så gerne vil markere med det her forslag.
Nu er der en beslutning i forbindelse med den anden sag tidligere
på dagen, så det kan åbenbart ikke gøres om. Men så kunne man jo
få en tilkendegivelse her til sidst fra Det Radikale Venstres side af,
om ikke intentionen er rigtig, så vi i hvert fald kan undgå en gentagelse af en så jordbrugskommissionslignende sag.";Erling Bonnesen
286724;Time;;Kl. 17:13
286760;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
286784;Time;;Kl. 17:14
286808;name_party;":
Min pointe var netop, at jeg ikke synes, vi har centraliseret. Ja, der er
nogle enkelte eksempler, bl.a. miljøcentrene. Men generelt er det altså lykkedes at lave en meget stor besparelse, som i høj grad går ud
over de mange arbejdspladser, der er her i København.
Det, der så bare er min pointe, er, at jeg synes, det er noget underligt noget, at V og K kan stille sig op og sige, at de går ind for
nulvækst og meget store rationaliseringer i den offentlige sektor
uden at sige, at det kommer til at have betydning for landdistrikterne. Hvis man laver nulvækst, er jeg helt sikker på, at der vil være
flere skoler, flere uddannelsesinstitutioner, flere sygehuse rundtomkring i Danmark, som bliver lukket for at opnå nogle stordriftsfordele, der skal give de besparelser, som V og K nu lægger op til i det
offentlige budget.";Andreas Steenberg
287644;Time;;Kl. 17:15
287680;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Anne Baastrup
287707;Time;;Kl. 17:15
287724;name_party;":
Det er jo en helt anden og meget mere vidtrækkende diskussion, som
jeg ikke skal kaste mig ind i her. Men nu er vi så blevet enige om, at
det er noget helt andet at lukke arbejdspladser, fordi de ikke længere
skal være der, fordi man ikke længere har brug for den opgavevaretagelse. Det er jo fair nok. Man vil selvfølgelig lukke dem der, hvor
de er. Alt andet ville jo være meget, meget mærkeligt.
Det, jeg så vil høre den radikale ordfører om, er, om det er radikal politik, at man kæmper imod centralisering, kæmper imod, at der
flyttes statslige arbejdspladser fra provinsen til København. Vil ordføreren i sin egenskab af ordfører kæmpe imod centralisering?";Tom Behnke
288399;Time;;Kl. 17:13
288423;name_party;":
Jeg synes, at intentionen er god. Min pointe er bare, at jeg synes, at
vi netop har fulgt den i den her store sparerunde, hvor det altså kun
er 15 pct. af de job, der er blevet nedlagt, der er blevet nedlagt uden
for København. Så jeg synes netop, at vi har fulgt den. Intentionen er
fulgt set med mine øjne.";Andreas Steenberg
288743;Time;;Kl. 17:13
288779;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Anne Baastrup
288806;Time;;Kl. 17:13
288823;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet i den her debat, men
jeg føler mig noget provokeret af, at flere regeringsordførere bliver
ved med at sige, at det ikke kan lade sig gøre, hvis man skal effektivisere, rationalisere og lave besparelser, at undgå at lukke arbejdspladser, også arbejdspladser i provinsen. Det er jo slet ikke det, debatten handler om.
Debatten handler om at flytte arbejdspladser fra provinsen til København. Det er altså en centralisering, der sker. Man flytter arbejdspladser. Det synes jeg overhovedet ikke ordføreren har nævnt med et
ord eller har forholdt sig til. Er det ikke rigtigt, at der er stor forskel
på, om man lukker arbejdspladser eller flytter arbejdspladser?";Tom Behnke
289540;Time;;Kl. 17:14
289576;title_name;":
Ordføreren.

49";Anne Baastrup
289604;Time;;Kl. 17:15
289640;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
289663;Time;;Kl. 17:15
289687;name_party;":
Det vil jeg. Som jeg var inde på før, mener jeg også, at i den store
sparerunde, vi har været igennem, har vi prioriteret at skåne landdistrikterne. Men jeg mener ikke, at man fuldt og helt kan skåne landdistrikterne og hele provinsen, når man laver så stor en sparerunde,
som vi har været ude i.";Andreas Steenberg
289995;Time;;Kl. 17:16
290031;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet nu. Undskyld, det har fru
Mai Henriksen.";Anne Baastrup
290124;Time;;Kl. 17:16
290144;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Det var, fordi ordføreren kun lige
nævnte miljøcentrene som et eksempel på arbejdspladser, som bliver
flyttet væk. Så synes jeg da også lige, at man skylder at nævne Fødevarestyrelsen og Naturstyrelsen i hvert fald på Fyn, for Miljøstyrelsen, Naturstyrelsen og Fødevarestyrelsen har jo flyttet deres lokale
arbejdspladser fra Fyn til København. Man kan også tage sådan noget som Forsvarets Auditørkorps. Det er også blevet flyttet væk fra
lokalområderne.
Så kunne man jo også være så fræk at tage Forskningscenter Årslev. Her er der, sådan som jeg i hvert fald har hørt det fra eksperter,
planer om at centralisere. Det skal så bare til Århus, men alt andet
lige er der jo forskel på Årslev og Århus. Jeg kan fortælle, at Årslev
er en lille by, der ligger syd for Odense, og som måske ikke så man-

50

Tirsdag den 11. december 2012 (B 17)

ge har hørt om, men det må dog være at betegne som et lokalområde
og som et landdistrikt i den her sammenhæng.";Mai Henriksen
291139;Time;;Kl. 17:17
291175;title_name;":
Ordføreren.

Jeg synes, at det er o.k., godt gået, acceptabelt – man kan bruge
de ord, man vil – at vi nøjedes med at nedlægge 15 pct. af jobbene
uden for København. Det synes jeg at man set fra landdistrikternes
side må være tilfreds med, når vi skal igennem sådan en stor sparerunde.";Anne Baastrup
291472;Time;;Kl. 17:19
291483;Time;;Kl. 17:17
291507;name_party;":
Min partikollega, hr. Morten Østergaard, er jo minister for forskning, innovation og videregående uddannelser, og jeg er sikker på, at
han kan svare på det her med Årslev. Jeg må indrømme, at jeg ikke
er i stand til at svare på, hvad der ligger af planer der.
Hvis vi tager de to andre områder, vil jeg sige, at fru Mai Henriksen kan være sikker på, at jeg som landdistriktsordfører selvfølgelig
synes, at landdistrikterne og de job, der er der, skal beskyttes. Men
jeg mener også, at det er naivt at tro, at man kan lave så stor en besparelse som 5 pct. af statens budget, uden at man også bliver nødt
til at se på, om der kan spares noget i landdistrikterne. Jeg synes, at
det er godt gået, at det kun er 15 pct. af jobbene, der er blevet nedlagt uden for København, i den store sparerunde, vi har været igennem.";Andreas Steenberg
292333;Time;;Kl. 17:17
292369;title_name;":
Fru Mai Henriksen.";Anne Baastrup
292399;Time;;Kl. 17:17
292419;name_party;":
Jeg synes aldrig, det er godt gået, når man nedlægger arbejdspladser.
For som ministeren sådan set anerkendte, og som også flere ordførere har anerkendt, så er det jo altså mennesker, der mister deres job.
Det er jo mennesker af kød og blod, som oplever, at deres job enten
forsvinder, fordi de rykker til København, eller at de ganske enkelt
ikke kommer til at eksistere i deres nuværende udformning, altså at
de bliver nedlagt.
Jeg tror, at man skal være meget opmærksom på, at det forpligter,
når man i sine politiske programmer har besluttet sig for, at man vil
sikre et Danmark i balance – og det har regeringen jo. Regeringen
ønsker jo et Danmark i balance og ønsker ikke et Danmark, der
brækker midt over, eller som er skævt. Og det forpligter lige så meget, når man så vælger at lave de her centraliseringer. Jeg tror faktisk, at ordføreren er en af de få, som egentlig står på mål for de centraliseringer, der er lavet, og det synes jeg egentlig tjener ordføreren
til ære. Men man skylder bare lige at tænke på, at der altså er nogle
mennesker her, som mister deres arbejde ude lokalt, og som muligvis bliver nødt til at tage deres familie og flytte fra lokalområdet til
hovedstadsområdet.";Mai Henriksen
293629;Time;;Kl. 17:18
293665;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
293688;Time;;Kl. 17:18
293712;name_party;":
Altså, nu må vi også stå ved den politik, som både regeringen og VK
er gået ind for, og det var en 5-procentsbesparelse på statens budget.
Det var noget, den tidligere regering indførte, og det er noget, vi så
har gennemført for at finansiere genopretningen af dansk økonomi.
Man kan jo ikke lave en så stor besparelse, uden at der er nogle, der
ikke skal være ansat mere. Det er jo deri, besparelsen ligger, og derfor kommer der med sådan en stor sparerunde også til at blive fyret
nogle uden for København. Jeg kan ikke se, at det kan være anderledes. Det er jo sådan set det, der er meningen, nemlig at få færre offentligt ansatte. Det er der, besparelsen ligger.";Andreas Steenberg
294416;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er det hr. Lars Dohn.";Anne Baastrup
294494;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
294521;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Selve det, at nye statslige arbejdspladser som
udgangspunkt skal placeres ude i landdistrikterne, er rigtig fornuftigt, men selvfølgelig skal man følge de, synes jeg, fornuftige anvisninger, der var i Frank Bundgaard-udvalgets rapport her for ca. 10 år
siden, hvor de netop anlagde nogle gode kriterier. Så derfor skal man
selvfølgelig ikke gøre det hovedløst. Men nye statslige arbejdspladser, ja. Bliver der nogle af dem? Hvis der skal spares 30 mia. kr. i
den offentlige sektor, så bliver der jo ikke rigtig nogen nye statslige
arbejdspladser.
Så vi vil stille os konstruktivt kritiske over for forslaget. Hensigten i forslaget er jo rigtig og god. Men vi vil stille os konstruktivt
kritiske over for forslaget og se, hvad udvalgsarbejdet bringer. Derefter vil vi så tage stilling til, hvilken endelig holdning vi vil have til
beslutningsforslaget.";Lars Dohn
295408;Time;;Kl. 17:20
295444;title_name;":
Der er ikke nogen, der har ønsket at stille spørgsmål. Jeg siger tak til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen.";Anne Baastrup
295582;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
295614;name_party;":
Tak for det. Egentlig er det jo et ret uskyldigt forslag. Folketinget
opfordrer regeringen til at bidrage til udviklingen i hele Danmark.
Ja, det burde jo være enhver regerings opgave til hver en tid, så
egentlig burde det være fuldstændig overflødigt at fremsætte et sådant forslag. Og så er det flere gange i dag blevet fremført, at det gør
den her regering også allerede, for det er fantastisk godt gjort, at man
kun har måttet sænke de statslige arbejdspladser med 15 pct. som
følge af den her besparelse. Nu skal det jo – det er ikke rigtig blevet
nævnt – sammenholdes med, at tre fjerdedele, næsten 75 pct. af alle
statslige arbejdspladser sådan set er i Region Hovedstaden, så den
fordeling, hvis man tog det ligeligt, er ikke så langt fra, at det er virkelighedens verden. Så man skulle faktisk have været længere, hvis
man virkelig skulle nævne det så mange gange fra Folketingets talerstol som en hel bedrift. Så stor er bedriften sådan set ikke. Hvis man
lineært gjorde det, lander man i nærheden af det her alligevel. Så det
er blot for at sige det til regeringen. Der er næsten ikke en regeringsordfører, der ikke har været oppe at sige det. Så jeg nævner bare, at
så stor er bedriften heller ikke.
Men det her forslag mener vi sådan set er overflødigt. Nu har ministeren for landdistrikterne understreget, at der er en rigtige god
stemning i regeringen, og at der ikke findes en minister, der ikke er
fuldt opmærksom på det her område, og skulle det glippe for dem,
vil han minde dem om det gang på gang. Det er vi selvfølgelig meget trygge ved og spørger ind til, og der er endda vidner, der overværer det, så det vil sikkert ske, og det er vi meget begejstrede for. Så
vi er sådan set ikke interesseret i, at der skal vedtages særlige regler
for det her. Vi vil fastholde enhver regering på, at det er opgaven til
hver en tid, og derfor mener vi sådan set ikke, at det er spild af tid, at
vi står her, for det er et godt debatemne, men vi mener måske, at det

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

her forslag er inderlig overflødigt og i bedste fald uskyldigt. Så derfor spiller vi ikke med på det.";Leif Mikkelsen
297741;Time;;Kl. 17:22
297777;title_name;":
Der er ikke nogen, der har ønsket at stille spørgsmål. Så er det fru
Mai Henriksen.

51";Anne Baastrup
297877;Time;;Kl. 17:26
297913;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Erling
Bonnesen.";Anne Baastrup
298074;Time;;Kl. 17:26
298085;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
298116;name_party;":
Tak, formand. Konservative er optaget af at sikre en balance i Danmark, men normalt, når vi taler om balance, taler vi om balancen
mellem frihed og socialt ansvar, men også når det gælder placeringen af statslige arbejdspladser, arbejder vi for balance. Vi vil sikre
en balance mellem øst og vest, mellem by og land, mellem provins
og hovedstad, for uden en balance brækker Danmark midt over. Balancen betyder, at det skal være godt at bo og arbejde i alle dele af
landet. Men når regeringen nedlægger arbejdspladser i provinsen og
rykker dem til hovedstadsområdet, så opstår polariseringen, hvor udvikling kun skabes i den ene del af landet, og Danmark brækker midt
over.
Der er god grund til at sætte fokus på de statslige arbejdspladser,
for de bliver i stigende grad lukket ned eller flyttet. Der er nok at
tage fat på. Landet er i krise. Fra Skagen til Gedser kan krisen mærkes. Ledigheden gnaver, og krisen kradser, og mange har mistet deres job. Mange er også bange for at miste deres job. Det må og skal
vi tage alvorligt, og især i landdistrikterne er ledigheden høj. På Fyn,
hvor ministeren jo er fra, ligger Kerteminde og Langeland i top. Det
kræver en særlig indsats, om ikke andet kræver det da, at man som
minimum ikke udsulter provinsen. Derfor er det beskæmmende, at
regeringen nu vælger helt bevidst at fjerne arbejdspladser fra landdistrikterne.
Udryddelsen af statslige arbejdspladser retfærdiggøres med
DJØF-lignende argumenter som effektivisering, rationalisering, stordriftsfordele osv. osv. Og hvis vi bare nævner et par af dem, som enten er blevet flyttet eller nedlagt, så kan vi se, at både Fødevarestyrelsen, Naturstyrelsen og Miljøstyrelsen på Fyn har flyttet eller flytter deres fynske arbejdspladser væk fra Fyn som en del af en centralisering. Der er jordbrugskommissionerne, som lukker: omorganisering af statsforvaltningerne: Forskningscenter Årslev, som går fra på
et tidspunkt at være forskningscenter til at blive forsøgsfacilitet, og
hvor eksperter altså vurderer, at hovedparten af de 90 ansatte vil
overgå til Aarhus. Der er omorganisering af embedslægerne, sammenlægning af Vejdirektoratets vejcentre, flytning af forsvarets
auditørkorps osv. osv.
Arbejdspladser kommer gennem vækst, og de private arbejdspladser, vi har tabt, ser ikke ud til at komme igen, bl.a. fordi visse
job er blevet flyttet til udlandet på grund af, at konkurrenceevnen i
Danmark er så dårlig, eller fordi industriarbejdspladser er lukket
med, fordi den internationale konkurrence simpelt hen er for hård.
Og svaret på vækst sidste år hos regeringen var kickstart, men da afgifterne samtidig blev forøget med 5 mia. kr., var grænsehandelen
det eneste, der blev kickstartet – forsøgt kickstartet, som ministeren
jo sagde.
Så der er brug for vækst i yderområderne, og det nytter ikke, at
regeringens eneste offensiv er nedlæggelsen af statslige arbejdspladser. Netop derfor ønsker vi at forpligte landdistriktsministeren til at
placere nye statslige institutioner uden for hovedstadsområdet i videst muligt omfang. Det er en ansvarlig politisk kurs, som skal være
med til at sikre, at Danmark ikke brækker midt over.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Mai Henriksen
301300;name_party;":
Tak for det. Sagt sådan med et glimt i øjet er det jo tydeligt, at debatten her i løbet af dagen har gjort et vist indtryk, når vi kan nå så
langt, at nogen – selvfølgelig også med et glimt i øjet – begynder at
foreslå, at vi skulle overveje, om Odense skal være den fremtidige
hovedstad. Man må sige, at så har det gjort et vist indtryk. Men nok
om det.
Kort og godt kan man jo sige, at flere, også i regeringspartierne –
sådan mere end imellem linjerne, ja, næsten helt tydeligt – har sagt,
at man faktisk er enig i sigtet i det her beslutningsforslag. Men så er
der en række problemstillinger, man prøver at hæfte det op på for at
nå frem til, at man må stemme imod. Men nu, hvor vi sådan står ved
opsamlingen, er jeg i hvert fald glad for, at man kunne sige, at sigtet
i det nok ikke var så tosset. Derfor burde man selvfølgelig stemme
for det, så vi kunne undgå flere sådan – skal vi kalde det jordbrugskommissionslignende sager. Men så langt når vi nok ikke.
Det har i hvert fald været godt at få rejst debatten, og jeg er meget glad for, at vi i Venstre og Det Konservative Folkeparti har fået
sat, om jeg så må sige, spot på det her. For når man har kørt en valgkamp igennem og holdt mange, mange taler, hvor det bliver sagt tydeligt hele vejen rundt fra rigtig mange partier, at nu skal vi altså have styrket landdistrikterne og yderkommunerne osv., så går det ikke,
når det kommer til den konkrete handling, at kæden ryger af lige i
den allersidste stund, som det f.eks. skete i jordbrugskommissionssagen.
Så jeg tror, den her sag har været med til at gøre det tydeligt, at
det altså ikke går med flere af den slags sager, hvor man centraliserer, samler og så flytter til København. Og vi vil selvfølgelig holde
et vågent øje med det her område fremover, sådan at vi kan leve op
til netop det, som vi jo mere eller mindre alle sammen har sagt, og
som ministeren også har været inde på, nemlig at vi skal interessere
os for at skabe udvikling i hele landet. Så tak for debatten.";Erling Bonnesen
303299;Time;;Kl. 17:28
303335;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Landdistrikter og Øer. Der er ikke nogen, der har indvendinger.
Det vil så ske.

52

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om akuthuse til stofmisbrugere.
Af Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsættelse 03.10.2012).
Sammen med dette punkt foretages:
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsplaner for og lægesamtaler med stofmisbrugere.
Af Tom Behnke (KF) og Benedikte Kiær (KF).
(Fremsættelse 23.10.2012).
30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af ordningen med
lægeordineret heroin.
Af Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2012).";Anne Baastrup
304284;Time;Forhandling;Kl. 17:28
304332;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Anne Baastrup
304407;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Vi har en afgørende opgave som samfund, nemlig at gøre op med
marginaliseringen og udstødelsen af stofmisbrugere. Nogle af de
misbrugere, jeg har talt med i min tid som sundhedsminister, har fortalt mig, hvor stor en betydning det har for dem, at samfundet kommer dem i møde, som vi f.eks. har gjort det med stofindtagelsesrummet på Vesterbro. Mødet med de mennesker og samtalerne med dem
overbeviser mig om, at vi er på rette spor. Og uanset at vi ser forskelligt på stofindtagelsesrum, tror jeg, at vi på tværs af partiskel er
optaget af at give stofmisbrugere et godt og værdigt liv, og at vi alle
gerne vil fastholde og udvikle den indsats, der bliver gjort på området.
Fra regeringen tiltrådte, har forholdene for landets stofmisbrugere
ligget os på sinde. Til at begynde med har vi haft et særligt fokus på
at få bragt den alt for høje dødelighed blandt misbrugerne ned. Alle
mennesker i det her land skal behandles med respekt og med omsorg, men det forudsætter jo, at man har livet i behold. Derfor er indsatsen mod narkotikadødsfald et helt afgørende element i opgøret
med marginalisering, med udstødelse og med uværdige livsbetingelser. Det er grunden til, at vi fra starten har haft det som fokus.
Hvad er det så, vi har gjort? Jo, jeg har allerede nævnt stofindtagelsesrummet på Vesterbro, som selvfølgelig er blevet en realitet,
fordi Københavns Kommune har haft den nødvendige vilje og evne,
men som jo kun kunne realiseres, fordi regeringen fremsatte det lovforslag, som Folketinget vedtog i sommer. Odense Kommune følger
snart efter København, og det er godt.
Jeg er glad for, at vi sammen med Enhedslisten har fundet i alt 17
mio. kr. til statslig medfinansiering i år og næste år. Jeg er også glad
for, at vi sammen med Enhedslisten har aftalt at oprette en pulje på 6
mio. kr., som større kommuner med et væsentligt stofmisbrug på gadeplan har kunnet søge til et projekt med udlevering af Naloxone til
stofmisbrugere. Med Naloxone ved hånden bliver man i de tilfælde,
hvor der er en overdosis, i stand til at kunne yde hinanden akuthjælp,
indtil ambulancen når frem, og på den måde redde liv.
Vi har også lagt et spor ud for at få mere viden om narkotikadødsfaldene. For nylig kunne vi gøre den sørgelige konstatering, at
antallet af narkotikadødsfald i 2011 var 285 – det højeste tal, vi nogen sinde har set her i Danmark. For at få mere viden om de dødsfald, som jo i hvert eneste tilfælde er en tragedie for misbrugeren, for
familien, for hans eller hendes venner og omgangskreds, har vi sam-

men med Enhedslisten aftalt at afsætte 2 mio. kr. til en undersøgelse,
hvor vi kan gå ind og analysere alle aspekter af det enkelte dødsfald.
Københavns Kommune, Aarhus Kommune og Odense Kommune
vil i fællesskab stå for undersøgelsen, som skal munde ud i konkrete
forslag til, hvad der fremover kan gøres for at forhindre overdosisdødsfald. Kommunerne forventer, at undersøgelsen vil give resultater både i de tre kommuner og i Danmark som helhed.
Det sidste initiativ mod narkotikadødsfald, som jeg vil nævne, er
den vejledning om behandling af akutte rusmiddelforgiftninger, som
Sundhedsstyrelsen udsendte for nylig. Vejledningen er faktisk en del
af udmøntningen af satspuljeaftalen for 2011, så den er vi jo mange
faddere til her i dag.
I regeringen har vi altså til at begynde med haft særligt fokus på
at få dødeligheden blandt stofmisbrugerne ned. Men de alt for mange narkotikadødsfald er jo ikke den eneste udfordring, som samfundet står over for på narkotikaområdet. Der er også de sundhedsmæssige og sociale problemer, som misbruget er forbundet med, og selvfølgelig også kriminaliteten. Det er udfordringer, som vi også skal
forholde os til. Det har social- og integrationsministeren i den grad
taget hul på med den nye plan, der med 103 mio. kr. skal forbedre
kvaliteten i den sociale stofmisbrugsbehandling.";Kl. 17:29
308310;Time;"Men vi skal videre, og hvordan kommer vi det? Ja, her synes jeg
faktisk, at Det Konservative Folkepartis forslag om lægesamtaler,
om behandlingsplaner og om udvidelse af heroinordinationsordningen er meget interessante, og de fortjener bestemt, at vi arbejder videre med dem. Det gav jeg da også udtryk for allerede i efterårets
satspuljeforhandlinger, hvor jeg skitserede den videre proces, som
jeg for nylig har bekræftet over for satspuljepartierne.
Vi har aftalt, at jeg bl.a. med udgangspunkt i erfaringerne fra heroinordinationsordningen, som skal endeligt evalueres ved udgangen
af i år, til foråret vender tilbage til partierne med henblik på drøftelse
af, hvilke forslag der skal arbejdes videre med i forberedelsen af næste års forhandlinger.
Jeg har tilkendegivet, at det i den forbindelse bl.a. vil være relevant at se på retten til lægesamtale senest 3 dage efter henvendelsen
om social og lægelig behandling og til senest 14 dage efter henvendelsen at få udarbejdet en social og lægelig behandlingsplan.
Jeg har også givet udtryk for, at det vil være relevant at se på en
udvidelse af ordningen med lægeordineret heroin med andre indtagelsesformer end injektion, altså at man skal stikke sig, som i dag er
den eneste mulighed, og eventuelt også med andre stoffer end heroin. Med hensyn til heroinordinationsordningen har jeg allerede tilkendegivet, at den efter min opfattelse skal udvides med heroin i tabletform, efter at Sundhedsstyrelsen har vurderet, at der er sundhedsfagligt grundlag for, at vi udvider ordningen på den måde. Jeg forventer, at den udvidelse vil kunne ske i det nye år. Vi arbejder på
sagen, og det er godt at vide, at når jeg vender tilbage til partierne
om udvidelsen, så kan jeg regne med opbakning fra Det Konservative Folkeparti: det vil jeg meget gerne kvittere for.
For så vidt angår de øvrige forslag om udvidelse af heroinordinationsordningen, har jeg allerede bedt Sundhedsstyrelsen om i tillæg
til den kommende evaluering af ordningen, som vi har nu, at udarbejde en sundhedsfaglig redegørelse om en udvidelse med rygeheroin og næsespray. Jeg har også bedt Sundhedsstyrelsen om – ligeledes i tillæg til den evaluering, der allerede bliver foretaget – at udarbejde en sundhedsfaglig redegørelse om en tage med hjem-ordning,
som går ud på, at den metadondosis, som man i dag får med hjem til
natten, veksles til en dosis heroin til at tage med hjem. Sundhedsstyrelsen vil se på fordele og ulemper ved de to metoder. Som det sidste
skal Sundhedsstyrelsen også udarbejde en redegørelse om muligheden for en ordinationsordning med kokain.
Efter planen vil jeg med udgangspunkt i bl.a. erfaringerne fra heroinordinationsordningen, som jo som sagt skal endeligt evalueres

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

ved udgangen af i år, til foråret vende tilbage til partierne for at drøfte, hvilke forslag der skal arbejdes videre med. For vi må jo også her
se i øjnene, at der ville skulle findes midler til at finansiere udvidelser af ordningen, hvis det er det, vi bliver enige om, når redegørelserne fra Sundhedsstyrelsen ligger der. Og i den forbindelse vil jeg
da gerne allerede nu kvittere for Det Konservative Folkepartis ønske
om, at vi finder midler til området.
Med andre ord: Vi er altså godt i gang med det videre arbejde.
Jeg glæder mig til at vende tilbage til foråret, så vi kan få drøftet,
hvilke forslag der skal tages med videre. I regeringen er vi med andre ord indstillet på at arbejde videre med forslagene, og vi gør det
sådan set allerede med de redegørelser, som jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om. Om indholdet så i sidste ende skal være nøjagtig det,
som det er skitseret i beslutningsforslagene, og om implementeringerne skal ske i den takt, som forslagene lægger op til, må vi i fællesskab se på. Det må jo bl.a. afhænge af, hvad der er sundhedsfagligt grundlag for, og selvfølgelig også af, hvad vi i fællesskab kan
finde økonomi til.";Kl. 17:32
312223;Time;;Kl. 17:36
312255;title_name;":
Tak. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Tom Behnke. Vi tager lige
spørgsmålet til ministeren først, inden vi skifter ministeren ud. Der
er et enkelt spørgsmål endnu.";Bent Bøgsted
312432;Time;;Kl. 17:36
312449;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for imødekommenhed. Det er jo helt fantastisk, at vi allerede her fra starten af debatten er enige om, hvad for
en vej vi skal, og så må vi, som ministeren siger, undervejs diskutere, hvordan vi når frem til målet. Men vi er rimelig enige om målet
Der var dog to ting i det, ministeren sagde, som jeg bed mærke i.
Det ene var, at man overvejede at udvide muligheden for, at man kan
få heroin med hjem til eget forbrug, ligesom man i dag kan få metadon med hjem. Det vil jeg allerede nu advare imod. Vi ved, at der i
forvejen bliver handlet meget med det metadon, der bliver udleveret,
og som bliver solgt, så der kan indkøbes noget andet. Allerede i dag
er der altså problemer med at give det med hjem, så det synes jeg
ikke vi skal udvide – slet ikke med heroin.
Mit spørgsmål til ministeren handler netop om den lægeordinerede heroin, hvor ministeren var indstillet på, at vi udvider indtagelsesmåden. Vi kan måske også udvide antallet af stofarter for at komme
hele vejen rundt om problemstillingen.
Men jeg hørte ikke, at ministeren sagde noget om, at antallet af
pladser skulle øges. Altså, ministeren kom ikke ind på spørgsmålet
om, hvor mange stofmisbrugere der vil få mulighed for at komme
ind i det her program.";Tom Behnke
313708;Time;;Kl. 17:37
313740;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
313763;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil tage det første først. Det var i øvrigt ikke for at være uforskammet, at jeg var på vej ned ad trappen. Det var, fordi jeg syntes,
at jeg hørte formanden sige, at der ikke var nogen spørger, og så skal
man jo ikke stå her og blomstre og tage Folketingets tid. Det er godt,
at der er et spørgsmål, for det her er jo en vigtig diskussion.
Jeg er helt med på, at der både er fordele og ulemper, når det
handler om muligheden for at tage heroin med hjem, altså skifte den
metadon, man kan få med hjem, ud med heroin.
Det er også derfor, jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om at afveje,
hvilke fordele og ulemper der er, og så må vi jo prøve at se, hvad de
sundhedsfaglige medarbejdere kan sige, altså om fordelene eller

53

ulemperne vejer tungest. Det er hermed noteret, hvad De Konservative siger på nuværende tidspunkt.
Når det gælder udvidelsen af antallet af pladser, er det noget af
det, som evalueringen kommer ind på, altså hvem det egentlig er, der
har kunnet bruge den nuværende heroinordinationsordning, som vi
har den nu, og dermed jo også, at der er nogen, der kunne have gavn
af den, men som falder uden for. Så det vil helt naturligt blive en diskussion i forbindelse med den evaluering af ordningen, som er i
gang, og som bliver afsluttet inden årets udgang.";Kl. 17:37
315104;Time;;Kl. 17:38
315136;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi videre med social- og integrationsministeren.";Bent Bøgsted
315223;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak, en lille hurtig ministerudskiftning.
Beslutningsforslag nr. B 1 handler om det, som jeg er minister
for, og det skal ses i sammenhæng med beslutningsforslag nr. B 16
om handlingsplaner for og lægesamtaler med stofmisbrugere og beslutningsforslag nr. B 24 om udvidelse af ordningen med lægeordineret heroin, som sundhedsministeren netop har forholdt sig til.
I forhold til beslutningsforslaget om etablering af akuthuse til
stofmisbrugere vil jeg gerne starte med at pointere, at vi allerede har
behandlingsgaranti i Danmark, der sikrer en hurtig adgang til social
stofmisbrugsbehandling. Behandlingsgarantien betyder, at kommunerne skal tilbyde behandling for stofmisbrug, og at tilbud skal
iværksættes senest 14 dage efter henvendelsen til kommunen. Formålet med behandlingsgarantien er at sikre, at personer, der er motiveret til at gå i behandling, får tilbudt behandling så hurtigt som muligt, mens motivationen er størst. Hvilket tilbud borgeren skal have,
afhænger af borgerens individuelle behov og problemstilling. Derfor
handler det i høj grad om at sikre det rigtige match mellem misbruger og behandlingstilbud. Visiteringen til et konkret behandlingstilbud sker på baggrund af en faglig vurdering i kommunen, hvor borgerens ønsker til behandlingen bør tillægges stor betydning.
Jeg tror, de fleste af os kan være enige om, at det kan være meget
forskelligartede problemstillinger, som misbrugerne har, og at der
ikke findes en standardløsning. Nogle kan have brug for et ambulant
tilbud tæt på borgerens bolig og i sammenhæng med andre sociale
indsatser i kommunen, andre skal have et døgntilbud, der kan give
borgeren en mere intensiv og sammenhængende behandling. Det
vigtige er, at kommunerne har en bred vifte af forskelligartede tilbud, som de kan visitere borgerne til.
Men jeg er enig med forslagsstillerne i, at der er misbrugere, der
står i en så udsat situation, at de har akut behov for en skærmet indsats, som kan skabe ro i en kaotisk og krisepræget situation. Jeg taler
her om de allermest udsatte stofmisbrugere. Mange af disse borgere
har en ustabil livsførelse og har en skrøbelig kontakt til kommunen
og behandlingsmiljøet, fordi de har vanskeligt ved at fastholde et almindeligt behandlingsforløb i behandlingstilbuddene. Mange har også et kaotisk og intensivt blandingsmisbrug med alvorlige helbredsmæssige og sociale konsekvenser. Det gælder særlig der, hvor misbruget optræder i kombination med f.eks. en psykiatrisk lidelse eller
andre alvorlige sociale problemstillinger. Det er mennesker, som ikke bare uden videre kan indgå i egentlig behandling, men som kan
profitere af et ophold på et sted, hvor de kan få ro og opnå en stabilisering af deres situation. Det skal foregå i trygge rammer, hvor der
både tages hånd om borgerens helt basale fysiske behov som f.eks.
et måltid mad, tøj og husly og tages hånd om borgernes psykiske behov for kontakt og omsorg.
Derfor er jeg også rigtig glad for, at regeringen sammen med
satspuljeordførerne for Det Konservative Folkeparti, Venstre, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti allerede ved satspuljeaftalen sidste

54

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

år, satspuljeaftalen for 2012, afsatte 24 mio. kr. til at etablere et akutkrisecenter for akutte stofmisbrugere – lige præcis et center for stofmisbrugere, der befinder sig i en akut og til tider livstruende krisesituation. Det er et initiativ, vi i satspuljeordførerkredsen var enige om
at tilføre yderligere 8 mio. kr. til en kapacitetsudvidelse i forbindelse
med satspuljeaftalen for 2013.
Indsatsen på akutkrisecenteret, der skal forankres ved behandlingscenteret Kongens Ø, bygger på en omsorgspræget tilgang suppleret med tilbud om rådgivning og motiverende samtaler samt støtte
til afklaring af borgerens situation. De samarbejdskommuner, der
indgår i projektet, får mulighed for at benytte sig af pladserne på
akutkrisecenteret, og jeg har bemærket mig, at både Københavns
Kommune og Aarhus Kommune er to af de kommuner, der har vist
interesse for at deltage i projektet.
Visiteringen til krisecenteret skal være så enkelt og fleksibelt
som muligt, således at målgruppen har mulighed for at komme væk
fra misbrugsmiljøet, mens motivationen stadig er til stede. Visiteringen skal ske gennem værestederne i samarbejdskommunen, fordi
værestederne gennem deres daglige kontakt med udsatte borgere netop har mulighed for at spotte, hvilke borgere der kan have brug for
et ophold på et akutkrisecenter.
Eftersom der er tale om et modelprojekt, håber jeg, det kan danne
grundlag for, at andre aktører kan etablere akutkrisecentre, samt at
kredsen af kommuner kan udvides i takt hermed. Set i lyset af, at vi
allerede i satspuljeregi har afsat midler til at fremme en akut og
skærmet indsats på et krisecenter for særlig udsatte misbrugere, mener regeringen ikke, der er behov for at fremsætte lovforslag med
krav om to akuthuse for stofmisbrugere.";Kl. 17:39
320175;Time;"Men når det er sagt, er det også vigtigt for mig at sige, at jeg sådan set mener, at vi også mere generelt har behov for et løft af den
sociale stofmisbrugsbehandling. Der er fortsat udfordringer på stofmisbrugsområdet, som vi skal tage hånd om, og tallene taler jo deres
helt eget og tydelige sprog, og nogle af de her tal har stået stille ikke
kun i Danmark i rigtig, rigtig mange år, men også internationalt set.
Det er med andre ord kurver, der er meget svære at knække, men det
betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke skal prøve.
Jeg tror, det i høj grad handler om at have fokus på, at et stofmisbrug ofte fører en masse andre problemer med sig, og nok så vigtigt,
at misbruget ofte er et resultat af andre sociale problemer som f.eks.
en psykiatrisk lidelse. Effekten af indsatsen afhænger derfor af koordinationen og sammenhængen i det samlede tilbud til stofmisbrugeren. Mange tilbagefald opstår f.eks., fordi der ikke har været en tilstrækkelig hjælp til at komme videre, efter at selve behandlingen er
ophørt, og så falder misbrugeren tilbage i sit gamle miljø og sine
gamle vaner.
Samtidig skal vi også sikre os, at de metoder, vi anvender i stofmisbrugsbehandlingen, er metoder, der rent faktisk har en effekt for
borgeren. Behandlingen skal baseres på metoder, der virker, og det
er afgørende at skabe det rigtige match mellem misbruger, behandlingsmetode og det enkelte behandlingstilbud.
Jeg har tidligere på efteråret fremlagt mit bud på ti konkrete initiativer, der sammen skal bidrage til et løft af kvaliteten i indsatsen
mod stofmisbrug. Jeg har desuden noteret mig, at KL i går offentliggjorde deres anbefalinger til, hvordan vi kan løfte indsatsen på stofmisbrugsområdet. Og jeg kan med glæde konstatere, at de flugter
fint med mine tanker om bl.a. evidensbaserede metoder og en helhedsorienteret indsats.
Opsummerende kan jeg sige, at regeringen allerede sammen med
satspuljepartierne har støttet etableringen af et akutkrisecenter for
kaotiske misbrugere, der har behov for en skærmet og hurtig indsats.
Regeringen kan således ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:43
322271;Time;;Kl. 17:45
322303;title_name;":
Der er et spørgsmål. Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
322351;Time;;Kl. 17:45
322368;name_party;":
Tak for det, og tak for svarene, men der var noget, som jeg sådan
bed mærke i. Det var, at ministeren sagde, at behandlingsgarantien
sikrer hurtig behandling, og så tilføjede ministeren: 14 dage, mens
motivationen stadig væk er der. Jeg tror, at hvis man har været i miljøet, hvis man har været blandt misbrugere, er man meget, meget bevidst om, at en sådan motivation holdes ikke i 14 dage. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Derfor er mit spørgsmål, fordi ministeren
til sidst talte om evidens: Er der evidens for at mene, at motivationen
kan holdes i 14 dage? Er der andre steder i vores behandlingssystem,
hvor vi meddeler folk, som har, som ministeren udtrykte det, alvorlige helbredsmæssige problemer, at de pågældende borgere kan komme igen 14 dage senere? Har vi det andre steder i samfundet?";Tom Behnke
323185;Time;;Kl. 17:46
323217;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
323240;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg synes, at det er rigtig vigtigt, at man har for øje, hvad det er for
en gruppe mennesker, vi har med at gøre. Her vil der være tale om
mennesker, som typisk er meget, meget langt ude, men det kan også
godt være mennesker, der har nogle forpligtelser derhjemme, og derfor kan det måske godt være svært fra den ene dag til den anden at
søge behandling. Nogle har måske brug for at finde ud af, hvor børnene kan være, eller hvad der skal ske med hunden eller andre ting,
og derfor kan der godt være behov for, at man både har nogle dage
til at tænke sig om og til at planlægge den behandling, som man gerne vil i. Det vigtige er, at behandlingen er til stede, og at den er til
rådighed for dem, der gerne vil starte.
Så er jeg sådan set enig med spørgeren i, at for nogle vil det også
være godt, at det sker hurtigere, og derfor har vi jo nogle regler, der
siger, at det maks. må tage 14 dage, men der er jo også mennesker,
som kommer til tidligere, og som skal komme til tidligere. Jeg er
enig i, at vi skal sørge for, at vores behandlingstilbud er så varierede
som overhovedet muligt, men for nogle mennesker vil det også være
godt, at der går et par dage, og for andre vil det være godt, at man
kommer hurtigere til.";Kl. 17:46
324524;Time;;Kl. 17:48
324556;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
324583;Time;;Kl. 17:48
324600;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er mange i misbrugsmiljøet eller tidligere misbrugere, der kan genkende noget som helst af det. Men lad det nu
ligge. Det, jeg også kan forstå på ministeren, er, at regeringen jo sådan set har gjort noget, ved at man har sat 24 plus 8 mio. kr. af til
Kongens Ø. Men er det ikke korrekt, at der kan man ikke bare henvende sig, banke på, og så går døren op, og så er man inde, og så er
man i behandling, men at man skal visiteres til det pågældende tilbud først? Og er det ikke korrekt, at stofmisbrugere er lige så forskellige, som alle vi andre mennesker er, og for nogle vil det være
det rigtige at komme på Kongens Ø, men for andre er det simpelt
hen noget, hvor man slår syv kors for sig og siger aldrig nogen sinde
den behandlingsform: det er slet ikke mig: jeg har brug for noget helt
andet? Og har vi så i virkeligheden ikke overladt en hel masse mis-

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

brugere, der egentlig står og er klar til at komme i behandling, til sig
selv ved at sige: Ja, det er så det tilbud, vi har, tag det eller lad være.
Det vil sige, at dem, der ikke kan få noget ud af at komme på Kongens Ø, så bare er overladt til sig selv. Er det ikke korrekt forstået?";Tom Behnke
325816;Time;;Kl. 17:49
325848;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
325871;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Som jeg sagde i min tale, er det rigtig vigtigt, at kommunerne har
meget forskelligartede tilbud, fordi de misbrugere, som skal i behandling, er i forskellige situationer. Spørgeren har jo ret i, at de jo
bestemt ikke er ens alle sammen. Nogle vil have godt af at komme
på Kongens Ø, og andre vil, præcis som spørgeren siger, sige, at det
ikke er det rigtige sted for dem.
Men når det så er sagt, vil jeg også sige, at spørgeren jo ikke behøver spørge mig om, hvad det er, vi har aftalt, fordi spørgeren er jo
selv med i aftalen. Så jeg tænker, at spørgeren må være udmærket
klar over, hvad det er, vi har aftalt. Det, vi aftalte i 2012, og som vi
har tilført yderligere ressourcer til i 2013, er jo lige præcis at få lavet
et akutkrisecenter, et sted for akutte tilfælde, hvor man kan komme
hen, når man bare i den grad har brug for hjælp, og hvor det skal være de allermest udsatte, der kommer hen, hvor man bliver visiteret
fra værestederne, og hvor kommunen så kan sørge for, at man kommer derhen. Det er korrekt, at det jo ikke omfatter samtlige borgere i
det her land og derfor heller ikke vil komme ud til samtlige misbrugere, men det er et forsøg, som jeg håber vil kunne betyde, at nogle
af dem, som står i den allermest traumatiske og dermed i en meget,
meget voldsom situation, hurtigt vil kunne få en hjælp og også en
hjælp, der hjælper.";Kl. 17:49
327284;Time;;Kl. 17:50
327316;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første er
hr. Eyvind Vesselbo, Venstre.";Bent Bøgsted
327429;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
327461;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det er rigtig godt, at der bliver sat
ekstra fokus på det her område. Derfor er det også godt, at De Konservative nu har fremsat tre meget fornuftige og gode forslag. Jeg
kunne jo sådan set høre på begge ministre, at der allerede var sket en
del, og det er godt, og at en del af det, der er i forslagene her, også
kan indgå i det videre arbejde for at gøre tingene bedre – for man
kan altid gøre tingene bedre.
De her tre forslag, som vi behandler sammen, er, som jeg sagde,
som udgangspunkt nogle meget fornuftige forslag.
Med hensyn til det første forslag, det, der hedder B 1, som er et
forslag om to akuthuse, synes jeg, at socialministeren gjorde det meget klart, at vi allerede i satspuljen har lavet nogle forlig om at give
24 mio. kr. og 8 mio. kr. til et krisecenter, der i hvert fald som udgangspunkt skal gøre noget af det samme, som der her er foreslået
fra De Konservatives side med de to akuthuse. Det betyder jo ikke,
at vi så har løst alle problemer, bare fordi vi har afsat de penge, men
det er da et fantastisk godt udgangspunkt, og vi får sat fokus på det,
som er problemet, nemlig at der er nogle meget, meget svage stofmisbrugere, som har brug for at komme et sted og få noget hjælp.
Derfor vil vi med hensyn til det første beslutningsforslag meget
gerne foreslå, at vi laver en beretning om det her forslag, som på en
eller anden måde får kombineret forslaget med de initiativer, der i
forvejen er taget på området, sådan at det her kan indgå i en beret-

55

ning, som kører videre omkring de ting, vi har bevilget via satspuljen.
Jeg vil godt sige, at de her tre forslag – og jeg kommer til de to
næste om et øjeblik – er nogle meget udmærkede, fornuftige og konstruktive forslag om at gøre noget godt og forbedre vilkårene. Men
de har alle et stort problem, og det er, at de mangler finansiering.
Der mangler simpelt hen finansiering af disse tre forslag. Det er jo
fint nok at komme med nogle forslag, men på den anden side er det
også meget rart, at man ved, hvor pengene skal komme fra, og det
bør også indgå i en mulig beretning på det her område.
Med hensyn til forslaget om behandlingsplaner for og lægesamtaler med stofmisbrugere må vi jo konstatere, at det at havne i stofmisbrug er en dybt ulykkelig situation for både misbrugeren og de mennesker, som er omkring den enkelte misbruger. Som samfund har vi
en forpligtelse til at spænde et sikkerhedsnet ud under de mennesker,
som af en eller anden grund havner i misbrug, og hjælpe dem tilbage
til et liv med tryghed og værdighed. Beslutningsforslaget, som vi behandler, sigter netop mod hurtig hjælp til at komme tilbage til livet
uden stoffer.
I Danmark lever ca. 33.000 med et stofmisbrug. Det tal kan vi
formentlig hurtigt blive enige om er alt for højt. Den aktuelle situation på misbrugsområdet er, at de narkorelaterede dødsfald er stigende. Derfor er der mere end nogensinde brug for at få fulgt op på de
tiltag, som vi ved virker, f.eks. lægeordineret heroin.
Der er tidligere, som jeg har nævnt, gennem satspuljen taget en
lang række initiativer på misbrugsområdet, og dem bakker Venstre
helt og fuldt op om.
Som lovgivningen er i dag, er der gennem serviceloven fastlagt
en behandlingsgaranti for stofmisbrugere, som sikrer stofmisbrugerne ret til et behandlingstilbud senest 14 dage efter henvendelse til
kommunen. Det er kommunerne, der har ansvaret for stofmisbrugsområdet, og det er dermed også kommunerne, der har ansvaret for at
sikre, at lovgivningen overholdes. Servicelovens krav om en social
behandlingsgaranti på 14 dage skal overholdes, og det skal sikres, at
sagsbehandlerne på området har tilstrækkelig viden og kvalifikationer til at yde den korrekte indsats. I Venstre anerkender vi dog, at vi
har en udfordring på det her område. I alt for mange kommuner er
der desværre for langt imellem lovens intentioner og det, som rent
faktisk tilbydes i praksis.";Eyvind Vesselbo
331372;Time;"Vi ser meget gerne, at ministeren – og det må være sundhedsministeren? Ja, det er det nok – svarer konkret på, hvorvidt regeringen
har nogen aktuelle overvejelser om initiativer, der skal sikre, at lovgivningen overholdes fremover.
Misbrugsgruppen har ændret sig markant de seneste år, og skal vi
have antallet af stofmisbrugere reduceret i en tid, hvor nye stoffer
oversvømmer det danske marked og blandingsmisbrug er udbredt, er
det helt afgørende, at vi tilstræber en særlig indsats på tre områder.
Det drejer sig om styrket information til især vores unge, kvalificering af eksisterende behandlingstilbud og -metoder, og at vi sætter
nye standarder for et liv uden misbrug. Det stiller kommunerne over
for en stor opgave både på behandlingssiden og i forhold til at holde
tidligere misbrugere stoffri.
I Venstre har vi mange gange efterlyst en større kvalitetsudvikling af området. Også i forhold til stofmisbrugsbehandlingen er det
afgørende, at det kan dokumenteres, hvad der virker, og hvad der ikke virker, herunder at der skal være ensartet og høj kvalitet i behandlingen af stofmisbrug. Det er desværre ikke tilfældet i dag, hvor der
er alt for mange tilbud, hvor der ikke er de fornødne kompetencer til
at kunne rumme modtagermålgruppen, eller hvor der anvendes metoder med tvivlsom effekt. Misbrugsbehandling må aldrig have karakter af opbevaring. I stedet skal det sikres, at den enkelte borger
opnår en effekt af at trives i opholdet.

56

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

Derfor foreslog Venstre som led i forhandlingerne om dette års
satspulje, at der bliver igangsat en kommunalt baseret godkendelsesordning af både private og offentlige stofmisbrugsbehandlingssteder.
Formålet er at sikre, at behandlingsstedet som en del af det kommunale stofmisbrugsbehandlingstilbud har den fornødne kvalitet i behandlingen.
På den baggrund glæder vi os i Venstre over, at det som led i forhandlingerne om en tilsynsreform lykkedes at opnå enighed om en
række initiativer, som samlet set skal styrke kvaliteten af tilbuddene,
og herunder at vi skærper kravene til godkendelse og tilsyn med både de sociale døgntilbud og ambulante stofmisbrugsbehandlingstilbud. Så det var en ros.
I Venstre har vi altså stor sympati for indholdet i beslutningsforslaget, desuagtet at vi fortsat er en smule usikre på finansieringsmodellen – der er, som jeg sagde, ikke rigtig nogen finansiering. Vi vil
derfor også her foreslå, at Sundhedsudvalget udfærdiger en beretning, hvor vi i fællesskab forpligter hinanden til at se nærmere på
området også i forbindelse med forhandlingerne om satspuljen i
2013.
Med hensyn til en udvidelse af ordningen med lægeordineret heroin er der jo ingen tvivl om, at den nuværende ordning med lægeordineret heroin er en succes for de 170 misbrugere, som er i behandling. Evalueringen viser, at de misbrugere, som er tilknyttet ordningen, oplever at have fået en bedre livskvalitet med mindre kriminalitet og et markant fald i sidemisbrug. Det var netop nogle af målene
med lægeordineret heroin, nemlig at give belastede narkomaner livet
tilbage. Det er utrolig glædeligt, at det er lykkedes for disse menneskers vedkommende.
Den aktuelle situation på misbrugsområdet er, som jeg sagde i
forbindelse med det forrige område, at antallet af de narkorelaterede
dødsfald er stigende. Ifølge Sundhedsministeriet bruger samtlige af
dem, der dør en narkorelateret død, i gennemsnit på landsplan mellem tre og fire stoffer. De tal bekræfter et blandingsbrug blandt dem,
der dør, og blandingsbruget i sig selv kan være medvirkende årsag til
dødsfald.
Derfor er der mere end nogensinde brug for, at vi får fulgt op på
de tiltag, som vi ved virker, f.eks. lægeordineret heroin. Med den
succes, som injicerbar, lægeordineret heroin er og har været i forsøgsperioden, kan man ikke fortænke Folketingets partier i at tænke
videre og overveje andre indtagelsesformer som nye, mulige veje til
at skabe værdige liv for belastede narkomaner. Derfor er beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag, meget relevant.
Venstre har som ambition, at man skal reducere skaderne ved
stofmisbrug. Under VK-regeringen har vi sat massivt ind for at sikre
flere og bedre behandlingstilbud tilpasset den enkelte stofmisbrugers
behov.
Den lægeordinerede heroinbehandling er en højt specialiseret
sundhedsfaglig behandling, som Sundhedsstyrelsen har fastlagt udførlige retningslinjer for, og som kun særligt godkendte læger kan
varetage. Fra Venstres side ønsker vi at følge Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Forslagsstillerne ønsker at pålægge regeringen at udarbejde en redegørelse om fordele og ulemper ved at udvide ordningen med lægeordineret heroin til også at omfatte lægeordineret kokain. Vi mener, at vi allerede er på vej i den rigtige retning, idet man ved satspuljeaftalen i 2011 afsatte 1 mio. kr. til kvalitetssikring af den sundhedsfaglige kokainbehandling for dermed at nedbringe sygeligheden
og dødeligheden blandt misbrugere af kokain.
Samlet set er vi fra Venstres side åbne over for nye veje til at
hjælpe misbrugere ud af deres misbrug og tilbage til et liv med værdighed.
I og med at sundhedsministeren allerede har udstedt et løfte om,
at tilbuddet om gratis lægeordineret heroin på sprøjte til hårdtramte
misbrugere skal udvides til også at omfatte herointabletter, noget,

der altså endnu ikke er ført ud i livet trods det, at det også er noget,
Enhedslisten har foreslået, ser vi frem til, at ministeren vil følge det,
hun selv har foreslået sammen med Enhedslisten. Vil ministeren
fremadrettet leve op til egne løfter, og hvorledes vil regeringen anvise finansiering?
Vi håber selvfølgelig, at ministeren vil følge op på det, hun selv
har sagt, for vi er meget positive over for det her, men mener også
her, at det kan indgå i en samlet pakke med de tre forslag at lave en
beretning, så vi får kombineret alle tingene.";Kl. 17:55
337221;Time;;Kl. 18:02
337253;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål. Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
337310;Time;;Kl. 18:02
337327;name_party;":
Tak for den positive tilkendegivelse, og jeg vil da gerne hjælpe Venstre lidt længere i den positive retning. For jeg kunne forstå på hr.
Eyvind Vesselbo, at noget af det, der var Venstres problem, var, at
der manglede en anvisning af finansieringen. Men det fremgår af beslutningsforslag B 1, side 2, anden spalte, næstsidste afsnit, hvor der
står:
»Etableringen og driften af akuthusene skal finansieres af satspuljen de første 5 år. Det vil være hensigtsmæssigt med en løbende
evaluering af akuthusene og deres funktion.«
Det er via satspuljen, vi anviser finansieringen, så der er anvist
finansiering til vores forslag. Det er mere for lige at præcisere det, så
har Venstre i hvert fald ikke den hurdle, så er vi på rette spor.
Det andet, som jeg gerne vil påpege, når man henviser til Kongens Ø som værende sådan et akuttilbud, er, at det jo er noget helt
andet end de akuthuse, vi beskriver i beslutningsforslag B 1. For
sagen er jo den, at jeg i vores beslutningsforslag klart og tydeligt";Tom Behnke
338334;title_name;"»For nogle stofmisbrugere er den rigtige behandling total stofafvænning i et døgnbehandlingstilbud, for andre kan det være hensigtsmæssigt med substitutionsmedicin i en længere periode. Valget
af det videre forløb skal være individuelt og det, som man i samråd
med stofmisbrugeren finder rigtigst.«
Det er jo noget helt andet end Kongens Ø.";skriver
338684;Time;;Kl. 18:03
338716;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
338739;Time;;Kl. 18:03
338760;name_party;":
Ja, det er da rigtigt, at der står, at det er via satspuljen, men det, som
ville være rart at vide, var, hvilke beløb vi taler om for de der tre forslag. Jeg vil sige, at det umiddelbart er nemt nok at sige, at det skal
vi nok forhandle om i forbindelse med satspuljen, men jeg har da
hørt tale om nogle beløbsstørrelser, som det ville være vanskeligt at
få effektueret igennem satspuljen, i hvert fald som den ser ud i øjeblikket.
Med hensyn til det, der blev sagt om Kongens Ø, er det jo korrekt. Men det var også derfor, jeg foreslog, at man skulle lave en beretning, så man ligesom kan få kombineret de ting, vi har sat i gang,
med de forslag, som De Konservative her kommer med.";Eyvind Vesselbo
339455;Time;;Kl. 18:04
339487;title_name;":
Hr. Tom Behnke.

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)";Bent Bøgsted
339553;Time;;Kl. 18:04
339570;name_party;":
Jamen det er jeg glad for, så begynder vi jo for alvor at komme i den
rigtige retning. Altså, vi har sådan lavet et estimat, der hedder, at vi
tror, at det, når det gælder de her tre forslag, vil ligge i omegnen af
200 mio. kr. Men der, hvor vi vil kunne få det afklaret, er jo lige
præcis i den udvalgsbehandling, der nu kommer, når vi er færdige
med førstebehandlingen. Her kan vi få eksperterne på banen, her kan
vi få ministerierne på banen, her kan vi få alle dem derovre, som kan
finde ud af at regne, til at hjælpe os med, hvad det helt præcis er, vi
taler om. Nu er det jo bare en principiel stillingtagen her under førstebehandlingen, og så kommer der måske på et tidspunkt en andenbehandling, men det er jo i udvalgsbehandlingen, vi får afklaret,
hvad økonomien egentlig er i det, som vi foreslår.
Det andet, som jeg gerne vil præcisere – for her har der også været en misforståelse, i hvert fald når det gælder den ene af ministrene
– handler om det med, at Kongens Ø er et akuttilbud, og at nu havde
man ligesom etableret et akuthus.
Nej, forskellen er jo, at Kongens Ø er én behandlingsmulighed.
Når man kommer derind, er man i behandling, og man bliver der, til
man er færdig. De to akuthuse, som vi foreslår, er jo noget andet.
Det er ikke et behandlingssted, men en indgang til behandlingssystemet. I de akuthuse, som vi foreslår, bliver man afklaret. Der kommer
ro på, og lige så snart der er blevet enighed om, hvad der videre skal
ske, skal man videre ud i et egentligt behandlingstilbud. Der er jo en
kæmpe forskel mellem de to tilbud.";Tom Behnke
341137;Time;;Kl. 18:05
341169;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
341192;Time;;Kl. 18:05
341213;name_party;":
Jamen det var jo godt, at vi nu fik sat det på plads. Vi er sådan set,
hr. Tom Behnke og jeg, enige om, at vi, når vi nu kommer videre i
processen, så skal få fastlagt den konkrete finansiering. Så det er ikke, fordi Venstre ser det som nogen hurdle, men det er jo mere et
spørgsmål om, at vi godt vil kunne kombinere indholdet med den
økonomi, der er. Så lad os nu holde fast i det.
Med hensyn til det om Kongens Ø, og det, som hr. Tom Behnke
præciserede, vil jeg sige, at det jo netop var det, jeg sagde, nemlig at
det ikke nødvendigvis er det samme som det, der står i dette beslutningsforslag. Det er jo også derfor, jeg siger igen: Lad os kombinere
de ting, lad os se, hvordan vi kan arbejde videre med de ting, vi har
sat i gang.
Det mener jeg jo er en rigtig positiv tilkendegivelse, når det gælder det her forslag. Men jeg mener i øvrigt også, at det var positive
tilkendegivelser over for de to andre forslag.";Eyvind Vesselbo
342143;Time;;Kl. 18:06
342175;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
342215;Time;;Kl. 18:06
342244;name_party;":
Jeg synes, det er nogle rigtig positive tilkendegivelser, der kommer
fra Venstres ordfører i dag. Men når man nu flere gange har debatteret det her høje dødstal blandt stofmisbrugere i Danmark, som jo
faktisk i 2011 oversteg antallet af døde i trafikken, ville det klæde
Venstre på et tidspunkt at se på, at antallet af narkorelaterede dødsfald faktisk er faldet i Københavnsområdet, hvor man ud over heroinbehandlingen også har iværksat initiativer som Fixelancen og nu
fixerummet på Vesterbro.

57

Så er Venstres ordfører ikke enig i, at man måske også burde udvide den positive tanke til at omfatte skadereducerende tiltag som
f.eks. fixerum i Esbjerg, Aarhus og Aalborg, hvor vi kan se at dødstallet fortsat er foruroligende højt?";Sophie Hæstorp Andersen
342991;Time;;Kl. 18:07
343023;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
343046;Time;;Kl. 18:07
343067;name_party;":
Jeg synes, vi skal bevare den positive stemning i den her debat. Når
man går ned i tallene, ved jeg ikke helt, om man vil se, at de dokumenterer det, som ordføreren siger. Men jeg mener, at det, vi tager
stilling til her i dag, er de tre forslag, som jeg har kommenteret. Og
når vi laver de beretninger, kan der jo ske mange ting.";Eyvind Vesselbo
343409;Time;;Kl. 18:07
343441;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
343481;Time;;Kl. 18:07
343510;name_party;":
Rigtig mange af dem, der er døde, er jo unge, folk under 30 år. Man
kan altid diskutere, hvilke tilbud der hjælper dem. Det kan være, vi
også kan gøre det under udvalgsarbejdet, når vi skal kigge på, om vi
skal lave en beretning sammen, hvad jeg meget håber. Jeg tror, det
er ret vigtigt, at vi får det undersøgt til bunds, men jeg noterer mig,
at når jeg kigger på tallene over narkorelaterede dødsfald, ser jeg, at
det har været for nedadgående i Københavnsområdet. Risikoen for at
lide en narkorelateret død er altså større nu i provinsen end i Københavnsområdet, til trods for at man skulle tro, at der i hovedstadsområdet er de største problemer.
Så kan Venstre ikke være lidt enig i, at der måske skal nogle tiltag til, som også er helt nede på gadeplan, hvor man møder folk i
øjenhøjde? Et eksempel på det er fixerum. Sådan kan man få hevet
folk ind i behandlingssystemet og få skabt den første kontakt.";Sophie Hæstorp Andersen
344432;Time;;Kl. 18:08
344464;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
344487;Time;;Kl. 18:08
344508;name_party;":
Jeg skal ikke nedgøre eller underdrive virkningen af fixerum. Der er
ingen tvivl om, at de kan have en betydning. Jeg er helt enig med
ordføreren i, at man skal helt ned på gaden og helt ud at have fat på
narkomanerne for at hjælpe dem, der er allermest udsatte. For dem
skal vi også have med.";Eyvind Vesselbo
344813;Time;;Kl. 18:09
344845;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Nogle er faldet fra, så der er ikke flere
spørgsmål. Vi går videre i ordførerrækken, fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører for Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
345034;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
345074;name_party;":
Der er fortsat store udfordringer på narkotikaområdet. Antallet af
stofmisbrugere i Danmark er steget. Antallet af narkotikarelaterede
dødsfald er ligeledes steget fra 239 dødsfald i 2008 til 285 dødsfald i
2011. Brugen af kokain i de større byer er voksende sammen med
antallet af indlæggelser på landets sygehuse med narkotikarelaterede
forgiftninger, ligesom der ses et stigende antal stofrelaterede diagnoser blandt patienter i psykiatrisk behandling. Som et lille lyspunkt er

58

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

der i dag færre unge, der eksperimenterer med hårde stoffer, hvis vi
skal tro den seneste rapport om narkotikasituationen i Danmark, men
der er altså desværre også mange, der stifter bekendtskab med Giftlinjen eller andre steder, når de eksperimenterer.
Derfor har vi i Socialdemokratiet længe kæmpet for en ny tilgang
til narkotikapolitikken. Stofafhængighed er et socialt fænomen med
både sociale og sundhedsmæssige konsekvenser. En meget stor
gruppe stofmisbrugere lever under så kummerlige vilkår, at deres risiko for at dø af en overdosis eller blive smittet med alvorlige infektionssygdomme er urimelig og unødvendig høj.
Der er dermed en gruppe af mennesker, som er afhængige af stoffer, men som vi i vores samfund aktuelt ikke når ud til, eller som ikke i tilstrækkelig grad profiterer af den indsats, vi gør for at hjælpe
dem. Vi er stolte over, at der nu er igangsat stofindtagelsesrum –
bedre kendt som fixerum – i København og snart også i Odense,
hvor stofbrugerne kan indtage deres stoffer under hygiejniske forhold, og hvor der er personale, der kan hjælpe, hvis der sker en forgiftning, eller hvis man ønsker hjælp til at komme i behandling. Vi
har kunnet se på faldet i forgiftninger i København, at det hjælper at
møde stofmisbrugerne på den måde, og vi håber, at det vil brede sig
til f.eks. Esbjerg, Aarhus og Aalborg, hvor dødeligheden stadig er
alt, alt for høj. Vi glæder os til den dag, hvor De Konservative også
kan støtte en sådan livreddende hjælp på gadeplan.
Derudover har vi også været med til at give penge til Naloxone,
en modgift, som stofmisbrugerne kan bruge til at genoplive deres
venner med, hvis der sker en overdosis i en situation, hvor de ikke er
i nærheden af hjælp.
I andre tilfælde har stofbrugeren et ønske om for en tid at kunne
undslippe narkobagmænd og kriminalitet – få sovet ud – mens man
forsøger at få styr på et kaotisk liv. I Socialdemokratiet var vi glade
for, at vi allerede med satspuljeaftalerne for 2012 og 2013 kunne
støtte etableringen af et akut krisecenter, hvor målgruppen er kaotiske misbrugere med behov for en skærmet og akut indsats. Det gør,
at vi i de kommende år vil kunne se en klar indsats for at hjælpe de
udsatte stofafhængige, der er i en så kaotisk situation, at de har behov for en indsats, der kan skabe ro omkring dem og få dem stabiliseret.
Vi synes, det er yderst sympatisk, at De Konservative foreslår, at
man laver akuthuse, men nu har vi jo igangsat nogle forsøg, og lad
os lige samle op på erfaringerne med dem. Jeg er også af den holdning, at akuthuse ikke skal etableres i statstlig regi, men af kommuner eller regioner, alt efter hvem der i fremtiden har ansvaret for
stofmisbrugsbehandlingen i Danmark.
En anden ting, som Socialdemokratiet har kæmpet for at få indført for at hjælpe de mest udsatte stofbrugere, er tilbud om at komme
i behandling med lægeordineret heroin. Det er en behandling, der har
været kendt i Holland i en række år, og som med stor succes har reddet livet for en række udsatte mennesker, der var afhængige af stoffer. For nogle har det også betydet en ny vej til stoffrihed eller i
hvert fald til et mindre forbrug af stoffer.
I 2008 gav den daværende borgerlige regering efter for presset,
men ville alene målrette tilbuddet til dem, der kunne injicere heroinen – altså stiknarkomanerne. Det beklagede vi dengang meget i Socialdemokratiet, for vi mente, at andre og mere skånsomme metoder
også skulle tages i brug.
Nu forhandler vi med kommunerne om at indføre det. Sundhedsstyrelsen har lavet en rapport, så endnu flere kan rummes i heroinbehandlingen til gavn for dem selv, deres familier og vores samfund.
Det burde jo netop være en sundhedspædagogisk opgave at sikre, at
den lægeordinerede heroin indtages under anvendelse af de mest helbredsfremmende metoder, hvis man kan sige det på den måde.
Situationen er i dag, at stofmisbrugere har en behandlingsgaranti,
der indebærer, at kommunerne skal sikre en social behandling for
stofmisbrug, senest 14 dage efter at stofmisbrugeren har henvendt

sig til kommunen. Mange steder har det dog vist sig – som også et
utal af samråd med de daværende socialministre fra Venstre og De
Konservative viste – at man i kommunerne ikke altid er gode nok til
at finde hurtigt frem til den behandling, der passer til personens situation, hvor valget kan stå mellem ambulant behandling eller døgnbehandling osv., og at den lægelige behandling af stofafhængighed
ikke har garantier eller er omfattet af regler om frit valg af læge.
Kommunernes Landsforening er jo netop kommet med et nyt
misbrugsudspil – jeg tror, de offentliggjorde det på deres hjemmeside i går – hvori det bl.a. foreslås, at man skal blive bedre til at
screene for psykiatriske baggrunde, altså være opmærksom på, at
folk kan være psykisk syge og bruger stofferne for at kunne leve
med den sygdom. I udspillet foreslås det også, at der skal ske andre
tiltag, der kan forbedre stofmisbrugsbehandlingen. Det kan jeg godt
forstå, for der har længe været fokus på indsatsen.";Sophie Hæstorp Andersen
350601;Time;"Vi er ved at evaluere kommunalreformen, og vi vil i den anledning også og især se på spørgsmålet om dem, som lever med både et
stofmisbrug og en psykiatrisk diagnose.
Det er glædeligt, at De Konservative nu har set skriften på væggen og er villige til at tage en diskussion om, hvordan vi kan forbedre den danske indsats for at hjælpe de mennesker, der er motiverede
for at komme i behandling for deres afhængighed.
Vi synes, der er en række gode elementer i de forskellige beslutningsforslag, men også elementer, som regeringen allerede har sat i
gang. Derfor finder vi det mest rigtigt, at vi i Sundhedsudvalgets regi
går sammen om at lave en beretning, der peger fremad mod at forbedre indsatsen over for stofmisbrugerne, og vi håber, at De Konservative som forslagsstillere vil være med til at kigge på det i det kommende udvalgsarbejde. Tak for ordet.";Kl. 18:15
351469;Time;;Kl. 18:15
351501;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
351558;Time;;Kl. 18:15
351575;name_party;":
Tak for de positive bemærkninger. Jeg kan garantere for, at vi er
med på en konstruktiv udvalgsbehandling. For os gælder det om, at
vi kommer videre, at vi kommer fremad og gør noget for stofmisbrugerne. Det her er ikke bare sådan et hovsaforslag, der lige skal trække tre linjer på side 11 i Jyllands-Posten. Vi mener det her.
Men der er nogle ting i det, som ordføreren siger, som jeg gerne
vil præcisere. Når vi siger, at akuthusene – der, hvor stofmisbrugeren træder ind, bliver udredt, og hvor man finder ud af, hvad der er
bedst for den enkelte, og så sendes stofmisbrugeren videre: altså sådan en indgang til behandlingssystemet – skal være statslige, er det
jo, fordi vi kan se, at kommunerne ikke håndterer det godt nok i dag.
Vi gav f.eks. penge til Københavns Kommune til et antal pladser i
forbindelse med lægeordineret heroin. Det antal pladser er der ikke,
for kommunen har brugt pengene på noget andet. Det er jo det, der
sker, lige så snart vi lægger det ud i kommunerne. Vi mister det at
have hånd i hanke med det.
Behandlingsgarantien i kommunerne halter. I fængslerne, hvor
det er staten, fungerer det. Det er derfor, jeg siger, at vi bliver nødt
til at have hånd i hanke med i hvert fald slusen ind til behandlingssystemet. Det skal være staten, der sidder ved rattet og styrer.
I forhold til det, ordføreren nævnte, vil jeg gerne lige høre, hvor
mange liv fixerum har reddet i København. Et af de væsentligste argumenter var nemlig, at det går rigtig godt i København, fordi der er
fixerum. Hvor mange liv har fixerum reddet i København?";Tom Behnke
353145;Time;;Kl. 18:17
353177;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)";Bent Bøgsted
353239;Time;;Kl. 18:20
353250;Time;;Kl. 18:17
353279;name_party;":
Jeg tror, at de har reddet rigtig mange, og jeg kan allerede nu se, at
fixerummene på Halmtorvet ofte bliver brugt af de mennesker, som
før var i gaderne, og som før enten fixede eller røg heroinen på gadetrapper og bag teatret, der ligger ved Øksnehallen, og andre steder.
Jeg er ikke i tvivl om, at det gør en forskel, ikke bare for at redde
livet, men også for at få den rådgivning, der gør, at man overlever sit
stofmisbrug og en dag bliver motiveret til at komme i behandling.
I fixerummet kan man mødes med andre mennesker og få en kop
kaffe, og man kan få en ordentlig anvisning på, at man skal være opmærksom på, at det der med lige at slikke på kanylen, inden man
stikker sig, ikke er en smart metode, for man får faktisk bakterier eller andet ind i sig. Der er mange myter i stofmisbrugsmiljøet, og jeg
er helt overbevist om, at sundhedsrummet eller fixerummet redder
liv ved alene at give en lidt bedre anvisning og ved at gøre op med
myterne, således at folk får den fornødne kontakt, der gør, at de kan
komme i behandling.
Så vil jeg bare sige om kommunerne: Det var jo ikke med vores,
sådan i første omgang, gode vilje, at kommunerne overtog misbrugsbehandlingen i Danmark, men nu ligger den så der. Vi er ved at evaluere kommunalreformen, og jeg har noteret mig, at KL i hvert fald
siger, at der er nogle ting, de gerne vil være med til at forbedre. Det
synes jeg er selvfølgelig er rigtig godt.
Jeg tror, at man skal tænke på, at da Københavns Kommune gik i
gang med heroinbehandlingen, kan det jo godt være, at det var os,
staten, lovgiverne, der måske ikke havde givet gode nok anvisninger
på, hvordan de skulle få alle de her gode mennesker ind, som vi havde afsat penge til, alene af den årsag, at vi jo kun havde afsat penge
til, at det var til folk, der var intravenøse stofmisbrugere, altså stiknarkomaner. Havde vi nu fra starten af vovet pelsen og taget dem
ind, der røg det eller noget andet, havde vi nok bedre kunne få udfyldt pladserne, og så havde Københavns Kommune nok ikke brugt
pengene på hele den sociale indsats, som de også har gjort i det her
forsøg.";Sophie Hæstorp Andersen
355379;Time;;Kl. 18:19
355411;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
355438;Time;;Kl. 18:19
355455;name_party;":
Det skal så sammenholdes med det, man har gjort i Odense, hvor
man har kunnet finde ud af det og rent faktisk har lavet det antal
pladser, man har fået penge til. Så det er et spørgsmål, der opleves
forskelligt fra kommune til kommune. Nå, men tilbage til det med,
hvor meget det har reddet liv, for det var sådan hovedargumentet:
Altså, jeg har spurgt den såkaldte Fixelancen, som var et supergodt, helhjertet privat initiativ, om, hvor mange tilfælde af overdosis
de har haft, og svaret var nul. Det er jo overdoser, stofmisbrugerne
dør af. De kan blive syge og dårlige af forurening osv., men det, de
dør af, er en overdosis. For Fixelancen var tallet nul. Jeg har ikke
hørt tallene i forhold til de nye fixerum, men det har ordføreren så
heller ikke, så vi ved faktisk ikke, om det er det, der virker.
Ordføreren siger så, at man har gjort noget andet, og at det handler om de her nødpakker med modgift, men de kan jo kun bruges,
hvis man er to eller flere. Hvis man er to eller flere, kan man også
ringe 112. Der kommer så en lægeambulance, og der gives modgift,
så misbrugeren kommer til live igen. Dem, der dør af overdosis, dør
jo, når de fixer alene og får en overdosis, og der hjælper nødpakken
jo intet som helst. Er det ikke korrekt?

59";Tom Behnke
356738;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
356761;Time;;Kl. 18:20
356790;name_party;":
Det synes jeg faktisk ikke er korrekt. Det korrekte er jo, at man ofte
netop kan være to og to sammen, og hvis den ene så har fået en overdosis, så kan den anden hjælpe ved at have modgiften på sig, og det
går alt andet lige hurtigere, end hvis man skal ringe 112 og forklare
situationen, mens man måske selv er påvirket, og skal få en lægeambulance til at komme frem. Så jeg er ikke enig i, at det her er overflødigt, og det er stofbrugerne heller ikke, er svaret, hvis man tager
ud i BrugerForeningen på Nørrebro og snakker med dem om, hvad
der skal til for at holde folk i live.
Jeg synes, at det, der er vigtigt, er, at folk ikke kun dør af en
overdosis. Vi hørte før en af ministrene redegøre for, at der er rigtig
mange af dem, som dør, der har op til flere forskellige stoffer i kroppen, og det vil sige, at folk også dør af forgiftninger. Lige nu har vi
afsat ressourcer til at få foretaget en tilbundsgående undersøgelse af
den her høje overdødelighed og få kigget på, hvordan vi kan gøre det
bedre.
Jeg tror også, vi bliver nødt til at fokusere på de unge mennesker.
For de indsatser, vi gør lige nu, med sundhedsrum og Naloxone, altså modgiften, hjælper dem, der er udsatte og bor på gaden, men hvis
vi skal have fat i de her unge, der ender med at dø i en lejlighed efter
at have taget ecstasy eller speed eller noget helt tredje, så er jeg fuldstændig enig med den konservative ordfører i, at dem finder vi ikke
nede i sundhedsrummet, dem skal vi ud at finde ude på diskotekerne,
lige inden de bliver smidt på porten, fordi diskoteksejerne oplever, at
de er påvirkede.";Sophie Hæstorp Andersen
358383;Time;;Kl. 18:21
358415;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til næste ordfører, og det er hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
358538;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
358581;name_party;":
Tak for det. Det er jo godt at høre, at der er bred enighed om, at det
her er et vigtigt område, og at det er et område, der skal tages fat på.
Jeg tror også på, at der skal tages fat på det bredt og forhåbentlig i
enighed.
I Dansk Folkeparti har vi meget fokus på, at det centrale, når man
snakker om stofmisbrugere, er afvænning. Det må være den overordnede målsætning for de tiltag, vi sætter i gang. Når man så taler indsatser og afvænning, er det altafgørende i behandlingen, at den er
kontinuerlig, og at den starter hurtigt, når motivationen er der: og
som oftest er der behov for en døgndækkende behandling. Hvis en
behandling skal være effektiv, skal den også følges op. Det nytter jo
ikke noget, at afvænnede misbrugere kommer hjem til sig selv igen,
og at de så bare ryger ud i fornyet misbrug.
F.eks. kan man kigge på Fredericia Kommune, der gør det, at de
sender misbrugere afsted i grupper. Når de kommer hjem fra behandlingen og er stoffri, samles de i midtvejshuse, hvor de så i en
periode kan støtte hinanden i at holde fast i det, de nu har fået ud af
deres behandling. Det er også et sted, de kan vende tilbage til, når de
efterfølgende flytter ud og egentlig bor for sig selv igen.
Der er to af de beslutningsforslag, som vi behandler her i dag, der
helt klart bakker op og støtter, kan man sige, Dansk Folkepartis målsætning for det her.
Det første, beslutningsforslag nr. 1 om akuthuse, handler jo meget om for mig at se den hurtige indsats, den hurtige behandling. Nu

60

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

har det været diskuteret lidt i dag, at der er et satspuljeforsøg i gang
med Kongens Ø, og der hører vi så fra hr. Tom Behnke, at det ikke
er lige præcis det samme, som det her forslag går ud på. Jeg kan også godt se forskellen, men jeg tænker, at begge dele støtter op om, at
det, det handler om, er den hurtige, målrettede indsats.
Det er jo der, hvor man kan sige, at det andet beslutningsforslag,
B 16, der handler om behandlingsplaner, kommer ind, for det siger
sig selv, at en forudsætning for et godt resultat er, at indsatsen og behandlingen ses som en helhed. Udarbejdelse af handlingsplaner for
hver enkelt stofmisbruger skal sikre en sammenhæng mellem den
sundhedsfaglige og den socialfaglige del af stofmisbrugsbehandlingen og de sociale problemstillinger, der i øvrigt kunne være. Herunder skal man naturligvis også have en plan for den opfølgende indsats.
Det er jo desværre ikke en selvfølge i dag, at der bliver lavet
samlede planer. Der kan være mange enkeltplaner og forskellige indsatser, men hvis man ikke får helheden med – hvis man ikke får en
plan fra start til slut, er jeg lige ved at sige – så laver vi bare en masse indsatser og bruger en masse ressourcer, der ikke har nogen voldsom effekt.
Det sidste beslutningsforslag, B 24, om lægeordineret heroin kan
vi være lidt mere betænkelige ved. Jeg kan godt se, at der tegner sig
nogle positive resultater af det nuværende forsøg med lægeordineret
heroin, men skal vi gå videre? Skal vi uddele stoffer af alle slags til
alle, der måtte have behov for det? Skal vi i yderste konsekvens også
give alkoholikeren alkohol for at understøtte og holde fast i det misbrug? Det tror vi ikke på.
Et andet problem med lægeordineret heroin, som det er skruet
sammen nu, er, at det for os ikke ser ud, som om det rammer de allersvageste, fordi det kræver, at man selv kan komme op til behandlingen og selv følge op på behandlingen. Så skal det være i den
form, skal vi i hvert fald have fat i de allerdårligste også.
Så bekymrer det jo også, når vi så hører ministeren sige, at man
kunne overveje at give heroin som piller, og så kunne misbrugerne
lige få dem med hjem. En ting er, om man skal indtage heroinen
med sprøjte eller ryge den eller spise nogle piller – det kan vi godt
diskutere – men vi tror altså ikke på, at det giver mening at lade heroinen komme med ud fra det behandlingssted, man har. Så tror vi,
at risikoen for videresalg er alt, alt for stor.
Det element, der handler om at få lavet en redegørelse om mulighederne for at bruge lægeordineret kokain, kan vi sagtens støtte. Vi
vil gerne se en redegørelse om fordele og ulemper, så man kan se,
hvad der videre kommer ud af det.
Men samlet set støtter Dansk Folkeparti alle elementer, der kan
sikre en hurtig, helhedsorienteret behandling af misbrugere med henblik på stoffrihed og en sikring af den opfølgende indsats. Der vil vi
gerne i udvalget være med til at se på om vi kunne lave en beretning,
der trækker i den retning, så vi primært sikrer den helhedsorienterede indsats. Tak.";Jens Henrik Thulesen Dahl
363141;Time;;Kl. 18:26
363173;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
363227;Time;;Kl. 18:26
363244;name_party;":
Jeg fandt lige anledning til at understrege, at jeg intet har imod Kongens Ø. Jeg synes faktisk, at det, de gør, er rigtig godt. Og jeg synes
personligt, at den behandlingsform, de har, er den rigtige. Men det er
jo ikke mig, der er stofmisbruger. Det er jo ikke mig, der har behov
for at komme i behandling. Det er stofmisbrugerne derude, der har
det.
Der hører jeg jo fra mange af dem, at Kongens Ø er det rigtige
for nogle, men det er det forkerte for nogle andre. Derfor skal vi
selvfølgelig ikke skifte Kongens Ø ud med mine akuthuse: nej, de

akuthuse, vi foreslår, er jo nogle, der kommer oveni, det er noget
ekstra.
Så kan min indgang, som er et akuthus, godt være der, hvor man
kommer ind, hvor man bliver sluset ind og finder så ud af, at det rigtige for en er at komme på Kongens Ø. Fint, af sted til Kongens Ø,
og så bruger man det tilbud. Men det kan også være, at det er noget
andet, der er det rigtige for andre. Og så skal de af sted i den retning.
Så det er mere den forskel, jeg lige vil understrege. Og som ordføreren måske også er opmærksom på, er det ikke en kritik af Kongens Ø. Det her er bare en udvidelse, den gør bare, at det er nemmere for alle stofmisbrugere at komme ind i systemet og derfra videre
til behandling på Kongens Ø eller til alle mulige andre former for
behandling.";Tom Behnke
364562;Time;;Kl. 18:27
364594;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
364617;Time;;Kl. 18:27
364649;name_party;":
Jamen sådan opfattede jeg sådan set også det, hr. Tom Behnke tidligere sagde. For Kongens Ø er et glimrende tilbud for rigtig mange,
men det ligger jo som en behandling. Og man kan sige, at det er det
altafgørende, at man netop før det kan få den hurtige afklaring og
den hurtige plan for, hvad man så skal, og faktisk fra dag til dag kan
komme ind i et forløb, hvor man afklarer og der lægges planer og
man finder ud af, hvad det korrekte tilbud så er.
Det er jo der, det selvfølgelig også er bekymrende, når vi hører
flere gange i dag, at der går 14 dage, før man får lagt en plan. Det er
måske det element, vi skal væk fra, for efter 14 dage er motivationen
desværre nok væk for mange.
Hvis der er nogle, der har behov for, at der bliver lagt en plan,
der indebærer, at de skal have hjælp til at få passet nogle børn eller
passet en hund eller noget andet, jamen så kunne man da godt gå ind
i en praktisk plan for det. Men det skal bare gå hurtigt med at få lagt
en overordnet plan, som man så kan arbejde videre med.";Jens Henrik Thulesen Dahl
365681;Time;;Kl. 18:28
365713;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
365740;Time;;Kl. 18:29
365757;name_party;":
Jamen jeg er helt enig med ordføreren i, at hvis man stadig væk er
motiveret efter 14 dage, er man formentlig så motiveret, at man
overhovedet ikke har brug for det offentlige behandlingssystem, for
så er man så motiveret, at man selv kan håndtere det her. Så jeg er
enig i, at det er helt galt, som det fungerer i dag. Det er derfor, vi
gerne vil stramme op. Døren skal åbnes, når man kommer og banker
på, man skal ikke blive henvist til om 14 dage.
Der er noget andet, jeg også gerne lige vil understrege. Ordføreren var også inde på det her med den lægeordinerede heroin, om det
nu også er den rigtige vej at gå, og om det skal udvides til flere indtagelsesmåder, og om man måske skal udvide det til at omfatte andre
stoffer.
Der vil jeg bare understrege, at formålet med den lægeordinerede
heroin jo først og fremmest var at komme følgekriminaliteten til livs,
altså det, at misbrugere er henvist til at begå omfattende kriminalitet
– indbrud, overfald, røverier, tyverier osv. – for at skaffe penge til
det illegale forbrug. De køber stofferne på det illegale marked og
holder liv i dødens købmænd, de køber nogle stoffer, der er urene,
de kender ikke styrken af dem, og dermed er misbrugernes helbred
også i fare, og deres liv er også lige pludselig i fare. Det var det, vi
ville undgå for de hårdest belastede heroinmisbrugere.

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

Hvis det er rigtigt, og det tror jeg på, bør vi også forholde os til
virkeligheden. Og virkeligheden er, at flere og flere, i dag flertallet,
af dem, der er stofmisbrugere på gadeplan, som altså er nede på gaden, er på kokain og ikke på heroin. Så hvis vi ønsker at opnå de tre
ting, jeg nævnte, bliver vi nødt til at se virkeligheden i øjnene, og
den er, at stofmisbrugerne også tager et andet stof, nemlig kokain.";Tom Behnke
367558;Time;;Kl. 18:30
367590;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
367613;Time;;Kl. 18:30
367645;name_party;":
Jamen jeg siger ikke noget om, at vi ikke skal se virkeligheden i øjnene. Og derfor siger jeg også, at den undersøgelse og redegørelse
om eventuelt at se på lægeordineret kokain er vi selvfølgelig med på
at se på, så vi kan se, hvordan beskrivelserne er.
Når der så bliver diskuteret lidt om det med 14 dage eller ikke 14
dage, vil jeg sige, at det helt væsentlige er, at der bliver lavet en helhedsorienteret plan. En ting er, at man i dag går ind og måske sætter
i gang med et eller andet ganske hurtigt, en anden er, at hvis der
overhovedet nogen sinde bliver lavet en helhedsorienteret plan, går
der typisk 1, 2, 3, mange uger, fordi det ikke er så entydigt.
Når man kommer ind ad døren, skal man faktisk have krav på, at
der her og nu bliver lagt en konkret plan for, hvordan man kommer
videre. Hvordan kan vi hjælpe dig, hvad har du brug for? Man skal
rent faktisk også som misbruger, der kommer og beder om hjælp,
opleve, at der faktisk er nogle, der gerne vil hjælpe en her og nu, og
at det ikke er nogle, der bare taler og siger: Jamen du kan lige komme tilbage om en uge, og så må vi se, om du stadig væk er motiveret. Det skal være her og nu.";Jens Henrik Thulesen Dahl
368810;Time;;Kl. 18:31
368842;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører i rækken, fru Camilla
Hersom fra Det Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
368957;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
368989;name_party;":
Tak for det. De tre beslutningsforslag, B 1, B 16 og B 24, har det
tilfælles, at de angår stofmisbrugere og deres vilkår i Danmark. B 1
hører rettelig under socialministerens ressort, mens B 16 og B 24 hører under sundhedsministerens ressort. Her behandles de under et, og
jeg taler derfor også på vegne af Det Radikale Venstres socialordfører. De tre beslutningsforslag omfatter oprettelse af akuthuse, behandlingsplaner og lægesamtaler for stofmisbrugere og udvidelse af
ordningen med lægeordineret heroin.
Jeg vil starte med at slå fast, at Det Radikale Venstre har stor
sympati for beslutningsforslagenes indhold. Stofmisbrugere hører til
nogle af de allermest udsatte i vores samfund. En del af dem har en
række forskellige alvorlige problemer samtidig, og vi er af den klare
opfattelse, at den hjælp, der bør ydes, bør tage udgangspunkt i den
helt særlige situation, som disse mennesker befinder sig i. Ofte vil
stofmisbrugere have både økonomiske problemer, sociale problemer
og helbredsproblemer af såvel psykisk som somatisk karakter oven i
deres stofmisbrug. Hjemløshed, kriminalitet og prostitution er ikke
ukendte forhold for misbrugere.
Der vil for en række af stofbrugerne ikke være overskud til andet
end den daglige kamp for det næste fix, og det er selvsagt ikke befordrende for at kunne tage imod de behandlingstilbud, der allerede
findes. Fordi det er mennesker i en desperat situation, har samfundet
et ansvar for at hjælpe disse mennesker på fode igen, ikke bare for
den enkeltes skyld, men også for samfundets skyld. Vi ønsker at leve

61

i et samfund med værdige forhold for alle mennesker, og vi mener,
at et samfund skal kendes på, hvordan det behandler sine svageste.
Som nævnt findes der allerede en række tilbud til stofbrugerne.
Kommunerne skal tilbyde vederlagsfri lægelig behandling til stofmisbrugere. Det er muligt at få lægeordineret heroin, og derudover
er der hen over årene etableret en række tiltag i forbindelse med satspuljeforhandlingerne. Men vi kan gøre det bedre. Regeringspartierne
har som en af sine stærkeste prioriteter at gøre en indsats for de mest
udsatte, og vi anerkender, at når det gælder gruppen af stofbrugere,
er der behov for tilbud, der kommer gruppen i møde på en fordomsfri måde. Regeringen har derfor indført muligheden for at etablere
stofindtagelsesrum, så de stofafhængige ikke er henvist til gaden,
opgange og baggårde, når de tager deres stof, men kan være et sted,
hvor der er varme, lys og hygiejniske forhold. Dermed oplever de
forhåbentlig det minimum af værdighed, der måske kan give et lille
skub til at tage imod et egentligt behandlingstilbud.
Regeringen har afsat penge til at undersøge de alt for mange narkotikadødsfald, så vi kan få mere viden om årsagerne. Det er en viden, der skal hjælpe os til at knække kurven, så stofmisbrug ikke også giver alt for stor risiko for tidlig død. Vi har startet et projekt,
hvor stofmisbrugerne kan få udleveret Naloxon, en modgift, der gør,
at misbrugerne kan hjælpe hinanden i tilfælde af en overdosis.
Der er en række yderligere tiltag undervejs. Som flere har nævnt,
er der i regi af satspuljeforhandlingerne på socialområdet afsat penge
til at etablere et akutkrisecenter for stofbrugere, der befinder sig i en
akut og truet situation. Derudover har socialministeren fremsat en
række forslag med det formål at skabe en helhedsorienteret indsats
baseret på evidens om, hvad der virker bedst.
Sundhedsministeren har i sin tale allerede tilkendegivet over for
Folketinget, at regeringen er parat til at udvide ordningen med lægeordineret heroin til også at omfatte tabletter, og at regeringen er
åben over for yderligere udvidelser, der måtte komme på tale i kølvandet på den kommende evaluering af ordningen. Sundhedsministeren har også sendt klare signaler om, at der bør arbejdes på en mere helhedsorienteret indsats omfattende flere forskellige elementer,
som vil blive fremlagt i forbindelse med satspuljeforhandlingerne i
2013. Det kan bl.a. omfatte en styrkelse af behandlingstilbuddene.
Radikale Venstre bakker selvsagt op om ministrenes tiltag, og vi
ser frem til forårets drøftelser med Folketingets partier, da denne debat og de bagvedliggende beslutningsforslag vækker forhåbning om,
at vi i fællesskab kan forpligte hinanden til at lette vilkår og adgang
til behandling for samfundets mest udsatte grupper, også når det
handler om at finde den finansiering, som det altid er vores lod at anvise. Uden økonomiske midler er det meget lidt, der er muligt, og
der er i den nuværende regerings levetid afsat en del midler til området allerede.
Men når det handler om de allermest udsatte, er midler den nødvendige, men ikke den tilstrækkelige forudsætning. Vi må erkende,
at disse mennesker kan være fanget i helt umenneskelige livsvilkår,
og at den hjælp, der er behov for, ofte også omfatter helt banale fornødenheder. Det kræver en indsats, der ikke bare er helhedsorienteret, men også fordomsfri. Hvis et samlet Folketing kan stå sammen
om det, kan vi forhåbentlig nå nye resultater for en gruppe mennesker i en meget svær situation.
Radikale Venstre ser frem til de videre drøftelser, og vi håber, at
det vil være muligt at nå til enighed om en fælles beretning i udvalget.";Camilla Hersom
374206;Time;;Kl. 18:37
374238;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Så er det fru Özlem Sara
Cekic.

62

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)";Bent Bøgsted
374368;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
374402;name_party;":
Tak. I dag skal vi behandle de her tre rigtig gode forslag fra Konservative, som er enormt konstruktive og meget virkelighedsnære.
Jeg tror, at der er en bred enighed her i Folketingssalen om, at det
er meget, meget – for faktisk at sige det ligeud – deprimerende med
de dødstal, vi ser for vores allermest udsatte borgere. Og når jeg ser
på, hvordan forholdene er i dag, får jeg bare lige lyst til at understrege – for nu er der rigtig mange, der har sagt, at det sejler med den
der 14-dagesgaranti, og at der er rigtig mange kommuner, 5 pct., der
ikke lever op til den – at jeg synes, at man nogle gange fra Christiansborgs side også rigtig gerne må anerkende, når der er nogle, der
faktisk prøver at gøre et rigtig godt stykke arbejde.
Der er ingen tvivl om, at de mennesker, der arbejder med stofmisbrugere, i den grad er nogle ildsjæle, som hver evig eneste dag
prøver at se, om de ikke kan gøre en forskel. Jeg var ude at besøge
fixerummet i København, hvor der i løbet af en aften kommer flere
hundrede mennesker ind og ud, og den måde, de bliver mødt derinde
på med ligeværdighed, men også med en faglig viden, får en til at
tænke: Respekt for den måde, man møder mennesker på.
I mange år har debatten om stofmisbrugere desværre været meget
moraliserende, meget med løftet pegefinger, frem for at vi bygger
vores behandling på viden. Derfor synes jeg, det er fantastisk at se
alle de her gode tiltag, som ligesom kommer i gang nu. Nogle af
dem har vi lavet i fællesskab, og andre har vi indgået aftale med Enhedslisten om. Jeg får bare lige lyst til at nævne nogle af dem.
F.eks. kommer man til at evaluere kommunalreformen for at se,
hvad det er for nogle problemstillinger, der blev skabt med kommunalreformen. En af de største problemstillinger på socialområdet er
efter min mening, at borgerne faktisk falder ned mellem stolene. Og
den evaluering skal så vise, hvad vi skal gøre fremadrettet.
Vi fik også indført anonym stofbehandling, som ikke var muligt
før, sundhedsrum med indtagelse af stoffer – det, vi i folkemunde
kalder for fixerum – en ordning med lægeordineret heroin, som der
også er ret bred enighed om at vi skal udvide. Jamen når man hører
om alle de her ting, tænker man: Jamen er det ikke nok? Nej, det er
ikke nok. Så længe vi har et dødstal, der er så højt: så længe mennesker falder ned mellem stolene: så længe der er 40 pct. af de børn, vi
anbringer, som kommer fra misbrugshjem, så er det ikke godt nok.
Derfor synes jeg, det er rigtig interessant at se på, hvad vi i fællesskab kan blive enige om fremadrettet. Der håber jeg, at vi kan blive ved med at insistere på, at den lovgivning, vi laver herfra, skal insistere på en retssikkerhed, der gør, at de her borgere ikke bliver diskrimineret, at de har de samme rettigheder som alle andre, og at de
også bliver behandlet ligeværdigt ude i det virkelige liv.
Derfor håber jeg, at vi kan være enige om den her beretning, vi
kan lave i fællesskab, og så fremadrettet prøve at kigge på, hvordan
vi kan rette alle de fejl og alle de systemsvigt, også Christiansborgsvigt, der har været gennem årene, så vi i fællesskab kan være med
til at gøre en forskel for vores allermest udsatte grupper i Danmark.";Özlem Sara Cekic
377596;Time;;Kl. 18:41
377628;title_name;":
Der er et spørgsmål. Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
377676;Time;;Kl. 18:41
377693;name_party;":
Ordførerens tale giver mig anledning til at understrege, at der selvfølgelig er kommuner, der gør det godt, at der er kommuner, der gør
det rigtig godt. Men det er jo ikke dem, vi er sat i verden for at gøre
noget for. Det er jo der, hvor det ikke fungerer, at vi skal prøve at
gøre en forskel og prøve at gøre det bedre. Så til dem, der gør det

godt derude: Bliv ved med det, bare hold fast. Men der er jo mange
steder, hvor det halter.
Men det, jeg egentlig vil spørge ind til, vedrører, at der bliver
sagt, at rigtig mange kommuner lever op til den her 14-dages-behandlingsgaranti. Men er det ikke rigtigt, at behandling i den sammenhæng de fleste steder betyder, at når der er gået 14 dage, så
kommer man til en samtale af ½ times varighed og får derefter at vide, at man skal komme igen om 1 uge eller om 14 dage, og at det
bliver ved nogle gange, indtil man er blevet enige om, hvad det er
for en behandling, der skal sættes i værk? Så det er jo ikke, fordi
man kommer i behandling inden for 14 dage.";Tom Behnke
378712;Time;;Kl. 18:42
378744;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
378767;Time;;Kl. 18:42
378790;name_party;":
Grunden til, at jeg lige fik lyst til at sige det der med kommunerne,
er, at jeg synes, at vi nogle gange er rigtig gode til at nævne de områder, hvor det ikke går godt. Det skal vi selvfølgelig også, men vi
skal også anerkende dem, der gør et rigtig godt stykke arbejde.
Hr. Tom Behnke har fuldstændig ret i, at behandlingen kun sker
på det sociale område, altså ikke i forhold til det sundhedsmæssige.
Altså, jeg har arbejdet med stofmisbrugere på gadeplan, og det er jo
ikke en nyhed: det har vi jo vidst i mange, mange år. Jeg er da rigtig
glad for, at hr. Tom Behnke nu også kan se, at det faktisk er en ret
diskriminerende lovgivning – det mener jeg personligt – som vi på
alle måder skal gøre hvad vi kan for at rette op på.
Der er 14 dages behandlingsgaranti, men alle dem, der arbejder
med den her gruppe af borgere, ved godt, at man ikke kan give sådan
et visitkort og sige: Kom om 14 dage. Altså, det er her og nu, og det
er derfor, at man skal gøre, hvad man kan for at prøve at finde et andet behandlingstilbud til dem, som motiverer dem dér, hvor de er,
frem for at sige: Nu må du gå tilbage og få en henvisning, og så kan
du se, om du ikke lige kan komme tilbage. Altså, det fungerer ikke.
Det kan godt være, at det fungerer for langt de fleste patienter, men
jeg mener, at vores sundhedssystem godt kan prøve at have en differentiering, i forhold til hvad det er for en gruppe patienter, vi snakker
om.";Özlem Sara Cekic
380220;Time;;Kl. 18:43
380252;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Stine Brix, Enhedslisten, som ordfører.";Bent Bøgsted
380337;Time;(Ordfører);Kl. 18:43
380365;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Det Konservative Folkeparti
for at tage initiativ til de her beslutningsforslag og for at samle op på
nogle af de spørgsmål, som jeg tror at vi kan mødes omkring her i
Folketinget, så vi forhåbentlig fælles kan bringe behandlingsmulighederne for stofmisbrugere videre og forbedre dem.
Jeg kommer til at tænke på, når vi har den her debat, at ud over,
at fixerum, synes jeg, var en rigtig, rigtig god ting for det, det er i sig
selv, fordi det er med til at forbedre vilkårene for stofmisbrugerne,
tror jeg faktisk også, at det er rigtig godt for den debat, vi har i det
hele taget om stofområdet. Det lader til, at det, at den debat nu er afsluttet, og at vi nu har fixerummene, gør, at vi kan komme videre og
måske lægge nogle af de her ideologiske synspunkter lidt bag os og
kigge på, hvad det rent faktisk er, der skal til for at forbedre vilkårene, og det synes jeg er positivt.
Derudover har jeg også lyst til at sige, at jeg synes, at det er rigtig
vigtigt, at vi også husker at hæve os lidt over de her konkrete for-

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

slag. Der er rigtig, rigtig mange initiativer i gang. Mange af dem har
været nævnt heroppe fra talerstolen, både fra satspuljen og også i
kredsen af regeringen sammen med Enhedslisten. Der er virkelig
mange initiativer i gang på det her område. Kommunerne har også
nogle ting i gang.
Jeg tror, at det ville være rigtig givtigt, hvis vi fik en samlet
handlingsplan på det her område, som kunne beskrive sammenhængen mellem de mange forskellige initiativer, der er i gang, og se på,
hvor der er nogle mangler og nogle huller. Jeg synes også, at det er
vigtigt, at man i en sådan handlingsplan eller i det hele taget i en
samlet politik på det her område tager fat i nogle af de grupper, som
også har et stofmisbrug, men som jo ikke er den gruppe, som vi taler
om her, altså nogle af de stofmisbrugsgrupper, som f.eks. har et
weekendmisbrug, eller nogle af dem, som misbruger hash. Der er jo
forskellige typer af stofmisbrug, som nogle gange bliver lidt overset
i debatten om dem, som er meget synlige i gadebilledet på Vesterbro
eller i nogle af de andre store byer. Så mit indspark til debatten, inden jeg går ind i de egentlige forslag, vil være en opfordring til, at vi
får lavet en samlet handlingsplan på området, som bredt set kommer
rundt omkring stofmisbrug.
Så til de tre konkrete forslag fra Det Konservative Folkeparti. Vi
synes fra Enhedslistens side, at de alle tre er interessante.
Til det første om akuthuse er der flere, der har peget på, at det
allerede har været oppe i regi af satspuljekredsen. Jeg vil også tilføje, at der på det område også sker nogle interessante ting i Københavns Kommune, hvor man her fra den 1. januar etablerer behandlingspraktik, som er meget af det samme, hvor man umiddelbart kan
komme ind og få et tilbud, og målgruppen, som jeg læser det, er også den samme, altså især de stofmisbrugere, som er blandt de mest
kaotiske, og de kan komme til. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi får inddraget de erfaringer, som der allerede nu er, inden man begynder at
designe et nyt bud på sådan et akuttilbud til stofmisbrugerne. Så intentionen synes jeg er rigtig, rigtig god, men som forslaget ligger
her, vil vi ikke stemme for det, men vi vil meget gerne arbejde videre med det i udvalget i regi af den beretning, der har været omtalt.
Så går jeg til de to andre forslag. Det første er, at man udvider
behandlingsgarantien til også at gælde på det sundhedsfaglige område, konkret at man har ret til en lægesamtale inden for 3 dage. Det
synes vi er rigtig godt, og det kan vi godt støtte. Jeg vil bare tilføje,
at jeg synes, at behandlingsgarantien sådan set lige så godt kunne have som sigte at have skadesreducerende formål. Uden at det nødvendigvis behøver at være et succeskriterie, at man skal igennem afvænning, så kan jeg sagtens se et formål med, at man får en lægefaglig
samtale med henblik på at få reduceret skaderne af ens misbrug.
Så er der det sidste forslag om lægeordineret heroin og om at udvide den ordning til både at gælde flere administrationsmåder og også til at overveje muligheden for at udvide med kokain og selvfølgelig også at udvide, sådan at flere kan få adgang til ordningen. Det
kan vi til fulde støtte, det har vi selv talt for flere gange.
Så med de ord vil jeg gerne sige tak igen til De Konservative for
at holde fast i, at det her er en debat, vi langtfra er færdige med. Jeg
synes, at der med det forslag, der er på bordet, bliver slået nogle rigtig, rigtig gode takter an.";Stine Brix
384924;Time;;Kl. 18:48
384956;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til hr. Joachim B. Olsen som ordfører
for Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
385057;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vi behandler i dag tre beslutningsforslag sammen, B 1, B 16 og B
24. Vi synes, det er nogle gode initiativer, som Det Konservative
Folkeparti har taget, og vi er helt enige i, at der er brug for en ind-

63

sats, som reducerer skaderne af stofmisbrug. I det hele taget synes
vi, at der måske bør tænkes en lille smule ud af boksen ud fra den
betragtning, at det, når man ser på den indsats, der er gjort over de
sidste 40-50 år i forhold til at bekæmpe stoffer, må siges at have været en helt enorm fiasko. Så det er måske på tide, at man begynder at
tænke lidt ud af boksen.
Når det så er sagt, kan vi støtte både B 1, B 16 og B 24. Vi er
også enige i, at det vil være fornuftigt at finde finansieringen gennem satspuljen. Så det er jo en glædens dag, at man kan stå her og
støtte nogle beslutningsforslag, som De Konservative er kommet
med, og det er altså det, der er virkeligheden. Tak.";Kl. 18:49
385994;Time;;Kl. 18:50
386026;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom
Behnke fra De Konservative.";Bent Bøgsted
386137;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:50
386187;name_party;":
Tak for det og tak for en rigtig god debat. Jeg sidder jo indimellem
og får den tanke, at jeg i virkeligheden godt kunne ønske mig – og
man må gerne komme med ønsker, når det snart er jul – at alle ordførere, naturligvis på frivillig basis, fik den mulighed, jeg fik, nemlig
at få lov til at følge to hjemløse stofmisbrugere i 24 timer. Så kommer man ud og oplever, hvad det egentlig er, der sker, oplever, hvor
stor forskellighed der er, hvor store de forskellige behov er, hvad de
forskellige årsager er til, at man er nået dertil, hvor man er nået,
hvad det er, der skal til for at komme videre, hvad det er, der skal til
for at komme ud af sit misbrug. Det er en myriade af forskelligheder,
og derfor er der ikke en standardløsning, der bare passer, og som vi
kan vedtage i Folketinget og så sige: Så, nu har vi vedtaget det, nu er
det bare at rette ind til højre. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre,
for det er langt, langt mere komplekst, end den her debat har nået at
komme rundt om. Jeg synes også, der har været nogle misforståelser,
hvor jeg netop sad og tænkte: Det kunne være godt, hvis alle ordførerne fik den mulighed for at komme ud og opleve det på allernærmeste hold. Jeg vil ikke sige på egen krop, for det ønsker jeg ikke for
nogen, men i hvert fald at man kan være til stede så længe, at man
når at se, hvad det er.
Det, der gør sig gældende, er, at stofmisbrugere er udsatte. De er
utrolig udsatte på alle mulige måder, og rigtig mange af dem er også
hjemløse, fordi det kaotiske misbrug gør, at de mister evnen til at
fastholde en bolig, de får ikke betalt huslejen, de bliver smidt ud, de
bliver hjemløse. Det er virkeligheden for rigtig, rigtig mange af de
her misbrugere. Det er også rigtig, rigtig svært at komme ud af det
misbrug, man er i. Man skal huske på, at de fleste, hvis ikke alle
stofmisbrugere, jo altså har en grund til, at de er havnet der, hvor de
er havnet. Nogle har selvfølgelig eksperimenteret med nogle ting,
blevet grebet af en afhængighed og kommet længere og længere ud,
men mange har også en selvvalgt grund til at være der, f.eks. at der
har været problemer i deres liv eller tidligere i deres liv, der er så
voldsomme, at de er nødt til at dæmpe de smerter, som de selv giver
udtryk for de har på krop og sjæl. Derfor er det at skulle ud af sit
misbrug jo ikke bare det, at man kommer ud af misbruget og så skal
starte en ny tilværelse, det er en konfrontation med alt det, man har
dæmpet med de narkotiske stoffer, for pludselig kommer den virkelighed tilbage, og den skal man også forholde sig til. Det er det, der
gør, at mange misbrugere er meget tilbageholdende med det og har
svært ved at finde lige præcis den motivation, der skal til for at komme ud af misbruget, altså fordi det er på to måder en virkelighed,
man skal ud at møde, når man kommer ud af sit misbrug. Så den motivation er der sjældent, og når den er der, er den der kun kortvarigt.
Det er derfor, det er så utrolig vigtigt, at vi griber chancen, når
misbrugeren kommer og siger: Nu er jeg motiveret, nu er jeg klar til

64

Tirsdag den 11. december 2012 (B 1)

at gå i behandling. Så skal vi tage imod, så skal vi gribe den chance.
Det, jeg oplevede, var et behandlingssystem, der havde den holdning: Nåh jo, jo, men de fleste af dem springer jo fra undervejs, så vi
venter lige for at se, om de nu også mener, at de er motiverede. Uden
sammenligning i øvrigt tænkte jeg på: Gad vide, hvordan det ville
gå, hvis private erhvervsdrivende i deres butikker havde den holdning til kunderne. Tag f.eks. bilbranchen – vi kender da alle sammen
det, at man går ind i adskillige bilforretninger, man kigger på biler,
man prøvekører biler, man gør alt muligt andet, og på et eller andet
tidspunkt beslutter man sig for, hvilken model det skal være. Det er
jo de færreste kunder, der går ind og siger: Jeg vil gerne have den
der model, jeg vil have den leveret i rød farve og helst i morgen tidlig kl. 10. Det er sjældent, det sker. Men har vi automobilforhandlere, der siger til kunderne: Vi ved godt, at det kun er 1 ud af 20, der
køber en bil, så ud af min butik, væk, kom ikke ind her? Nej, det har
vi da ikke. Vi skal da gribe chancen, når den er der, og vi skal sørge
for at tage dem ind, for det er den første forudsætning for, at misbrugerne kommer ud af deres misbrug, altså at vi tager imod og sørger
for, at de kommer videre.
I dag kan vi konstatere, at behandlingssystemet og behandlingsgarantien ikke fungerer godt nok. Jeg troede sådan set, at mange af
de tiltag, jeg gjorde i 1990'erne, og behandlingsgarantien, vi gennemførte i 00'erne, rent faktisk virkede derude, men da jeg kom tilbage efter at have været væk fra området et stykke tid, opdagede jeg,
at det faktisk er værre, end det var tidligere. Det er ikke godt, når
Folketinget vedtager en lang række regler og love og bestemmelser,
og resultatet så er, at det bliver værre. Så bliver man nødt til at sætte
sig ned og tænke over tingene, og det gjorde jeg også. Der var hele
den diskussion om fixerum, den skal vi ikke tage igen i dag, men det
var det, der gjorde et indtryk, på mig, så jeg sagde: Nej, det må vi
også kunne gøre bedre. Derfor overvejede jeg det og fandt frem til at
lave de her tre beslutningsforslag, som rækker videre, og som tager
fat om alle de problemer, der er i den her forbindelse, og sørger for
at samle alle op, der er motiverede til at gå i behandling.";Tom Behnke
391571;Time;"Det, jeg oplevede, da jeg sammen med to stofmisbrugere var
nede i det, der hedder Rådgivningscenter Vest, i Københavns Kommune i februar måned i år, var, at man blev mødt med mistro: man
blev mødt med lukkede døre: man fik at vide, at man kunne komme
igen senere, for man skulle lige bevise, at man var motiveret. Og på
spørgsmålet om, hvad der så sker, når man kommer igen og stadig
væk er motiveret, er svaret, at så bliver der lavet en aftale om, at så
skal man komme igen 14 dage senere. Det er ikke en måde at behandle mennesker på, der i den grad har kæmpestore problemer og
behov for hjælp, hvilket ministeren også selv sagde.
Det er et meget trægt og meget langsomt system, og det er ikke
den stakkels medarbejder, der sad der, man skal kritisere, for han gør
jo bare det, han får besked på. Det er jo systemet, det er ledelsen, det
er måden, man i den kommunale sektor betragter stofmisbrugere på,
som er så ganske utrolig forfærdelig. Det er en forfærdelig arrogance. Og det, som jeg hørte flere stofmisbrugere give udtryk for, var, at
det faktisk er meget nemmere at være stiknarkoman og hjemløs, end
det er at komme igennem til behandlingssystemet. Tænk sig, at det
skal være sådan. Tænk sig, at de, der kommer igennem nåleøjet, kun
er de stærkeste af de stærke stofmisbrugere. Alle andre er bare overladt til sig selv. Det synes jeg vi skal gøre bedre.
Det første, der er væsentligt at få slået fast, er: Hvad er problemet
i forbindelse med misbrug? Hvad er det egentlig for nogle problemer, vi ønsker at løse, når vi taler misbrugere og misbrug? For det
første er det jo misbrugernes helbred og det, at der er alt for mange,
der dør af at tage en overdosis: de dør også på andre måder, men det
er typisk af en overdosis. Og deres helbredstilstand er ganske elendig. Det er det første væsentlige, vi skal forholde os til.

Det næste er, at narkotika er ulovligt, og det synes vi fra konservativ side at det fortsat skal være, men det betyder jo også, at narkotika er meget dyrt. Det gør, at man altså ikke kan finansiere det på
andre måde end ved at lave noget kriminalitet eller på anden måde
skaffe ekstra penge – rigtig mange penge. Så der er meget følgekriminalitet i form af indbrud, røverier, tyverier osv. osv. Det går ud
over i tusindvis af mennesker hver eneste dag, at der er stofmisbrugere, der skal skaffe penge til deres eget forbrug. Der er også nogle,
der handler med narkotika for på den måde at skaffe finansiering til
deres eget forbrug, men det er jo også kriminelt.
Når man så har skaffet de her penge, går man ud på det illegale
marked til dødens købmænd, og så køber man stoffer af meget, meget tvivlsom kvalitet. De er ofte urene, møgbeskidte og fyldt med alle mulige tilsætningsstoffer, bare for at det skal fylde noget mere, og
man ved i øvrigt ikke, hvilken styrke det, man køber, har. Og resultatet er, at misbrugerne bliver syge, de bliver dårlige, og i værste fald
tager de en overdosis, og det dør man af.
Det er det, vi skal have gjort noget ved, og det er de problemstillinger, man skal prøve at fokusere på. Og alle de her tre problemstillinger tager man ikke hånd om, når vi taler om fixerummene. Det var
jo derfor, jeg gerne ville videre end det – ikke for at genåbne den debat, for den kan vi tage en anden dag, men jeg ville gerne videre og
prøve at komme med nogle forslag, der løser alle tre udfordringer.
Og det gør de tre beslutningsforslag her.
For mig som konservativ er det utrolig vigtigt, at vi hjælper dem,
der har brug for hjælp her i samfundet. Og her er altså en gruppe,
nemlig stofmisbrugerne, som i høj grad har brug for vores hjælp.
Derfor er det godt, at vi har haft en god debat i dag, hvor vi har koncentreret os om det her, og hvor der er en positiv vilje til, at vi skal
komme videre.
Det første forslag er B 1 om akuthuse. Forslaget er, at de skal være statsfinansierede og statsdrevne. For de erfaringer, jeg har gjort
mig i forhold til behandlingsgaranti, er nemlig, at det fungerer udmærket i landets fængsler, som er statsfinansierede og statsdrevne,
hvorimod det i de fleste kommuner halter, og der, hvor det fungerer
inden for tidsfristerne, er det så som så med, hvad det egentlig er for
en behandling, man tilbyder. Derfor bør akuthusene være statsfinansierede. Men et akuthus er ikke et behandlingssted, det er bare indgangen til hele behandlingssystemet, altså et sted, hvor man kommer
hen, banker på, og så går døren op.
Vi har foreslået, at det ene kunne ligge i København og det andet
i Aarhus, men det er egentlig ligegyldigt, hvor man bor henne i landet, for hvis man bevæger sig hen til et akuthus og banker på og er
stofmisbruger, så går døren op, og man kommer ind, og så er man i
gang med et forløb.
Der er fagligt personale til stede, man kan få en seng at sove i,
man kan få noget mad at spise, og man kan med det samme komme i
gang med substitutionsmedicin, altså metadon eller andet, sådan at
man får dæmpet abstinenserne og man ikke behøver at styrte ud for
at skaffe nye stoffer. Så man kan faktisk blive der, så der kommer ro
på. Og så kan der komme en hurtig afklaring i samarbejde med misbrugeren – i samarbejde med misbrugeren – som der også står i lovgivningen i dag, men det kniber i dag i rigtig mange kommuner med
at forstå, at samarbejde betyder, at man skal være enige om, hvad
der skal ske.
Man kan tilgodese de individuelle behov, og man kan finde den
rigtige løsning, og så er det videre ud til det rigtige tilbud. Og det
rigtige tilbud kan være mange forskellige ting. Der kan være nogle,
der har behov for i en længere periode at være på metadon f.eks. Det
er ikke, fordi det er specielt sundt, men det kan godt være, at det for
nogle er det rigtige. Og det kan være, at det for nogle i en periode
bliver nødvendigt at få noget lægeordineret heroin, indtil man ligesom kan komme videre.

Tirsdag den 11. december 2012 (FM )

Der er mange, mange forskellige ting, der kan være det rigtige
for den enkelte. Det vigtige er, at vi kommer videre, og at vi får løst
de tre udfordringer, de tre problemer, som jeg nævnte før. Og det
skal i øvrigt være sådan, som jeg også sagde, at uanset hvor man bor,
eller om man er hjemløs, skal man have adgang til et akuthus. Det er
det vigtige. Det, som man har gjort, og som jeg ikke er imod – jeg er
faktisk for – er, at man har givet nogle penge til Kongens Ø og nogle
projekter der. Det er udmærket, men igen er det sådan, at man skal
visiteres til det. Det er lidt bøvlet, og det er kun én behandlingsform.
Den kan være udmærket for nogle, men bestemt ikke for alle.";Kl. 18:55
398100;Time;"Det andet beslutningsforslag, B 16, handler om dem, der ikke bevæger sig hen til et af de her akuthuse, vi har i beslutningsforslag B
1. Det er for dem, der bor et andet sted i landet og ikke lige vil bevæge sig til enten Aarhus eller København, men går hen på det lokale
misbrugscenter eller til kommunen i øvrigt og siger, at man godt
kunne tænke sig at komme ud af sit misbrug.
Så mener vi ikke, man skal vente 14 dage. Så mener vi, at man
inden for 3 dage skal tilses af en læge, der har de faglige kvalifikationer til at vide, hvad det vil sige at være misbruger, og hvad der skal
til. Allerede der skal der gives en fagligt kvalificeret behandling og
rådgivning, så man kan komme i gang med at få set på misbrugerens
helbred, finde ud af, hvilke behov der er, om der måske skal gives
noget substitutionsmedicin i form af metadon eller lignende. Det er
vigtigt at komme i gang med det, så der kommer ro på.
Allerede der er vi faktisk i gang med behandlingen, for så er der
ro på, så man kan komme videre med alle de her samtaler, der skal
være, man kan finde ud af, hvilken behandling der er den rigtige, og
hvordan man kan komme i gang med den. Når først man har været
der, er det altså også meget nemmere for det sociale system at arbejde videre med, hvad det er for et behandlingstilbud, der er det rigtige, for nu er der faktisk en lægefaglig vurdering af personen. Lægefagligt har man også fundet ud af, hvad der skal ske fremadrettet.
Man ved, om der er nogle hensyn, der skal tages osv. Det er også
meget nemmere at fastholde motivationen hos misbrugeren, indtil
egentlig behandling kan starte, hvis det er sådan, at man får tilgodeset de basale behov, man har, f.eks. for substitutionsmedicin. Det er
noget af det, der kan virke. Jeg kan forstå, at regeringen bakker op
og siger, at regeringen er enig i det. Det er jeg glad for. Så er vi jo
allerede på rette spor med det forslag i hvert fald.
Det sidste afsnit forslag, som er B 24, og som handler om lægeordineret heroin til hårdt belastede misbrugere, er noget, vi selv var
med til at indføre i sin tid. Jeg er den dag i dag ked af, at man lavede
så stramme begrænsninger af indtagelsesmetoden og af, hvor mange
der kunne få lov at komme med, men vi startede jo trods alt der for
lige at prøve det af og se, hvordan det virker. Nu har vi prøvet det,
og nu kommer der en evaluering. Jeg er bare lidt utålmodigt anlagt.
Jeg har været ude at se, at der faktisk er behov for, at vi kommer videre lidt hurtigt, i og med at regeringen er enig med De Konservative i, at det her faktisk er noget af det, vi skal tage fat i og komme
videre med.
For det første skal vi se på, at man ikke behøver at være stiknarkoman for at komme ind i programmet. Det er jo lidt tosset. Hvis
man tager heroin på en anden måde, ryger det eller sniffer det, hvorfor skulle man så accelerere til at være stiknarkoman for at få lov til
at komme ind? Det giver ikke nogen mening. Det, der er det vigtige,
er, at man indtager det på stedet under kontrol, så man ikke render
ud og handler det til højre og venstre og køber alt mulig andet. Det
er vores betingelser for det her. Men vi vil gerne udvide det, så indtagelsesformen kan være mere varieret, og vi vil også gerne udvide
antallet af misbrugere, der kan komme ind i det her, altså afsætte
flere penge til at udvide kapaciteten.
For det andet var vi ikke selv hundrede procent sikre på, at vi
skal udvide det til at omfatte kokain. Men jeg tror, det er rigtigt, og

65

jeg tror, det er nødvendigt, for hvis vi vil løse de tre problemer, jeg
nævnte før, altså følgekriminaliteten, det illegale marked og sundhedstilstanden og de alt for mange dødsfald, tror jeg, vi skal se virkeligheden i øjnene og konstatere, at – det var i hvert fald, hvad jeg
hørte – over halvdelen af dem, der render nede i gaden og er stofmisbrugere, er på kokain. Det vil sige, at hvis ikke vi får kokainen med,
er vi alligevel ikke nået i mål, uanset hvor meget vi gør ved heroinbehandlingen. Så når vi ikke målet, som vi gerne vil. Så det håber
jeg sker, og jeg ved, at regeringen arbejder videre med at få en vurdering af, om der er nogle fordele ved det her. Det kan også være,
der er nogle ulemper, og dem hører vi også meget gerne om.
Afslutningsvis vil jeg takke for en rigtig positiv behandling af
forslagene her. Det kører i den rigtige retning, og jeg kan garantere
de ordførere, der har været inde på, om De Konservative nu vil fastholde, at det vil vi. Det her er et område, jeg har brændt for siden
1990, så jeg har tænkt mig at blive ved med at arbejde på det her.
Jeg var væk fra det i en årrække og kom tilbage og opdagede, hvad
tilstanden var. Det understreger bare, at der er behov for at holde
fast. Det har jeg tænkt mig at gøre, for det ligger mig meget på sinde
at gøre noget for de borgere her i samfundet, der i den grad har brug
for hjælp. Det har misbrugerne.
Tak til regeringen, for at man har, skal vi kalde det, adopteret to
af mine forslag. Eller hvem kom først med ideen? Lad det ligge. Det,
der er det vigtige, er, at vi i fællesskab kommer videre og får gjort
noget. Der er også enighed om, at der er et behov for at få styrket
den her indsats. Den vil vi gerne bakke op om. Jeg kan forstå, at der
er basis for at lave en beretning om de tre beslutningsforslag, i stedet
for at vi skal til en anden behandling og stemme om det. Det er også
det der med, at regeringen ikke stemmer for oppositionens forslag og
sådan noget. Det er jo en virkelighed, man skal forholde sig til, når
vi nu taler om at forholde os til virkeligheden.
Jeg tror, at det, vi skal gøre nu, er at tage os god tid til udvalgsbehandlingen. Jeg har selv en række spørgsmål, jeg gerne vil have afklaret. Så lad os nå frem til, at vi kan lave en fælles beretning, hvori
vi bliver enige om, at det er i den her retning, vi vil bevæge os. Så
må vi finde ud af, hvor hurtigt vi skal køre, hvilket gear vi skal køre
i, og hvilken farve bil vi skal køre i, men vi er i hvert fald enige om,
hvorhen vi gerne vil. Vi vil alle gerne gøre det bedre for vores stofmisbrugere, og det er jeg glad for. Tak for en god debat.";Kl. 19:00
404189;Time;;Kl. 19:05
404221;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Dermed er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
404505;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:06
404563;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 12. december 2012, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

66

Mødet er hævet. (Kl. 19:06).

Tirsdag den 11. december 2012 (FM )";Bent Bøgsted
