split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 12. december 2012 (D)

34. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til statsministeren om det kommende EU-topmøde.
(Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.12.2012. Fremme 11.12.2012).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:";kl. 13.00
398;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at løse problemerne med bl.a. asylansøgere, der begår kriminalitet, som afsløret af TV 2 Nyhederne?
(Spm. nr. S 636).

1

Er det ministerens holdning, at bl.a. folkeskolen, folkekirken og kongehuset er institutioner, der på en afgørende måde er med til at binde
nationen sammen?
(Spm. nr. S 631).
6) Til kulturministeren af:";Martin Henriksen
778;name_party;":
Når ministeren har udtalt, at »kulturen er det, der binder en nation
sammen«, vil ministeren så forklare, hvad det betyder, og hvad det
kommer til at betyde for regeringens kulturpolitik?
(Spm. nr. S 634, skr. begr.).
7) Til social- og integrationsministeren af:";Christian Langballe
1058;name_party;":
Mener ministeren, at der er kommet konkrete resultater ud af de 46
mio. kr., der blev afsat i satspuljeordningen i november 2011 med
det formål at støtte og hjælpe udsatte prostituerede samt tilbyde
hjælp til at forlade prostitution?
(Spm. nr. S 638).

2) Til justitsministeren af:";Fatma Øktem
1363;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at bekæmpe den omfattende kriminalitet blandt asylansøgere, herunder handel med narkotika, som dokumenteret af TV 2?
(Spm. nr. S 643).

8) Til social- og integrationsministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Mener ministeren, i lyset af Økonomi- og Indenrigsministeriets analyse nr. 6 fra den 6. november 2012, hvoraf det fremgår, at lavindkomstgruppen målt på livsindkomst udgør 0,3 pct. af befolkningen,
når det ikke er »en opgørelse af, hvilke danskere der er fattige, f.eks.
i den forstand, at de ikke har råd til basale fornødenheder som mad,
tøj og husly«, men der i stedet er tale om »en opgørelse af personer
med relativt lave indkomster«, at der meningsfyldt kan tales om materiel fattigdom i Danmark?
(Spm. nr. S 642 (omtrykt)).

3) Til justitsministeren af:";Karsten Lauritzen
2180;name_party;":
Agter ministeren at adskille kriminelle asylansøgere fra de øvrige
beboere på landets asylcentre?
(Spm. nr. S 644).

9) Til miljøministeren af:";Karsten Lauritzen
2350;name_party;":
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at Naturstyrelsen bruger ressourcer på at slå græs langs grøftekanterne i statsskovene?
(Spm. nr. S 632).

4) Til skatteministeren af:";Gitte Lillelund Bech
2553;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den åbenbart rigide fortolkning af
reglerne for anvendelsen af afgiftsfritagede brandbiler, som SKAT
har indtaget, der betyder, at brandbiler ikke (længere) må være behjælpelige med at tænde byens juletræ, og vil ministeren lægge en
mere smidig tolkning af reglerne for dagen, så brandbiler godt i begrænset omfang kan deltage i lignende arrangementer, der har et anerkendelsesværdigt formål, hvor brandvæsenet samtidig får vist sit
ansigt til glæde og gavn for byens børn og voksne?
(Spm. nr. S 624, skr. begr.).

10) Til miljøministeren af:";Dennis Flydtkjær
3155;name_party;":
Mener ministeren, at der skal være forskel på driften af statsskovene
og driften af parker, hvad angår arealpleje m.v.?
(Spm. nr. S 633).";Gitte Lillelund Bech
3305;Time;"Meddelelser fra formanden
5) Til kulturministeren af:";Kl. 13:00
3385;name_party;:;Christian Langballe
3399;title_name;"Mødet er åbnet.

2

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

I dag er der følgende anmeldelser:
Miljøministeren (Ida Auken):
Lovforslag nr. L 98 (Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v.).

Så skal jeg lige minde om taletidsreglerne ved hasteforespørgsler.
Statsministeren har 10 minutter til besvarelse, og ordførererne har op
til 4 minutter. Og så bliver der en runde med statsministeren til sidst.
Men først giver jeg ordet til hr. Kristian Thulesen Dahl for begrundelse af forespørgslen.";Formanden
3949;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Begrundelse
Lovforslag nr. L 99 (Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om leje af erhvervslokaler m.v. og lov om almene boliger m.v.).
Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Lovforslag nr. L 100 (Forslag til lov om ændring af lov om luftfart
og lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer).
Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Lovforslag nr. L 101 (Forslag til lov om ændring af markedsføringsloven, retsplejeloven, lov om finansiel virksomhed og lov om betalingstjenester og elektroniske penge) og
Lovforslag nr. L 102 (Forslag til lov om ændring af lov om fond til
grøn omstilling og erhvervsmæssig fornyelse).
Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Lovforslag nr. L 103 (Forslag til lov om ændring af lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,
lov om social pension og lov om individuel boligstøtte).
Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Lovforslag nr. L 104 (Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til menighedsråd, lov om valgmenigheder og
lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m.).";Kl. 13:01
5237;title_name;":
Lovforslag nr. L 105 (Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.).
Titlerne på de anmeldte sager vil endvidere fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til statsministeren om det kommende EU-topmøde.
(Hasteforespørgsel):
Hvad kan statsministeren oplyse om Danmarks position forud
for de kommende dages EU-topmøde?
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Adelsteen (DF), René Christensen (DF), Christian Langballe (DF) og Mikkel Dencker (DF).
(Anmeldelse 11.12.2012. Fremme 11.12.2012).

(Ordfører for forespørgerne)";Mette Frederiksen
5925;name_party;":
Tak, formand. Siden oktober har Dansk Folkeparti forsøgt at få statsministeren til at komme herned i Folketingssalen og debattere EU's
udvikling. Det har statsministeren ikke haft tid til. Statsministeren
har en travl kalender: der er mange ting, der skal passes. Vi har fået
besked om, at en sådan forespørgselsdebat, altså sådan en daglang
debat her i salen, hvor vi for alvor kan diskutere EU's udvikling, er
noget, vi kan få en gang hen i januar.
I mellemtiden er der jo ganske mange store ting på dagsordenen i
EU. Man kan sige det på den måde, at EU-samarbejdet virkelig rykker. Der er nogle lande, der har fuld fart på: de vil have bankunion
og fælles finanstilsyn. Der ligger mange føderale tanker i de udspil,
der forhandles og diskuteres i EU-kredsen netop nu.
Vi synes fra Dansk Folkepartis side, at det er fuldstændig forkasteligt, at vi ikke her i Folketingssalen har en grundig debat om de
ting, inden statsministeren på topmøder debatterer de her ting med
de andre statsledere. Derfor har vi forsøgt at få sådan en forespørgselsdebat. Det, vi så har kunnet få på grund af Folketingets forretningsorden – og det er vi da glade for, når vi nu ikke kan få det andet
– er så en hasteforespørgsel, hvor taletiderne er yderst begrænsede,
og hvor det hele skal være overstået på 2 timer.
Men vi må jo være nøjsomme folk. Vi må tage det, vi kan få, og
når vi ikke kan få en ordentlig tilbundsgående debat af længere varighed, ja, så må vi jo få sådan en hasteforespørgselsdebat, hvor vi så
dog i det mindste kan debattere nogle af de hovedpunkter, som gør
sig gældende i EU-samarbejdet netop nu. Og det rykker: det går
stærkt. En bankunion er på vej. Skal Danmark deltage? Skal Danmark ikke deltage? Hvad bliver betingelserne? – det er jo nogle af de
ting, den danske befolkning selvfølgelig kigger på og vurderer og
ønsker medindflydelse på.
Så jeg vil sige til statsministeren: Det, vi ønsker her, er altså en
debat, der også kan involvere den danske befolkning. Det er en debat, der involverer demokratiet: det er en debat, der sørger for, at der
er folkelighed omkring de beslutninger, der tages, når det drejer sig
om Danmarks placering i EU. Det er vores ønske, at vi kan få fremprovokeret det, i stedet for at man pakker EU-tingene sammen med
et flertal i Folketinget uden inddragelse af den danske befolkning,
uden inddragelse af det folkelige demokrati, som Danmark ellers på
andre områder er kendt for. Vi håber, den her hasteforespørgsel kan
være startskuddet til, at vi kan få det. Vi glæder os til at høre statsministerens besvarelse heraf.";Kristian Thulesen Dahl
8497;Time;;Kl. 13:04
8510;title_name;Jeg giver ordet til statsministeren til besvarelse af hasteforespørgslen.;Formanden
8593;Time;;Kl. 13:04
8604;Time;Besvarelse;Kl. 13:01
8628;title_name;Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag den 13. december.;Formanden
8791;title_name;":
Tak for ordet. Først skal jeg lige gøre opmærksom på, at emnet for
den hasteforespørgsel, vi har i dag, ikke er det samme som for den

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

forespørgsel, der er inviteret til, for forespørgslen handler om, hvordan ministeren vil sikre, at et EU i flere hastigheder betyder, at Danmark kun er med i de dele af EU, som der er bred folkelig opbakning
til. Det er den forespørgsel, man har bedt om. Så har man bedt om en
anden forespørgsel – jeg forstår den i hvert fald som en anden, ellers
behøver vi jo ikke at have den, der er berammet til januar – som er
en hasteforespørgsel, som så er den, vi taler om i dag. Og der er
spørgsmålet: Hvad kan statsministeren oplyse om Danmarks position forud for de kommende dages EU-topmøde? Så det er altså to
forskellige spørgsmål, som bliver diskuteret under to forskellige former her i Folketinget.
Nu til spørgsmålet, der er stillet.
Det helt centrale tema på topmødet i morgen og i overmorgen vil
være diskussionen om en yderligere styrkelse af ØMU'en, særligt
spørgsmålet om et fælles europæisk banktilsyn. Præsident Van Rompuy og de øvrige formænd offentliggjorde den 5. december den endelige rapport vedrørende ØMU'en, og de lægger op til, at udbygningen af ØMU'en skal ske i tre faser.
Den første fase løber fra 2012 til 2013, og den vedrører særligt
bankunionen og implementeringen af den såkaldte sixpack og twopack vedrørende økonomisk koordinering. En bankunion består af
flere elementer, og det, der sigtes mod på det her europæiske råd, er
at nå til enighed om tilsynsdelen af bankunionen. Hvor langt, vi
kommer, vil bl.a. afhænge af den diskussion, som finder sted i dag i
ECOFIN. I forhandlingerne om tilsynsdelen er der sket fremskridt,
som styrker ikkeeurolandenes rettigheder, og det er noget, Danmark
har været meget optaget af. Diskussionen har særligt vedrørt forholdet mellem det nye tilsynsråd, som man skal have i det her tilsyn, og
ECB's øverste organ, styrelsesrådet, hvor kun eurolandene er repræsenteret.
Det, der har været bekymringen for ikkeeurolandene, altså herunder også Danmark, har været, at de beslutninger, som blev truffet i
tilsynsrådet, kunne omgøres af styrelsesrådet, og at ikkeeurolandene
dermed kunne blive sat uden for indflydelse.
Nu tegner der sig en løsning. Og kort fortalt er det en løsning,
hvor tilsynsrådets beslutninger står ved magt, hvis ikke ECB's styrelsesråd aktivt modsætter sig de beslutninger inden for en vis frist.
Hvis styrelsesrådet underkender en tilsynsrådsbeslutning, kan ikkeeurolandene vælge, at de ikke ønsker at lade sig omfatte af den beslutning. Det her er en sikkerhedsventil, kan man sige, men hvis den
sikkerhedsventil så misbruges af ikkeeurolandene, har ECB så også
mulighed for at afslutte samarbejdet med det pågældende land. Det
er en god ordning for Danmark.
Regeringen ønsker ikke at stå i vejen for, at eurolandene kan indgå i et samarbejde om et fælles banktilsyn, men jeg vil godt understrege, at det ikke er det samme, som at Danmark nødvendigvis skal
deltage i det fælles tilsyn. Som vi ser det, er det for tidligt at træffe
beslutning om, om vi skal deltage, fordi vi ikke endnu kender de øvrige elementer i en egentlig bankunion. F.eks. kender vi ikke forslaget om en fælles afviklingsordning, og først når vi har det, vil vi
foretage en samlet vurdering og på den baggrund så beslutte, om
Danmark bør deltage eller ej.
Det var den første fase i den her styrkelse af ØMU'en. Nu vender
jeg mig så til den anden fase, som løber fra 2013 til 2014.
I anden fase er der lagt op til, at der i løbet af 2013 skal fremsættes et forslag om en fælles afviklingsmekanisme – den, jeg lige har
talt om – som er et væsentligt led i en egentlig bankunion. Der lægges ud over det op til, at eurolandene skal kunne indgå kontrakter
med EU-institutionerne om f.eks. vedtagelse af nationale reformer.
Den mulighed er også åben for ikkeeurolande, hvis de selv ønsker
det.
Endelig er der så tredje fase, der ligger efter 2014, og som indeholder en række ret vidtgående forslag, bl.a. at opbygge en finanspolitisk kapacitet for eurolandene, som kan absorbere asymmetriske

3

stød, som et land kan blive ramt af. Der lægges også op til en styrket
koordination af nationale budgetter og af den økonomiske politik,
særligt på skatte- og beskæftigelsesområdet. De her forslag kan indebære traktatændringer, men som det ser ud nu, udskydes diskussionen om traktatændringer til efter valget til Europa-Parlamentet og til
efter en ny kommission er på plads, og det vil sige, at vi taler om en
gang i efteråret 2014.
Det foreslås også, at de her tre faser bygger på en styrkelse af den
demokratiske legitimitet, og der skal særligt sikres en tæt involvering af Europa-Parlamentet og de nationale parlamenter. Det er jeg
meget enig i. Der er tale om beslutninger af vidtrækkende karakter,
og det er helt afgørende, at de er solidt demokratisk forankret.";Helle Thorning-Schmidt
13691;Time;"ØMU-diskussionen bliver helt sikkert svær. Jeg tror grundlæggende, at eurolandene er enige om, at samarbejdet skal styrkes yderligere, men der er ikke enighed om, hvordan det skal ske, og i hvilket tempo det skal ske. Det vigtige er, at der er en åben og konstruktiv diskussion om det her, som forhåbentlig leder i retning af en mere fælles forståelse, som tjener alle parter bedst.
Som de fire formand også skriver i deres rapport, er forslagene
primært møntet på eurolandene, og der vil givetvis være forslag til
tiltag, som vi på grund af vores euroforbehold ikke kan deltage i,
men det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke skal deltage aktivt i diskussionerne. Danmark har en grundlæggende interesse i et velfungerende euroområde og et velfungerende økonomisk samarbejde i EU,
og derfor både skal og vil vi deltage aktivt og påvirke tingene. Men
vi skal selvfølgelig også respektere, at vi selv har valgt at stå uden
for euroen, og at vi derfor hverken kan eller skal forhindre eurolandene i at træffe beslutninger, som snævert vedrører euroen.
Det var ØMU-diskussionen, som jeg som nævnt forventer bliver
det overskyggende tema på mødet. Der er også andre punkter på den
dagsorden, vi har i de kommende dage. Det gælder Kommissionens
årlige vækstundersøgelse og et mandat til udenrigsrepræsentant Ashton og Kommissionen om at se på, hvordan man kan styrke den fælles sikkerheds- og forsvarspolitik. Endelig regner jeg også med, at
der vil blive vedtaget en konklusionstekst vedrørende EU's udvidelse
og også vedrørende situationen i Syrien. Og så kan jeg i øvrigt henvise til min forelæggelse for Folketingets Europaudvalg tidligere i
dag. Tak";Kl. 13:10
15352;Time;;Kl. 13:11
15365;title_name;Tak til statsministeren for besvarelsen. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.;Formanden
15504;Time;"Forhandling
(Ordfører for forslagsstillerne)";Kl. 13:11
15578;name_party;":
Tak for det, og tak til statsministeren for besvarelsen. Det synes jeg
formelt set man bør sige, fordi man så også kan sige, at besvarelsen
jo rejste flere spørgsmål, end der i virkeligheden var svar.
Nu vil jeg bare lige indledningsvis sige, at jeg har været medlem
af Folketinget i 18 år, og jeg tror, at i de fleste af de her år, hvor vi
har haft store, vigtige EU-topmøder, har Folketinget forud for de
topmøder haft anledning til at have en grundig debat her i Folketingssalen om, hvad der sker i EU. Når vi rejste en forespørgsel til
statsministeren tilbage i oktober måned om et EU i flere hastigheder,
var det med udgangspunkt i, at statsministeren selv brugte betegnelsen, at nu så man et EU i flere hastigheder for sig. Derfor tog vi udgangspunkt i det. Det illustrerer så også, at det her med en bankunion, et banktilsyn osv., som jo er en del af eurolandenes svar på den
økonomiske krise, de står i, og som euroen står i, jo giver et EU i

4

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

flere hastigheder. Det er jo sådan, udgangspunktet er, og derfor var
det også et naturligt udgangspunkt for en debat her i Folketingssalen.
Nu har vi så den her meget korte debat – det er bedre end ikke
nogen – men hvis man siger, at det er fint i forhold til en normal
forespørgselsdebat, så er man lidt historieløs, i forhold til hvordan
Folketinget gennem historien grundigere har behandlet topmøderne i
EU.
Så vil jeg sige i forhold til det konkrete indhold af det, statsministeren skal til EU-topmøde for at debattere, at vi i Dansk Folkeparti
har stor forståelse for, at eurolandene står i en meget vanskelig situation, at de har fået etableret sig en fælles valuta, men ikke har etableret den ramme omkring valutaen, som er nødvendig for, at den bliver
levedygtig. Det burde man selvfølgelig have taget tiltag til, da man
skabte euroen. Det gjorde man ikke. Tværtimod vidste man, at det
nok kom senere, efterhånden som europroblemerne ville vise sig.
Det er så også kommet – en kæmpe økonomisk krise i Sydeuropa
osv. – og det nødvendiggør det, som mange har vidst i ganske mange
år, nemlig at en levedygtig fælles valuta bl.a. også kræver en langt
stærkere fælles økonomisk koordinering, herunder jo altså det, der er
på vej nu med en egentlig bankunion. Der er ikke noget mærkeligt i,
at eurolandene diskuterer det og finder ud af, hvordan de kan sikre
den valuta, de har valgt at have.
Men må jeg ikke bare minde om, at i september måned 2000,
valgte den danske befolkning på et spørgsmål, et flertal herinde havde stillet den danske befolkning, om, hvorvidt vi skulle gå med i
euroen, at svare nej tak, men svare, at man ønskede at beholde kronen, man ønskede at beholde vores egen valuta. Det binder altså det
her Folketing i den praktiske virkelighed, og det kan ikke nytte noget, at man forsøger at skubbe det ind under gulvtæppet og lade som
ingenting og sige, at hvis ikke man taler om, hvad den danske regering mener, så kan vi fedte os lige så stille og roligt med i det, de
andre laver for at redde deres fælles valuta, uden at få nogen folkelig
debat om det her i Danmark, endsige uden overhovedet at overveje
en folkeafstemning i Danmark om, hvorvidt det er en god idé eller
ej. På den måde forsøger man jo at lokke Danmark ind i noget uden
at vide, om den danske befolkning vil stå bag det, i en situation hvor
den danske befolkning altså har valgt at sige, at vi har kronen og ikke euro.
Det er det luskeri, som jeg synes er trist i EU-debatten. Det er
det, jeg synes, at vi skal væk fra. Jeg synes, at vi skal have en åben
og frejdig EU-debat, hvor man kan mene det ene, man kan mene det
andet, men det skal være den åbne dørs politik, det skal foregå ad
fordøren, man skal turde sige, hvad man mener.
En ting, vi ikke fik at vide af statsministeren under besvarelsen
her for et øjeblik siden, var, hvad regeringen mener om alle de her
ting. Regeringen mener, at eurolandene må gøre et eller andet, og at
der skal laves en ordning for eurolandene, men skal Danmark søge
indflydelse, søge deltagelse i det her, eller skal Danmark i respekt
for folkeafstemningen i september 2000 sige: Det er de andre, der
kører med det: Danmark ønsker ikke at være en del af en kommende
bankunion og et fælles banktilsyn? Jeg synes, at vi har brug for den
folkelige del af EU-debatten. Jeg synes, at vi har brug for at tale rent
ud af posen, og derfor vil jeg også fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at tilkendegive, at en dansk tilslutning til det kommende finanstilsyn/bankunion først iværksættes
efter en folkeafstemning herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Kristian Thulesen Dahl
20201;Time;;Kl. 13:16
20214;title_name;"Tak for det. Det af hr. Kristian Thulesen Dahl fremsatte forslag til
vedtagelse indgår naturligvis i de videre forhandlinger.

Der er ikke nogen korte bemærkninger, så det er fru Lykke Friis
som ordfører for Venstre.";Formanden
20440;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
20468;name_party;":
Tak, hr. formand. »Non!« Så klar i mælet var Frankrigs præsident de
Gaulle, da han i 1963 bogstavelig talt med et nej smed briterne ud af
optagelseslokalet. Som commonwealthland med helt andre økonomiske interesser kunne Storbritannien ikke blive en del af EF-samarbejdet.
Få uger efter det franske »non« tog Danmarks statsminister Jens
Otto Krag til Paris og fik håndslag på, at Danmark skam godt kunne
få lov til at blive i optagelseslokalet. Hermed stod Danmark over for
et afgørende valg: Skulle vi gå med Frankrig og Tyskland, eller skulle vi blive uden for sammen med Storbritannien? Efter en kort tøven
valgte Krag, stik imod Venstres holdning, Storbritannien.
Hvorfor starter jeg der? Jo, det gør jeg, fordi det topmøde, vi står
over for i morgen, på sigt vil udløse et lignende valg: Skal vi følge
kernelandene eller acceptere en endnu mere marginal position end
den, vi har i dag?
I Venstre er vi ikke i tvivl om, at det spørgsmål bliver et af de
mest centrale i de kommende år, og vi er sådan set heller ikke i tvivl
om svaret: Danmark skal placere sig så tæt på Europas kerne som
muligt. Det skal vi gøre, fordi vi nu engang deler skæbne med mange af de lande. 500.000 arbejdspladser er direkte afhængige af det
indre marked, og der er potentiale til mere – heldigvis.
Der findes beregninger, der viser, at en færdiggørelse af det indre
marked kan udløse en ekstra indtægt på ca. 30.000 kr. pr. europæisk
husholdning, mens vedtagelsen af frihandelsaftalerne, der er på tegnebrættet, kan løfte EU's BNP med 2 pct. og skabe mere end 2 millioner nye arbejdspladser. Men det sker jo ikke automatisk.
Det kræver, at nogle lande rent faktisk kæmper for sagen, og det
kan Danmark jo altså ikke gøre, hvis vi befinder os i periferien af
samarbejdet. Det er nemlig en illusion svøbt i dannebrog, at alt bare
fortsætter som hidtil, hvis eurolandene tager springet frem med integrationsprocessen og vi bare bliver stående. Det vil simpelt hen
svække vores muligheder for at forsvare danske interesser, og i Venstre mener vi altså, at de er for vigtige til at overlade til andre.
Det gælder for øvrigt også på globalt plan, for stadig flere emner
er grænseoverskridende, og de krævede jo så netop en proaktiv deltagelse i EU-samarbejdet, eller som Herman Van Rompuy sagde i
Oslo for nylig: EU gør det muligt for os at mestre vor egen skæbne.
Derfor har vi fra starten støttet europluspagten, finanspagten, ligesom vi grundlæggende er af den opfattelse, at ØMU'en ikke kan
stå alene. Den skal suppleres med en bankunion og gerne også stærkere finanspolitiske spilleregler, der gør, at landene sætter tæring efter næring.
Hvis en stabilisering af euroen kræver, at medlemsstaterne vedtager en ny traktat, jamen så er vi også åbne over for det, om end vi i
krisetider mener, at EU bør følge det klassiske princip fra »Junglebogen« om det rent og skært nødvendige, det her og nu nødvendige,
og ikke kaster os ud i en megatraktat a la forfatningstraktaten.
Hvad betyder det her så på den korte og på den lidt længere bane? Ja, på den korte bane er vi af den opfattelse, at tiden må være
kommet til, at regeringen samler Folketingets partier med henblik på
at blive enige om et fælles kompas op til de vanskelige forhandlinger, der nu går i gang. Kort sagt: Vi skal have en ny europapolitisk
aftale.
En aftale bør efter Venstres opfattelse fokusere på i hvert fald 3
ting. For det første skal vi definere principperne for den kommende
integrationsproces, der bør være åben for ikkeeurolande og respektere det indre markeds integritet. For det andet skal vi vedtage en europæiseringsstrategi, der gør op med den bekymrende tendens med få
danske embedsmænd – og faktisk også tolke – i EU. Og for det tred-

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

je skal partierne forpligte hinanden på en bred offentlig debat om
Danmarks placering i fremtidens EU.
På den længere bane, når den nye traktat er i hus, og vi kan så
spekulere over, hvornår det så måtte være, ja, så venter den afgørende diskussion om, hvor Danmark selv skal placere sig, og der er vi jo
så kommet tilbage til 1963. Dengang valgte Jens Otto Krag den marginale placering, og det fik så Venstres daværende europapolitiske
ordfører, Per Federspiel, til at konstatere, at regeringen havde deponeret sin handlefrihed hos briterne.
Vi håber i Venstre, at vi denne gang vælger kernen, men det kræver, at vi kommer i gang med debatten, og hvad kunne være et bedre
tidspunkt end den 12.12.2012, det kan vi jo alle sammen huske i
hvert fald.
På vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Radikale Venstre, SF
og Konservative skal jeg læse følgende tekst op:

5

om – når vi nu er medlem af EU – at det er meget smart, at den danske statsminister, eller hvem det nu måtte være, har lyst til at tale det
danske sprog. Det går jeg sådan set bare som en selvfølge ud fra at
vi er enige om.
Der er ikke noget, der er forbudt i Venstre. Det er fint, at man har
synspunkter. Det, der bare var pointen med hensyn til det specifikke,
var, at det også er vigtigt, at vi der forholder os til, hvor EU's debat
er henne lige nu. Det var der, hvor Junglebogsprincippet kom på banen. Det, vi diskuterer nu, er jo præcis en meget, meget vidtgående
dagsorden, som jeg også har redegjort for, men den indeholder bare
ikke også alle de andre emner om forsvarspolitik, turisme og alle
mulige andre ting.";Lykke Friis
25802;Time;;Kl. 13:24
25815;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
25847;Time;"Forslag til vedtagelse
»En stabilisering af ØMU'en er i dansk interesse og bør være åben
og transparent i forhold til ikkeeurolande og respektere det indre
markeds integritet. Danmark indgår konstruktivt i drøftelserne og afvejer fordele og ulemper ved forslag, der fremlægges. Regeringen
opfordres til at drøfte køreplan med partierne og fastlægge Danmarks prioriteter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Kl. 13:24
26265;Time;;Kl. 13:21
26278;title_name;"Tak. Det af fru Lykke Friis oplæste forslag til vedtagelse fra fem
partier indgår i de videre forhandlinger.
Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Nikolaj Villumsen.";Formanden
26500;Time;;Kl. 13:21
26524;name_party;":
Tak for ordet, og tak til Venstres ordfører. Det er jo rigtig godt at høre, at Venstre vil kæmpe for, at danske DJØF'ere fortsat kan være
ansat i Bruxelles. Jeg kan også høre, at Venstre ønsker en debat. Nu
kræver det jo, for at man kan debattere, at man ved, at folk siger,
hvad de mener. Det er jo så dér, hvor jeg synes det er lidt spændende, hvad Venstre faktisk mener. Altså, på Venstres landsmøde kunne
man jo høre, at det var meget forbudt, når Jens Rohde – det var faktisk så forbudt, at han ikke kunne blive spidskandidat til europarlamentsvalget – sagde, at EU skulle have et forpligtende forsvarssamarbejde.
Jeg vil bare høre Venstres ordfører, om det her forbud mod at gå
ind for et forpligtende forsvarssamarbejde i EU betyder, at Venstre
har droppet sit ønske om at afskaffe forsvarsforbeholdet. Det er jo
sådan, at det i Lissabontraktaten jo står klart og tydeligt, at man skal
have et forpligtende samarbejde, og hvis vi i Danmark afskaffer vores forbehold, bliver vi jo en del af det.";Nikolaj Villumsen
27537;Time;;Kl. 13:23
27550;title_name;Ordføreren.;Formanden
27571;Time;;Kl. 13:23
27588;name_party;":
Jeg vil godt lige anholde den der sådan lidt polemiske introduktion
med, at vi vil kæmpe for DJØF'ere. Jeg går ud fra, at vi sådan set er
enige om, at det er ret vigtigt, at Danmark – når vi nu har besluttet os
for at være medlem af Den Europæiske Union – også har danskere i
Kommissionen, der så naturligvis ikke forsvarer danske interesser,
men som kan være med til at udlægge teksten, f.eks. med hensyn til
hvad den danske model går ud på. Jeg går også ud fra, at vi er enige";Lykke Friis
28092;name_party;":
Jamen der er da ingen tvivl om, at det at have danske DJØF-stillinger i Bruxelles er et ædelt formål, og det støtter jeg klart. Det, som
bare er lidt svært at få på banen, synes jeg, er, hvad Venstre egentlig
mener. Altså, hvis det, der står i Lissabontraktaten om et forpligtende forsvarssamarbejde er meget vidtgående og noget, der gør, at man
ikke kan udnævne en person som spidskandidat til europaparlamentsvalget, når han går ind for det, er det jo lidt svært at have en
debat om det lige præcis meget vidtgående forslag, der er på bordet
her.
Men kunne Venstre ikke bare sige, hvad man mener om en fælles
arbejdsmarkedspolitik, en fælles skattepolitik, som det bliver foreslået af Van Rompuy? Hvad mener Venstre om, at der skal være en
finanszar, sådan som tyskerne har foreslået det, der skal gribe ind i
landenes finanspolitik? Venstre kunne jo melde noget ud og gribe
chancen for at mene noget om det i dag.";Nikolaj Villumsen
29020;Time;;Kl. 13:25
29033;title_name;Ordføreren.;Formanden
29054;Time;;Kl. 13:25
29071;name_party;":
Jeg synes nu, at vi er ret specifikke, med hensyn til hvad vi helt
overordnet mener. Som jeg også sagde i min tale: Ja, vi synes, at
euroen skal stabiliseres, og det kræver yderligere integrationstiltag.
Med hensyn til det specifikke, som hr. Nikolaj Villumsen så
spørger mig om, vedrørende forsvarspolitik kan jeg da godt oplyse,
at Venstre stadig går ind for, at forsvarsforbeholdet skal ophæves:
det gør vi. Vi støtter også, hvad der står i Lissabontraktaten, men
mig bekendt står der ikke i Lissabontraktaten, at man ikke længere
skal have et nationalt forsvar.";Lykke Friis
29648;Time;;Kl. 13:25
29661;title_name;"Jeg tager kun tre korte bemærkninger til de her første indlæg og måske endnu færre til de følgende, alt efter hvor mange der melder sig.
Ellers kan vi ikke få en afvikling, hvor der også bliver korte bemærkninger til statsministeren til sidst.
Men det er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
29953;Time;;Kl. 13:25
29982;name_party;":
Tak for det, formand. Fru Lykke Friis siger, at det er Venstres position at bringe Danmark så tæt på kernen af EU som overhovedet muligt. Betyder det også, at det set fra Venstres side er det rigtige at gøre at lave et system, hvor en dansk bank kan besluttes lukket fra

6

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

Frankfurt af det banktilsyn, man så i fællesskab laver? Betyder det,
at hvis man når dertil, at det er det, man finder ud af vil være det rigtigste, og hvis vi skal være med så tæt på kernen som overhovedet
muligt, så bør Danmark egentlig også etablere det system, at det er
fra Frankfurt, man i givet fald beslutter, om man vil lukke en dansk
bank?
Man kan sige, at der er alle mulige mellemstationer i de forhandlinger, der nu kommer, og forskellige måder, man forsøger at tackle
tingene på, men hvis Venstre mener, at vi skal gå så langt som overhovedet muligt og de andre etablerer et sådant system, skal Danmark
så være med i det forstået på den måde, at man så fra Frankfurt kan
beslutte at lukke en dansk bank?";Kristian Thulesen Dahl
31024;Time;;Kl. 13:26
31037;title_name;Ordføreren.;Formanden
31058;Time;;Kl. 13:26
31069;Time;;Kl. 13:28
31086;name_party;":
Jeg vil lige anholde, at vi ikke skulle respektere euroforbeholdet. Vi
går ind i den her proces i respekt for euroforbeholdet. Det er jo også
derfor, jeg i min tale sagde, at det endelige opgør om, hvor Danmark
skal placere sig, får vi først, når vi har den nye traktat. Indtil da vil
det naturligvis være sådan, at den danske regering støttet af os forhandler på baggrund af et mandat, hvor man respekterer euroforbeholdet.
Med hensyn til specifikke spørgsmål har vi jo også meget, meget
klart sagt på adskillige europaudvalgsmøder, at vi mener, at rettigheder og pligter skal følges ad. Så hvis ikke Danmark har nogen mulighed for at få indflydelse på de beslutninger, der skal træffes om et
banktilsyn, og de radikale beslutninger om at trække stikket til en
dansk bank, så kan vi selvfølgelig ikke støtte det. Der skal være den
rette balance mellem rettigheder og pligter.";Lykke Friis
31974;Time;;Kl. 13:29
31991;name_party;":
Nu forstår jeg det sådan, at det kan være, at tilsynsrådet kommer til
at placere sig i Paris, men lad det nu ligge. Det afhænger selvfølgelig
af de endegyldige forhandlinger. Men det er fuldstændig korrekt bemærket, at vi netop bruger formuleringen så tæt på kernen som overhovedet muligt. Det gør vi naturligvis, for der kan jo godt ske ting
under forhandlingsprocessen, som vi siger at vi simpelt hen ikke
støtter.
Jeg kan da godt se mange ting, for nu at være endnu mere konkret, i Van Rompuy-rapporten og også i Barrosorapporten, som vi er
skeptiske over for. Altså, når Van Rompuy siger, at man skal have et
eurozonebudget, som skal bruges i forbindelse med asymmetriske
chok, til at afhjælpe situationen i nogle lande, så vil jeg sige, at det
siger vi klart fra over for. Det gælder også noget af det, der har været
fremme i forbindelse med eurobonds. Det siger vi også klart fra over
for.
Så derfor bliver man selvfølgelig nødt til have en overordnet målsætning som et politisk parti, altså her, at man ønsker at placere sig
så tæt på den her udvikling som overhovedet muligt, men man har
selvfølgelig også mulighed for at præcisere, hvor man mener at der
er nogle smertegrænser. Det er jo præcis også derfor, vi har sagt:
Lad os nu sætte os ned, når vi får den her tidsplan, og så også blive
enige om, hvad de danske prioriteter skal være.";Lykke Friis
33350;Time;;Kl. 13:28
33363;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
33400;Time;;Kl. 13:28
33429;name_party;":
Nu har Danmark valgt ikke at være med i euroen. Venstre kan have
det synspunkt, at det er en forkert beslutning, den danske befolkning
har truffet, og Venstre kan ønske Danmark med i euroen. Det er jo
fair nok. Dansk Folkeparti ønsker, at vi bevarer vores krone og ikke
har euro. Men det er altså situationen.
Så laver eurolandene noget, der er nødvendigt for dem for at få
deres valuta til at fungere. Hvis de nu laver et banktilsyn, der betyder, at man fra centralt hold, uanset om det i Frankfurt eller Paris,
kan beslutte at lukke en bank, mener fru Lykke Friis og Venstre så,
at sådan et system bør Danmark tilslutte sig, være en del af, så man
også i det forum vil kunne beslutte at lukke en dansk bank?";Kristian Thulesen Dahl
34150;Time;;Kl. 13:28
34163;title_name;Ordføreren.;Formanden
34187;title_name;Fru Merete Riisager har den sidste korte bemærkning i denne omgang.;Formanden
34264;Time;;Kl. 13:29
34286;name_party;":
For det første vil jeg gerne give Venstre ros for at melde nogle ting
klart ud. Det overgår i hvert fald langt regeringen i klarhed. Men når
det så er sagt, er det jo heller ikke mere klart end som så.
Det står klart, at i hvert fald fru Lykke Friis gerne vil ind euroen,
når støvet har lagt sig – hvad det så end betyder, og jeg gad vide,
hvornår støvet så har lagt sig – og på nuværende tidspunkt gerne vil
langt ind i euroen. Betyder det så, at Danmark skal indtræde i en
bankunion?
Fru Lykke Friis taler meget om det indre marked, men det indre
marked er jo periferien af EU. Euroen er centrum. Det indre marked
er vi jo en del af, så hvorfor ser fru Lykke Friis det som så attraktivt
at træde ind i denne dysfunktionelle eurozone?";Merete Riisager
35033;Time;;Kl. 13:30
35046;title_name;Ordføreren.;Formanden
35067;Time;;Kl. 13:30
35084;name_party;":
Når byggestøvet har lagt sig. Det er selvfølgelig en metafor, men jeg
kan jo ikke vide, hvornår den nye traktat måtte være færdigforhandlet. Vi ved, at processen går i gang i slutningen af 2014, og så kan
ordføreren, lige så meget som jeg kan, spekulere over det, men det
kunne jo så godt være i 2015 eller 2016, at vi står over for den beslutning. Det være sagt som indledning.
Så synes jeg altså også, det er vigtigt, at man som politisk parti
kommer med bud på, i hvilke retninger der skal gås. Det har vi gjort,
og jeg kvitterer for rosen. Vi synes, at det er den vej, vi skal. Når de
andre lande bevæger sig videre, vel at mærke på en måde, som vi
overordnet synes er en god idé, for man får stabiliseret euroen, så
forholder vi os til det og siger, at det sådan set er den vej, vi gerne
vil.
Med hensyn til det indre marked må jeg altså bare sige, at hvis
andre lande vælger at gå videre, og det går jeg ud fra at de gør, påvirker det altså også vores muligheder for at kæmpe for en liberalisering af f.eks. serviceydelserne, hvilket samlet set vil give en voldsom
vækst på europæisk plan.

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)";Lykke Friis
36230;Time;;Kl. 13:31
36243;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
36273;Time;;Kl. 13:31
36295;name_party;":
Tak. Men så for lige at blive en tak mere konkret: Skal Danmark
med i bankunionen, og går ordføreren stadig væk ind for EU-solidaritet? Jeg hørte nemlig ved en tidligere lejlighed, at ordføreren havde
udtalt til en avis, at EU-solidaritet ikke er fremmed for Venstre. Nu
antager EU-solidaritet jo mange forskellige former: eurobonds, eurobudget, bankunion. Der er mange forskellige måder at betale på. Er
ordføreren stadig væk positiv over for det med at være solidarisk
med pengepungen?";Merete Riisager
36794;Time;;Kl. 13:32
36807;title_name;Ordføreren.;Formanden
36828;Time;;Kl. 13:32
36845;name_party;":
Helt overordnet drejer de her nye spilleregler sig jo om at undgå den
situation, som ligger i spørgsmålet, altså at man skal ud og hjælpe
nogle lande, fordi de ikke har overholdt de basale spilleregler. Det er
derfor, at man netop går ind og strammer spillereglerne. Men i Venstre har vi den holdning til det europæiske samarbejde og solidaritet,
at det har der altid været. Det er der også med strukturfondene. Så
det er ikke sådan, at vi fra starten af siger, at det er fuldstændig umuligt at forestille sig, at Danmark vil være villig til i situationer at
hjælpe lande. Det ser vi jo så også allerede nu med det, den danske
regering mig bekendt har sagt om IMF-lån til nogle af eurolandene.
Det gør vi jo allerede i dag.
Men dermed er jo ikke sagt, at vi underskriver en blankocheck.
Vi siger netop specifikt, at målet er, at vi kan tilslutte os. Men det
afhænger da så sandelig af, hvordan det bliver skruet sammen, og
her har jeg jo allerede klart sagt, at vi overhovedet ikke forestiller os
at kunne sige ja til eurobonds. Vi forestiller os heller ikke at kunne
sige ja til, at man har et eurobudget, der går til at skulle afhjælpe
asymmetriske chok.";Lykke Friis
38013;Time;;Kl. 13:33
38026;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Jens Joel som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
38118;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
38144;name_party;":
Tak for ordet. Jeg har glædet mig til dagens debat, men man fristes
også lidt til at sige: Så står vi her igen: vi står igen foran et EU-topmøde, hvor krisen står øverst på dagsordenen, og hvor man kigger
længselsfuldt over mod Bruxelles for at finde en løsning. Det er både
godt og skidt. Det er sådan set meget positivt, fordi det illustrerer, at
der er en anerkendelse af, at Danmarks skæbne er dybt og entydigt
forbundet med det, der sker i resten af Europa. Over 60 pct. af vores
eksport går til andre EU-lande, 500.000 danskere har et job som en
direkte konsekvens af vores samhandel på det indre marked, og
banksektoren er blevet europæiseret osv. osv.
Vi er og bliver dybt afhængige af, hvad der sker i resten af Europa. Det er derfor soleklart, at det er i Danmarks interesse, at der
kommer styr på butikken, at økonomien bliver forbedret, og at vi –
hvilket er det, vi aktuelt diskuterer – også får bedre kontrol med bankerne, og det er det, uanset hvor meget Danmark skal være med i, og

7

uanset at vi har et euroforbehold, som vi i sagens natur respekterer
fuldt ud.
Men det er også skidt, hvis vi kigger længselsfuldt mod topmødet
og forventer, at der kommer en endegyldig og hurtig løsning, for en
sådan løsning findes ikke, hverken i EU eller i Danmark. Det vil
kræve hårdt arbejde. Regeringen har bidt sig fast i forhandlingsbordet for at forsvare danske interesser og for at finde fælles løsninger.
Det eneste, der er helt sikkert, er, at der sker noget i EU. Krisen har
ændret virkeligheden. Landene og samarbejdet flytter sig – det skulle stå soleklart for dem, der har læst den ret store stak af papirer, der
ligger forud for topmødet. Det stod også klart for mange af os, da vi
for nylig var på besøg i Berlin og Paris. Eurolandene rykker sammen, men hvis de flytter sig, mens vi står stille, så betyder det også,
at vi kommer længere væk fra den indflydelse, som er helt afgørende. Det er derfor, at vi fra regeringens side har været så optagede af
at blande os i diskussionen.
Lad os være konkrete med hensyn til noget af det, vi snakker om,
f.eks. banktilsynet. Det handler jo kort og godt om at sikre en bedre
og mere ensartet tilsynsmyndighed, altså et bedre tilsyn med de
europæiske banker. Der kan man, uden at være alt for fordomsfuld,
nok godt sige, at kvaliteten har været svingende. Vi ved endnu ikke,
om Danmark kommer til at skulle være med, men vi ved, at det, at
man får bedre styr på det, er nødvendigt for vores fælles bedste.
Samtidig har regeringen jo haft nogle prioriteringer i forhold til,
hvordan vi skulle forhandle det her. Det mest centrale punkt var, at
der ikke skulle være nogen forpligtelser, hvis der ikke også var en
indflydelse. Sagt meget forsimplet kunne man sige, at vi ikke ønsker
en situation, hvor en dansk bank kan blive lukket, uden at vi selv har
været med til at træffe beslutningen. Det er det, som der de næste par
dage vil blive forhandlet om, men det ser ud til, at der er en positiv
imødekommenhed, og at der bliver skabt en god model, når det
handler om balancen mellem eurolandene og ikkeeurolandene.
Et andet princip drejer sig om, at det skal være banksektoren
selv, der betaler for de fremtidige kriser. Det er mest fair, og det ser
heldigvis også ud, som om det er et synspunkt der er opbakning til.
Der er en række yderligere spørgsmål, som vil blive diskuteret på
topmødet, og der findes i den fremlagte rapport elementer, som er
meget vidtgående. Noget af det vil formodentlig også være mere
vidtgående, end hvad vi på nuværende tidspunkt kan støtte, og måske mere vidtgående, end hvad vi kommer til at støtte. Men vi kan jo
kun forsvare danske interesser og sikre fælles løsninger, hvis vi tager
del i debatten. Eurolandene vil have behov for et større og bedre
samarbejde, og det er i vores interesse. Vi har i øvrigt heller ikke nogen ret til at sætte os imod det, når vi selv har valgt at have et forbehold. Men vi kan godt deltage i diskussionen.
Vi vil fra socialdemokratisk side lægge til grund, at en større koordinering kan være en fordel, men også, at ansvaret for den økonomiske politik skal forankres i Folketinget. Det var det, vi vedtog og
styrkede med finanspagten: Landene skal gøre deres hjemmearbejde.
Det er et sundt princip.
Afslutningsvis kan jeg sige, at den mere eller mindre spekulative
diskussion og debat om ØMU'ens fremtid, der er lagt op til, jo ikke
skal stå i vejen for, at vi holder fast i det, som vi allerede har vedtaget. Det gælder den række af tiltag, der skal sikre, at der kommer
bedre styr på økonomien, som f.eks. twopack'en, sixpack'en, det
europæiske semester, finanspagten osv. Vi skal have færdiggjort de
nye krav til bankerne, så vi kan sikre, at de i fremtiden bliver bedre i
stand til selv at kunne modgå kriserne. Vi vedtog under det danske
formandskab også en vækstpakke, der skulle sikre, at vi bruger flere
strukturmidler på at bekæmpe arbejdsløsheden, og at vi får investeret
noget mere i jobskabelsen.
Tak for det.

8

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)";Jens Joel
43145;Time;;Kl. 13:37
43156;Time;;Kl. 13:40
43169;title_name;Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
43266;name_party;":
Jeg synes, at hr. Nikolaj Villumsen her blander årsag og virkning lidt
sammen. Det, der er sagen her, og det, der var en af grundene til, at
Socialdemokraterne og regeringen syntes, at det var vigtigt, at vi
kom med i finanspagten, er det faktum, at vores økonomi via vores
fastkurspolitik hænger sammen med euroen og med euroens skæbne.
Når det nu er sådan, kan der jo så også godt være tiltag som f.eks.
finanspagten, som vi har en soleklar interesse i at gå med i, fordi vil
under alle omstændigheder vil blive påvirket af det, der vil ske i den
gruppe af lande, som har finanspagten.
Men det er jo ikke det samme, som at vi ikke faktisk var meget
opmærksomme på at forhandle os frem til en finanspagt, hvor man
kunne træde ind som ikkeeuoland, præcis som at vi i disse dage og i
disse timer forhandler om et banktilsyn, som gør, at der er en balance mellem dem, der er med i euroen, og dem, der ikke er med i euroen.
,";Jens Joel
44201;Time;;Kl. 13:37
44225;name_party;":
Tak for ordet, og tak til den socialdemokratiske ordfører, hr. Jens
Joel. Er Socialdemokraterne enige med statsministeren og økonomiministeren i, at Danmark er det 18. euroland, sådan som statsministeren sagde det i dag på europaudvalgsmødet, og sådan som økonomiministeren udtalte til Jyllands-Posten i går? Og når nu regeringen
går ud og melder det ud, mener Socialdemokraterne så ikke, at danskerne bør spørges om, hvorvidt de ønsker, at man skal være det 18.
euroland?";Nikolaj Villumsen
44709;Time;;Kl. 13:38
44722;title_name;Ordføreren.;Formanden
44744;Time;;Kl. 13:40
44755;Time;;Kl. 13:38
44770;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er fuldstændig på linje med økonomi- og
indenrigsministeren og statsministeren, når de konstaterer, at vi er
meget tæt bundet til euroen. For det er faktisk sådan jeg hører det.
Når vi har en fastkurspolitik, som betyder, at alt, hvad der sker i
eurolandene og i eurozonen, også har konsekvenser for os, er vi i realiteten også et meget langt stykke af vejen nødt til at følge de samme økonomiske principper, som de følger i eurozonen. Det er helt
klart i Danmarks interesse. Og det er mere end noget andet en konstatering: det ikke sådan en politisk vi ville ønske at vi var-holdning.
Det er en konstatering af, at vi, hvis vi skal gøre noget godt for
dansk økonomi, så må erkende, at det jo er linket til det. Og jeg har
ikke hørt, at der i Folketinget skulle være interesse for at ophæve
den fastkurspolitik, som jo i virkeligheden er det, der gør den her
sammenhæng så stærk.";Jens Joel
45689;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
45749;Time;;Kl. 13:40
45778;name_party;":
Tak, formand. Hr. Jens Joel har været inde på det her med, at deltagelse i det her system med en bankunion og et banktilsyn skal bero
på, at man har rettigheder og pligter, og at de går hånd i hånd. Se, en
del af det, man arbejder med, er jo, at man også laver et system for
afvikling af nødlidende banker, og at man skal have en fælles bankafviklingsfond. Den her bankafviklingsfonds midler skal komme fra
de banker, som er underlagt det fælles banktilsyn.
Så er spørgsmålet jo til Socialdemokratiet: Er man tilhænger af,
at der bliver lavet et system, hvor bankkunderne i danske banker skal
finansiere oprydningen efter nødlidende banker i Sydeuropa?";Kristian Thulesen Dahl
46442;Time;;Kl. 13:41
46453;Time;;Kl. 13:39
46466;title_name;Ordføreren.;Formanden
46490;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
46523;Time;;Kl. 13:41
46533;Time;;Kl. 13:39
46557;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at det bare er fastkurspolitikken, som der
bliver henvist til. Økonomiministeren siger eksempelvis:
»Vi har gjort os meget umage for at placere os som det 18. land i
euroen. Det skyldes dels, at vi har en fastkurs over for euroen, og
dels at vi som et af de første lande ratificerede finanspagten.«
Altså, da vi fik at vide, at vi skulle ratificere finanspagten uden at
spørge befolkningen – og der var der jo mange partier her i Folketinget, der var imod – så sagde man, at det skete med respekt for det
danske euroforbehold. Nu kan jeg så forstå på statsministeren og på
økonomiministeren, at vi bliver betragtet som det 18. euroland, fordi
vi er gået med i finanspagten.
Synes den socialdemokratiske ordfører ærlig talt ikke, at man
burde spørge befolkningen, før man gør Danmark til det 18. euroland?";Nikolaj Villumsen
47398;Time;;Kl. 13:40
47411;title_name;Ordføreren.;Formanden
47437;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg selv fik gjort det klart, men jeg hørte i hvert
fald statsministeren gøre det rimelig klart, at det jo lige præcis er en
af grundene til, at vi ikke endnu siger, om Danmark skal være med
eller ikke med i en bankunion. Det er, fordi vi endnu ikke kender detaljerne i, hvordan en given oprydningsmekanisme, om man vil, skal
sættes sammen. Og det er meget, meget vigtigt for os, at rettigheder
og pligter følges ad i forhold til det her tilsyn. Det vil selvfølgelig
også være vigtigt for Socialdemokraterne og for regeringen, at der er
en ordentlig balance, men før vi har det endelige setup, er det meget
svært at vurdere, om det er noget, der er rimeligt, om det er noget,
der er i dansk interesse.";Jens Joel
48167;Time;;Kl. 13:42
48180;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
48217;Time;;Kl. 13:42
48246;name_party;":
Nej, nu synes jeg, at kæden hopper lidt af. Man kan jo ikke stå og
argumentere for, at det, der er helt afgørende for Danmark og den
danske regering og for Socialdemokratiet, er, at rettigheder og pligter følges ad, når jeg spørger til lige præcis et af de helt centrale elementer i hele den opbygning af det her nye system med et fælles

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

banktilsyn og en bankunion, nemlig at rettigheder og pligter også
følges ad på den måde, at det er de banker, der er underlagt det her
fælles system, der betaler til den fond, som skal finansiere oprydningen efter nødlidende banker. For systemet er bygget sådan op, at det
er danske bankkunder, der skal finansiere oprydningen efter nødlidende sydeuropæiske banker. Det er systemet. Så kan man jo sige, at
hvis det er en dansk bank, der går ned, så er det jo også det her system og den her fond, der skal rydde op – det kan man jo mene.
Så spørger jeg bare Socialdemokratiet: Synes man om den tanke
og er man for den idé om en fælles fond i euroregi, som Danmark
knytter sig til, hvor de banker og bankkunder, der er inden for det
her system, skal betale til den her fond, som skal rydde op efter nødlidende banker? Jeg ved godt, at detaljerne skal udmøntes efterfølgende og alt det der.";Kristian Thulesen Dahl
49522;Time;;Kl. 13:43
49535;title_name;Ordføreren.;Formanden
49556;Time;;Kl. 13:43
49571;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at når vi forhandler det her, er vores udgangspunkt, at det i højere grad skal være banksektoren selv, som
skal løfte de her ting, og så kommer man jo selvfølgelig også til at
inddrage de brugere, der er i den sektor. Men hele pointen er, at vi
gerne vil undgå en situation, som vi har set tidligere, hvor hele regningen ender hos skatteborgerne, fordi sektoren ikke selv har gjort
noget for at sikre sig mod dårlige tider. Vi synes vi faktisk, det er et
sundt princip, at banksektoren og den finansielle sektor i det hele taget selv sikrer sig, selv polstrer sig og selv er ansvarlig for at imødegå eventuelle kriser. Det er sådan, vi går ind til forhandlingerne, og
så må jo se, hvor langt vi kan komme";Jens Joel
50314;Time;;Kl. 13:44
50327;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Rasmus Helveg Petersen som radikal ordfører.;Formanden
50426;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
50466;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for åbningsbemærkningerne,
og tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for at have taget initiativ til den
her udmærkede debat. Det Radikale Venstre bakker naturligvis op
om regeringens strategi i spørgsmålet om en kommende bankunion.
Det er velkendt, at vi fra radikal side altid har bakket EU op i
dets mange facetter, og det er oplagt, at vi i den øjeblikkelige krise
skal forsøge at finde fælles løsninger. Stormvejret over den finansielle sektor i land efter land gør det aktuelt at tale om en bankunion.
Det er også en naturlig forbedring af ØMU'en, at man får den dimension på hen ad vejen.
Imidlertid er tiden ikke kommet til at træffe forpligtende beslutninger om en sådan størrelse. Vi skal i de kommende forhandlinger
sikre os, at vi fra dansk side kan deltage i en fælles bankunion i EU,
hvis vi ønsker det. Men vi vil ikke forpligte os endnu på dette
spørgsmål: vi skal først se, hvordan forhandlingerne falder ud.
Når tiden kommer, er det min tro, at Det Radikale Venstre vil anbefale, at vi går med i et sådan projekt i fuldt omfang, men som sagt:
det er ikke nu, vi skal tage den beslutning. Det kommer selvfølgelig i
høj grad an på resultatet.
Det er klart, at denne beslutning også skal tages i respekt for vores forbehold over for den fælles mønt, som det også er fremgået tydeligt af bl.a. statsministerens indlæg. Indtil videre kan vi bakke op
om det forslag til vedtagelse, der blev oplæst af fru Lykke Friis. Tak.

9";Rasmus Helveg Petersen
51955;Time;;Kl. 13:45
51968;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
52030;Time;;Kl. 13:45
52054;name_party;":
Tak for ordførerens tale, og tak for ordet. Det, som jeg godt kunne
tænke mig at høre, er svaret på et meget aktuelt spørgsmål, som lige
nu bliver diskuteret. Det bliver nemlig diskuteret, om man skal indføre en skat på finansielle transaktioner. Det er der nogle lande der
har besluttet at gøre, og vi er også nogle i Danmark, der mener, at
Danmark burde tilslutte sig det.
Den anden dag var der en kronik af SF's medlem af Europa-Parlamentet, Emilie Turunen, og LO's internationale sekretær, MarieLouise Knuppert. I en efterfølgende debat siger Emilie Turunen, at
det lugter lidt af ideologisk modstand, og at man jo godt kunne prikke lidt til økonomi- og indenrigsministeren og spørge om, hvad det
egentlig handler om, når økonomi- og indenrigsministeren afviser
dansk deltagelse i den her finansskat.
Derfor vil jeg tillade mig at spørge De Radikales ordfører: Hvad
er det egentlig det handler om? Er det ideologisk modstand fra Det
Radikale Venstres side, der afholder Danmark fra at være med i den
her finansskat, der kunne begrænse spekulation og skaffe masser af
penge til velfærd?";Nikolaj Villumsen
53155;Time;;Kl. 13:47
53168;title_name;Ordføreren.;Formanden
53189;Time;;Kl. 13:47
53218;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er ikke en ideologisk modstand. Det er en
praktisk modstand. Det er vores formodning, efter de analyser vi nu
har gjort os i Det Radikale Venstre, at en sådan skat på finansielle
transaktioner vil koste en hel del arbejdspladser i den finansielle sektor i Europa og generelt fordyre den omkostning, der er ved at optage kreditter. Så vi synes, det er en dårlig idé. Det er ikke en ideologisk baseret modstand. Det er en praktisk modstand imod ideen.";Rasmus Helveg Petersen
53704;Time;;Kl. 13:47
53717;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
53749;Time;;Kl. 13:47
53773;name_party;":
Nu siger ordføreren så, at det er ud fra nogle analyser, man har lavet
i Det Radikale Venstre. Kunne ordføreren så ikke dele de analyser
med os andre? Det forholder sig jo sådan, at Europa-Kommissionens
egen analyse er, at det ikke vil medføre tab af arbejdspladser, hvis
man bruger de penge, man får ind, til at investere i at skabe beskæftigelse. De skrækscenarier, der på et tidspunkt var, om, at Danmark
ville tabe mange tusinde arbejdspladser, er blevet fuldstændig underkendt.
Hvis Det Radikale Venstre ligger inde med nye analyser og beregninger, kunne ordføreren så ikke fremlægge dem? For mig bekendt er det sådan, at det overhovedet ikke er tilfældet, at Danmark
vil tabe arbejdspladser, tværtimod vil vi få milliarder ind. Jeg tror, at
man snakker om 8,5 mia. kr., hvis Danmark tilsluttede sig det her
forslag – altså masser af penge til at skaffe arbejdspladser for. Derfor
synes jeg, at det lugter lidt som en ideologisk modstand, medmindre
der er en spændende analyse fra De Radikale.";Nikolaj Villumsen
54783;Time;;Kl. 13:48
54796;title_name;"Ordføreren.

10

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)";Formanden
54860;Time;;Kl. 13:48
54889;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis jeg gav indtryk af, at det er analyser, der er
produceret i regi af De Radikale. Det er såmænd blot de analyser,
som vi forholdt os til, da vi traf beslutningen, og som er offentligt
tilgængelige. Så jeg beklager, at jeg ikke har noget afgørende nyt
materiale at fremlægge. Men ikke desto mindre fastholder vi vores
modstand mod den her skat på finansielle transaktioner, da vi ud fra
vores egen analyse af de forhåndenværende tal ikke mener, at det vil
være gavnligt.";Rasmus Helveg Petersen
55394;Time;;Kl. 13:48
55407;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's
ordfører.

Hvad angår Danmarks deltagelse, støtter vi selvfølgelig regeringens linje. Vi bliver nødt til at overveje fordele og ulemper, inden vi
beslutter, om vi skal deltage. Der er på den ene side meget, der tyder
på, at det bliver dyrere at stå uden for en bankunion, da banker, der
ikke er omfattet af tilsynet, vil få højere låneomkostninger. Det skal
således sikres, at danskerne stadig væk har mulighed for at låne penge, så vi kan få gang i væksten. På den anden side har ikkeeurolande
ingen stemmeret i ECB, og det er svært at forestille sig, at vi skal
deltage i et tilsyn, hvor vi ikke har indflydelse på det, hvis licensen
trækkes fra en dansk bank.
Så vi skal se på fordele og ulemper, når vi kender det samlede
billede, med hensyn til om vi skal deltage, og derfor støtter SF naturligvis den tilgang, der går ud på, at vi bliver nødt til at vente og se,
hvad der samlet set ligger, og så skal vi helt pragmatisk se på, hvad
der er i Danmarks interesse.";Formanden
56449;Time;;Kl. 13:53
56460;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
56498;name_party;":
Tak til DF for at rejse spørgsmålet. Der står jo i mange aviser, at vi
politikere slet ikke er gode nok til at diskutere EU, Europa og alle de
ting, der foregår, og at det er et af hovedproblemerne, i forbindelse
med at befolkningen heller ikke interesserer sig nok for det og måske heller ikke kan gennemskue det. Så det her er en anledning til, at
vi måske kan diskutere nogle af de her ting, som jeg også tror vi ser
forskelligt på. Det synes jeg er en god idé, så tak for det.
Fra SF's side anser vi det jo for meget vigtigt, at euroen stabiliseres. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi ikke går ind for euroen.
Det har vi ikke gjort tidligere, og trods hr. Kristian Thulesen Dahl og
nogle hans kollegaers forsøg på at forplumre det billede går vi stadig
væk ikke ind for euroen. Vi mener, at euroen var fejlkonstrueret, og
at det viser sig i nogle af de problemer, vi ser i dag.
Men det betyder jo ikke, at vi kan eller må, eller at det på nogen
måde ville være rigtigt at stille sig i vejen for, at eurolandene tager
skridt til at forbedre nogle af de ting, som har været meget problematiske, og som vi ser eksempler på i især de sydeuropæiske lande.
Så vi mener, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at euroen stabiliseres, og
vi støtter derfor overordnet tiltag med det formål. Van Rompuys rapport har mange vidtgående forslag, hvoraf mange kun er møntet på
eurolandene. Med SF-brillerne på er det glædeligt at se, at der nu bliver taget fat om nogle af de grundlæggende problemer med euroen,
som vi i mange år har påpeget.
Krisen har haft mange ofre. Rigtig mange har mistet deres arbejde, og i flere lande er lønnen blevet så lav, at almindelige mennesker
ikke kan få det til at løbe rundt, selv om de har et arbejde. Også i
Danmark har krisen i Europa kostet mange arbejdspladser, da vi jo
lever af at eksportere til disse lande. Det er en ulykkelig situation for
mange mennesker, og det er i det perspektiv, vi skal se på de tiltag,
der bliver taget på det europæiske niveau. Som politikere må vi påtage os ansvaret og træffe de svære beslutninger, der skal til for at rette
op på situationen.
Verden er ændret. Vi er i dag tæt forbundet med eurozonen og resten af Europa, og vi må finde fælles løsninger på problemerne. I
forhold til bankunionen mener SF, at det er godt, at der tages tiltag
til at bryde den negative spiral, som er opstået af sammenhængen
mellem en svag finansiel sektor og svage statsfinanser. Med et fælles
banktilsyn af de rette standarder kan vi nu sikre et tilsyn med de store, grænseoverskridende banker, der er – kan man sige – internationale i live, men nationale i døden. I SF er vi tilfredse med, at der er
foreslået en model, der ikke kun sikrer, at det på længere sigt ikke er
skatteyderne, der skal betale for rekapitalisering af bankerne, men
forhåbentlig også, at bankerne betaler for deres eget rod i butikken.
Det er også vigtigt, at bankunionen er underlagt en vis grad af demokratisk kontrol.";Lisbeth Bech Poulsen
59452;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
59520;Time;;Kl. 13:53
59544;name_party;":
Tak for ordet, formand, og tak til SF's ordfører. SF er jo mig bekendt
et euromodstanderparti. Nu har vi så hørt fra statsministeren og økonomiministeren, at Danmark er det 18. euroland. Deler SF's ordfører
den analyse?";Nikolaj Villumsen
59775;Time;;Kl. 13:53
59788;title_name;Ordføreren.;Formanden
59809;Time;;Kl. 13:53
59836;name_party;":
Hvis Enhedslistens ordfører hørte min tale, ville han have hørt, at jeg
gentog det ret bastant i min indledning.
Som jeg har forstået det, og som Socialdemokraternes ordfører
også gentog det, ligger det ret klart, at det, som økonomi- og indenrigsministeren sagde, og det, som statsministeren sagde, var, at vi
bliver nødt til at forholde os til, at vi er omgivet af eurolande. Vi bliver nødt til at forholde os til, at vi er i en situation, hvor vi bliver
dybt påvirket af, hvad eurolandene gør. Vi ligger tæt op ad eurozonen, og vi har en fastkurspolitik.
Så det er en konstatering af, at naturligvis bliver vi nødt til at følge det tæt. Men der er også mange ting, der så har betydning, når vi
er et ikkeeuroland. Altså, vi deltager ikke i de lånepakker til f.eks.
Grækenland. Der er også nogle rettigheder, vi ikke har som ikkeeuroland. Der er nogle steder, vi ikke sidder med ved bordet osv.
Men vi ligger tæt op ad eurozonen, både politisk og i forhold til konvergenskrav osv.
Så jeg ser det som en konstatering af det. Vi er naturligvis ikke i
essensen et euroland, det giver sig selv.";Lisbeth Bech Poulsen
60940;Time;;Kl. 13:54
60953;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
60985;Time;;Kl. 13:54
61009;name_party;":
Jamen det er klart. Altså alle, der har prøvet at køre sydpå fra Aabenraa, har jo konstateret, at de rammer et euroland. Så selvfølgelig
ligger Danmark tæt på et euroland, det er klart. Men når økonomiministeren siger, at vi er det 18. euroland, bl.a. fordi vi er med i finanspagten, så vil jeg bare gerne spørge SF's ordfører: Var det sådan, at
Danmark ifølge SF's logik og synspunkt tilsluttede sig europolitikken, da vi sagde ja til finanspagten, og burde befolkningen ikke blive

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

spurgt, om de har den samme holdning, altså at Danmark er det 18.
euroland, når nu statsministeren, økonomiministeren og åbenbart også SF's ordfører deler den opfattelse?";Nikolaj Villumsen
61713;Time;;Kl. 13:55
61726;title_name;Ordføreren.;Formanden
61747;Time;;Kl. 13:55
61774;name_party;":
Nej. Danmark er ikke et euroland, og det var heller ikke det, som
statsministeren og økonomi- og indenrigsministeren sagde. Jeg synes, at det giver sig selv. Naturligvis handler det om, hvem vi ligger
politisk og økonomisk tæt på, og ikke om, om vi deler en grænse
med Tyskland eller ej. Som Socialdemokraternes ordfører også berettede om, betyder eurozonen, det europæiske samarbejde og vores
eksport utrolig meget for dansk økonomi – en halv million arbejdspladser handler det om osv. osv.
Skal danskerne spørges? Hvis vi skal have en afstemning om
euroforbeholdet, skal danskerne selvfølgelig spørges. Det giver sig
selv. Hvis der er et tiltag, som vi går ind i, og hvormed der er afgivelse af suverænitet, skal danskerne selvfølgelig spørges.";Lisbeth Bech Poulsen
62532;Time;;Kl. 13:56
62545;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
62605;Time;;Kl. 13:56
62634;name_party;":
Tak, formand, og tak til ordføreren. Det er jo logisk nok, at der er
nogle eurolande, der har behov for at gøre nogle ting for at prøve at
redde deres skrantende valuta, og det er også det, ordføreren fra SF
understreger i sin tale. Så er der en anden situation for Danmark,
som er et land, der ikke er et euroland: vi har kronen, og det har befolkningen besluttet. Sådan er det, og det er jo dejligt at få konstateret, at SF stadig væk er et parti, der ikke ønsker euroen i Danmark,
men ønsker at beholde kronen. Når der har været rokader og ting og
sager, er det jo godt lige at få genopfrisket, hvad partierne står for.
Hvis man så alligevel når frem til, at regeringen og et flertal her i
Folketinget, på trods af at vi ikke er et euroland, på trods af at vi har
valgt at have kronen, ønsker, at Danmark skal være med i den bankunion, som eurolandene etablerer af hensyn til deres fælles valuta,
mener SF så ikke, at det er rimeligt, at det er befolkningen, der afgør
spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal være med eller ej? Mener
SF, at det alene er Justitsministeriets jurister, der ud fra en definition
af § 20 i grundloven skal afgøre, hvorvidt befolkningen skal spørges,
eller mener SF, at spørgsmålet om, hvorvidt Danmark som ikkeeuroland skal være med i en bankunion, er så afgørende, at det bør befolkningen i givet fald træffe beslutning om?";Kristian Thulesen Dahl
64000;Time;;Kl. 13:57
64013;title_name;Ordføreren.;Formanden
64034;Time;;Kl. 13:57
64061;name_party;":
Nu synes jeg, at DF's ordfører er lidt nonchalant over for vores
grundlov, når han bruger formuleringen, om det bare har noget at
gøre med § 20 osv. Jeg mener da, at DF har den samme holdning
som Folketingets øvrige partier, nemlig at grundloven er utrolig vigtig, og at det er helt på sin plads at bedømme, om vi afgiver suverænitet eller ej. Så det er ikke bare noget, der lige bliver gjort. Det her
Folketing har jo også fået bemyndigelse til at træffe nogle beslutninger, når der ikke er tale om overdragelse af suverænitet, og det skal
selvfølgelig bedømmes fra sag til sag, om der er det.

11

I forhold til hr. Kristian Thulesen Dahls bekymring om bankunionen vil jeg sige, at fra SF's side er vi mere bekymret for, at vi med
jævne mellemrum, hver 10. eller 15. år, bliver bombet tilbage på
grund af finanssystemets bobler, der viser sig i forskellige afarter og
forskellige udformninger. Det rammer os igen og igen. Vi er meget
optaget af, at finanssystemet bliver reguleret, så almindelige mennesker ikke skal betale, og jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er lidt
underligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl åbenbart er mere bekymret
for bankerne end for skatteyderne, som i EU siden 2008 har betalt
4.500 mia. euro. Måske kunne vi få lavet et system, så det blev finanssystemet, der understøttede sig selv.";Lisbeth Bech Poulsen
65389;Time;;Kl. 13:59
65402;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
65439;Time;;Kl. 13:59
65468;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis vi udskriver en regning til bankerne, så har
bankerne ét sted at hente de penge, og det er hos bankkunderne. Vil
SF lave et system, hvor danske bankkunder fremover skal betale eksempelvis højere gebyrer og højere renter, fordi de danske banker
bliver omfattet af en afviklingsmekanisme i euroregi, som man skal
betale ind til for f.eks. at redde nødlidende banker eller rydde op efter nødlidende banker i Sydeuropa? Det er jo den konkrete virkelighed. Det er jo det, papirerne, vi har fået udleveret, om topmødediskussionen handler om. De handler om, hvorvidt man skal lave et
system for afvikling af nødlidende banker med en fælles bankafviklingsfond, hvis finansiering påhviler de banker, som er underlagt det
fælles banktilsyn, herunder de danske banker, hvis Danmark er med.
Hvor skaffer de danske banker deres penge fra? Det gør de fra bankkunderne. Så den regning, som SF her er i gang med at udskrive til
de danske banker, ender hos de danske bankkunder, som skal finansiere oprydningen efter det sydeuropæiske økonomiske morads. Det
er jo i virkeligheden enden på det, SF's ordfører her står og siger.
Så spørger jeg bare helt stilfærdigt: Hvis vi skal involvere os som
land i det system, bør det så ikke være befolkningen, der træffer afgørelsen og siger, at det vil man gerne, eller at det ønsker man ikke?
Bør det alene være en juridisk vurdering? Bør den politiske afgørelse
ikke være, at sådan noget spørger man befolkningen om, at det er
den danske befolkning, der skal afgøre det spørgsmål?";Kristian Thulesen Dahl
67010;Time;;Kl. 14:00
67023;title_name;Ordføreren.;Formanden
67044;Time;;Kl. 14:00
67071;name_party;":
Først vil jeg sige, at en bank eller en finansiel virksomhed jo kan
hente sine penge flere steder fra. Man kan udbetale en lille smule
mindre til sine aktionærer, man kan udbetale lidt færre millionbonusser til sine chefer, man kan altså selv vælge, hvor man skal finde de
her penge henne. Hvis man har rod i eget hus, må man finde pengene. Forhåbentlig har vi også et system, hvor de gode, sunde banker
bliver præmieret af bankkunderne, der siger: Den og den her bank
lægger hele tiden regningen over på os bankkunder, når den ikke har
orden i eget hus, vi skifter bank. Det kan man gøre på forskellige
måder.
Jeg vil igen understrege, at jeg synes, at det er meget underligt, at
hr. Kristian Thulesen Dahl synes, at det er så synd for bankerne, men
at det åbenbart er helt i orden, at man har brugt over 4 bio. euro af
skatteydernes penge i EU på at rydde op i stedet for at få lavet et system, som er bæredygtigt i sig selv, og som medfører, at de banker,
der har rod i butikken, må lukke ned, og at de gode og sunde banker

12

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

forhåbentlig kan overtage deres bankkunder. Det ville være god markedslogik i SF's øjne.";Lisbeth Bech Poulsen
68241;Time;;Kl. 14:01
68254;title_name;"Tak til SF's ordfører. Hr. Nikolaj Villumsen som Enhedslistens ordfører.

»Danmark er ikke en del af euroen. Det respekterer flertallet i Folketinget. EU skal ikke udvikle sig til en eurostat. Regeringen opfordres
til at sige fra over for EU's nedskæringspolitik, der kører Europa dybere ned i økonomisk krise. I stedet bør regeringen arbejde for at
sikre velfærd, grøn omstilling og folkestyre?«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Formanden
68695;Time;;Kl. 14:06
68706;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
68741;name_party;":
Det er rigtig godt at få den her debat i dag. Lige nu er Danmark, EU
og faktisk hele Europa sig i en meget historisk situation. Det EU,
som vi kender, kommer til at være fortid meget snart. På bordet er et
forslag fra EU-præsident Van Rompuy bakket op af noget meget lignende fra kommissionsformand Barosso, som tydeligt sigter imod en
eurostat. Det er en radikal forandring af den situation, vi kender i
Europa lige nu.
EU skal styre landenes finanspolitik. Man vil tvinge regeringerne
til at indgå bilaterale aftaler med Europa-Kommissionen, så der ikke
længere er forskel på, om det er den ene eller den anden regering,
der sidder ved magten i landene. Jeg tror, at rigtig mange danskere er
trætte af, at den nuværende regering ikke gør en større forskel i forhold til den gamle, og de vil blive endnu mere trætte af det, hvis det
er Europa-Kommissionen, der har sikret, at der for al fremtid og i
længere perioder med de her bilaterale aftaler ikke vil være forskel.
Ligeledes foreslås en finanskommissær, som skal gribe ind i landenes finanslove. Med den tyske finansministers ord ønsker man fra
tysk side en finanszar. Tydeligere kan det ikke blive, hvem det er der
skal bestemme. EU skal styre landenes arbejdsmarkedspolitik, altså
vores lønniveau: EU skal styre vores skattepolitik, altså vores kommende skatteaftaler efter 2014, hvis det står til det, der ligger på bordet i Bruxelles lige nu.
EU-lederne nægter at erkende, at euroen har spillet fallit. Topmøde efter topmøde mødes de og bliver enige om to ting: Om flere nedskæringer på velfærd og løn for almindelige mennesker og om mindre folkestyre. Nu skal den have fuld skrue med det nye forslag til en
såkaldt styrket ØMU. Den her forfejlede politik skal fortsættes, og
spørgsmålet er, om Danmark skal gå med.
På europaudvalgsmødet i dag meldte statsministeren ret klart ud.
Hun sagde, at hun støtter Van Rompuys forslag til en styrket ØMU,
og sågar erklærede statsministeren, at Danmark er det 18. euroland –
en udtalelse, som i går blev bakket op i Jyllands-Posten af økonomiministeren, som sagde, at Danmark er det 18. euroland, bl.a. fordi vi
var blandt de første til at slutte os til finanspagten. Jeg synes ærlig
talt, at regeringen burde spørge danskerne, om de ønsker at være det
18. euroland, i stedet for at snige europolitikken ind ad bagdøren.
I Danmark har vi en uhellig alliance af japartier, der står bag
europolitikken. Vi har S, SF, De Radikale, Venstre og Konservative,
der altid laver EU-politikken sammen. Jeg synes, at de partier burde
stå ved deres politik og lade befolkningen tage stilling og spørge den
ved en folkeafstemning.
Helt konkret står vi over for det spørgsmål, om vi skal med i
bankunionen. Tidligere var det sådan, at statsministeren sagde, at
danske skatteydere ikke skulle betale for andre landes banker. I dag
kunne vi så høre, at bare det, at der oprettes en buffer, altså at bankerne smider lidt penge i en pulje, så de også er med til at betale, er
nok for statsministeren: men i sidste ende vil det jo være skatteborgerne, der betaler, når bankpuljen løber tør. Hvis det skal være tilfældet, skal vi have en folkeafstemning, og jeg håber meget, at statsministeren vil love befolkningen det i dag.
På Enhedslistens vegne vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse";Nikolaj Villumsen
72042;title_name;"Tak for det. Det forslag vil indgå i de videre forhandlinger.
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så jeg siger tak til Enhedslistens ordfører. Så er det fru Merete Riisager som ordfører for
Liberal Alliance.";Formanden
72261;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
72294;name_party;":
Danmark er det 18. euroland. Sådan sagde statsministeren ved det
åbne møde i Europaudvalget her til morgen. Man skal høre meget,
før ørerne falder af, og jeg er ret overbevist om, at alle de danskere,
der stemte nej til euroen, vil blive overrasket over denne nye status.
Og de ca. 70 pct. af danskerne, der ønsker at bevare euroforbeholdet,
vil formentlig undre sig over, at de ikke er blevet spurgt, om de har
ændret holdning. Statsministeren skal dog have ros for med denne
udtalelse for en gangs skyld at indikere, hvor hun ønsker Danmark
skal placere sig i den hastige integration, der i øjeblikket sker i EU.
Ud over denne udtalelse, der måske mest af alt var en sproglig
svipser eller en politisk tanketorsk, har regeringen hidtil haft som
strategi at tale sig lidt om EU-integration som overhovedet muligt eller at tale om det i så overordnede termer, at det bliver indhyllet i en
sky af lyserød candyfloss, uhåndgribeligt og uskadeligt. Men lad os
lige slå fast, at EU er i en helt ny situation. Det står klart for alle, der
gider åbne en avis, at speederen er trykket i bund i forhold til at skabe et helt nyt fuldt integreret EU med finanspagt, fælles banktilsyn,
udligning af gæld og risici mellem landene, central styring af landenes finanspolitik, fælles skattepolitik, fælles arbejdsmarkedspolitik,
og sågar fælles løndannelse har været nævnt. Det EU, der nu er ved
at dannes, er fundamentalt forskelligt fra det EU, danskerne har sagt
ja til, for det er i den nuværende situation vigtigt at huske på, at danskerne har sagt ja til at være medlem af EU og nej til euroen og dermed også nej til ØMU'en, den økonomiske overbygning på det, som
vi i Liberal Alliance anser som EU's gode grundsøjler, nemlig samhandel og fredeligt samarbejde.
Når det gælder EU, er der ingen grænser for, hvor meget newspeak danskerne må lægge øre til, og her må jeg på det stærkeste opfordre regeringen til at slå forvrængeren fra og ærligheden til. For
der er mange måder at ødelægge et demokrati på. Ikke at sige sandheden eller at lægge et røgslør ud for det, man gør, eller det, man har
tænkt sig at gøre, er en af dem.
Da vi diskuterede finanspagten her i Folketingssalen for nogle
måneder siden, fik vi at vide, at finanspagten ikke havde noget med
euroen at gøre, og nu får vi at vide, at vi er et euroland, fordi vi har
tiltrådt finanspagten. Jeg vil derfor rose Venstre for at melde nogenlunde klart ud i en kronik i Berlingske i dag, hvor man siger, at Danmark skal med ind i euroen, så snart støvet har lagt sig, og at vi skal
så langt ind som muligt på nuværende tidspunkt. Det er da noget,
man kan forstå. Men hvordan et parti, der tidligere har defineret sig
selv som Danmarks liberale parti kan ønske at indgå i et system,
hvor alle væsentlige beslutninger centraliseres, hvor ansvaret forsvinder, og hvor borgerne vil opleve en afvikling af det nationale demokrati, som de kender det, er uforståeligt.
Venstre har bedt om et memorandum, og statsministeren har taget handsken op. Det er på høje tid. I Liberal Alliance startede vi
denne folketingssamling med at afholde en forespørgselsdebat om
det samme, som vi diskuterer i dag. Allerede dengang stod det klart,

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

at eurozonen gik imod en finansunion. Dengang blev vi mødt af
skæve smil. Regeringen kan for så vidt smile skævt til Liberal Alliance, alt det de vil, men at man ikke tager en befolkning alvorligt,
der forventer at blive hørt, før de trækkes ind i et tæt økonomisk
samarbejde omkring euroen, finder jeg dybt alvorligt. Selv om statsministeren er europæer af hjertet, er hun dog valgt af den danske befolkning til at varetage danskernes interesser.
Liberal Alliance ønsker, at den danske befolkning spørges, før vi
bevæger os endnu længere ind i eurozonen, og vi støtter derfor det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af Dansk Folkeparti.";Merete Riisager
76157;Time;"13

en. Vi har jo besluttet at binde den danske valuta, kronen, op på
euroen, og medmindre Liberal Alliance – og det ville være en sensation, hvis Liberal Alliance har den opfattelse – ønsker, at vi skal frigøre os valutapolitisk fra euroen, kan man ikke med nogen fornuft
hævde, at vi kan isolere os fra eurolandene. Vi har nemlig et skæbnefællesskab med dem, fordi vi har bundet vores krone op på deres
kursudvikling.";Kl. 14:10
76588;Time;;Kl. 14:13
76601;title_name;Ordføreren.;Formanden
76622;Time;;Kl. 14:13
76635;title_name;"Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Det er først hr. Lars
Barfoed.";Formanden
76722;Time;;Kl. 14:10
76741;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig en del, når jeg hører fru Merete Riisager redegøre for hele den europæiske situation og forholdet mellem
eurolande og ikkeeurolande. Det er, som om Liberal Alliance lever i
den vildfarelse, at fordi vi ikke er et euroland, kan vi være fuldstændig ligeglade med, hvordan det går med euroen og med eurolandenes
økonomi og finanser, for det er jo ikke os.
Sandheden er jo, at vi har et skæbnefællesskab. Vi er da dybt afhængige af udviklingen i eurolandenes økonomi. Vi har låst den
danske krones kurs fast til euroens kurs. Derfor er der en sammenhæng og et skæbnefællesskab, og derfor må vi da også engagere os i
løsningen af de fælles europæiske økonomiske problemer og tage
del i det og også være opmærksomme på, at hvis vi isolerer os for
meget fra det, det sker, risikerer vi at udsætte danske pengeinstitutter
og andre finansielle virksomheder for dårligere funding – altså højere omkostninger – når de skal have kapital til at låne penge ud til
kunderne. Er fru Merete Riisager ikke enig i den betragtning?";Lars Barfoed
77795;Time;;Kl. 14:12
77808;title_name;Ordføreren.;Formanden
77829;Time;;Kl. 14:12
77851;name_party;":
Jeg tror nu nok ikke overraskende, at det er hr. Lars Barfoed, der lever i en vildfarelse. Selvfølgelig påvirkes vi af, hvad der sker i eurozonen, og det er også derfor, at vi skal have så mange kort på hånden
som muligt for at navigere og for at gøre det, der er bedst for Danmark, og for at placere os så godt som muligt i en eurozone, som jo
tydeligvis ikke kan finde ud af det, og hvor der bliver gravet et større
og større hul foran den.
Derfor mener jeg, at vi skal gå ind i et konstruktivt samarbejde
med de lande, som heller ikke ønsker at indtræde i euroen, f.eks. briterne, svenskerne og tjekkerne. Der er jo altså andre lande, som har
fornuften i behold, og som kan se, at det er en helt forkert vej, vi er
kommet ud på.";Merete Riisager
78594;Time;;Kl. 14:12
78607;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
78634;Time;;Kl. 14:12
78653;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for et hul, som fru Merete Riisager mener
at man graver foran sig. For mig at se har der været masser af huller
og bump på vejen, men det, man er i gang med, når vi taler om et
fælles banktilsyn, er jo at sikre stabiliteten i den finansielle sektor i
Europa. Der kan man jo ikke bare sammenligne os med Storbritanni-";Lars Barfoed
79019;name_party;":
Jeg ved ikke, om ordføreren forestiller sig, at man ved at sidde fuldstændig stille og bare åbne munden op for alt det, der kommer, kan
løse situationen. Det mener vi ikke i Liberal Alliance at vi kan. Vi
skal som nation være så agile som overhovedet muligt, sådan at vi
selv kan agere. Det kan man godt som et lille land, og det er der andre små lande, der kan. Ved at indgå i et konstruktivt samarbejde
med andre lande, som også ser, at samarbejdet omkring euroen er
kommet ud i alvorlige vanskeligheder, kan vi indtage den bedst mulige position.";Merete Riisager
79579;Time;;Kl. 14:14
79592;title_name;Så er det hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
79649;Time;;Kl. 14:14
79664;name_party;":
Tak for det og tak til ordføreren.
Uden at være sådan helt skarp på psykologien tror jeg alligevel,
at fru Merete Riisager lider lidt af det, man vist kalder projicering,
når hun siger, at regeringen ikke rigtig har nogen bud på, hvad der
skal ske. Det, der er sandheden, er jo, at regeringen faktisk forholder
sig til den virkelighed, vi er i. Jeg har ganske mange fredage haft
fornøjelsen af samarbejdet i Europaudvalget, men må også tilstå, at
der er meget, meget langt imellem, at man får et bud på, hvordan Liberal Alliance mener vi skal agere i en international verden, hvor
markederne går på tværs, hvor finanssektoren går på tværs, og hvor
det eneste svar er, at vi skal trække os tilbage, vi skal ud af EU.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Liberal Alliances europapolitik er – for at come to terms med det her.";Jens Joel
80501;Time;;Kl. 14:15
80514;title_name;Ordføreren.;Formanden
80535;Time;;Kl. 14:15
80557;name_party;":
Nu bliver det jo nok lidt svært at redegøre for den på 2 minutter.
Men jeg kan da starte med at sige, at det ikke er særlig klædeligt, når
taleren citerer mig forkert og siger, at Liberal Alliance vil ud af EU.
Det ved taleren udmærket godt at Liberal Alliance ikke vil.
Vi ønsker at være i EU, vi ønsker at være en del af det indre marked, vi ønsker at indgå i et samarbejde om problemer, som er tværnationale, men overbygningen omkring euroen er jo ved at udvikle
sig til et samarbejde, hvor ansvaret forsvinder: hvor nogle må betale
og andre bliver styret. Man kan undre sig over, at regeringen synes,
at det er så fremragende et samarbejde, at man da må træde ind i det.";Merete Riisager
81243;Time;;Kl. 14:15
81256;title_name;"Hr. Jens Joel.

14

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)";Formanden
81323;Time;;Kl. 14:18
81334;Time;;Kl. 14:15
81349;name_party;":
Man kan også undre sig over, at når vi så tager skridt til, at der skal
strammes op, så det ikke bare er regningen, der skal sendes videre,
og andre der skal betale, bliver der også sagt nej. Men hvis det er for
abstrakt at skulle diskutere den samlede vision omkring det her, kan
man jo tage fat der, hvor hr. Lars Barfoed sluttede og sige, at når vi
nu er i fastkurs og derfor meget tæt knyttet til euroen, men fru Merete Riisager og Liberal Alliance ikke mener, at vi skal samarbejde for
at styrke den euro, som vi er fast tilknyttet, er det helt simple spørgsmål: Ønsker Liberal Alliance at ophæve den fastkurspolitik, vi har?";Jens Joel
81991;Time;;Kl. 14:16
82018;name_party;":
Jo, den del hørte jeg sådan set godt. Men mener ordføreren egentlig,
at netop den norske model, som jeg nævnte, er mere demokratisk,
altså en model, hvor man står udenfor som en del af B-holdet og får
at vide fra A-holdet, der sidder med ved bordet, hvad retning man
skal gå i, hvilke regler man skal følge? Er det en mere demokratisk
model, at man stiller sig udenfor i stedet for at bede om at få lov til
at få indflydelse?";Jakob Ellemann-Jensen
82455;Time;;Kl. 14:18
82468;title_name;Ordføreren.;Formanden
82489;Time;;Kl. 14:18
82502;title_name;Ordføreren.;Formanden
82523;Time;;Kl. 14:16
82545;name_party;":
Hør nu her, vil jeg sige til hr. Jens Joel, det er urealistisk, at Danmark kan stabilisere euroen. Danmark skal ikke forsøge på det, vi
skal ikke gå ind og betale for noget rod, som vi ikke har skabt. Det
er ikke vores rod, vi behøver ikke betale.
Derudover er det en god idé at beholde så mange kort på hånden
som overhovedet muligt, sådan at vi kan navigere i en global verden,
i stedet for bare at lægge sig ind i et dysfunktionelt samarbejde omkring euroen.";Merete Riisager
83018;Time;;Kl. 14:16
83031;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
83102;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er en lille smule trættende, når man trækker
lande frem, som ikke er en del af EU. Det ville da meget mere interessant at snakke om briterne, om svenskerne eller om tjekkerne,
som jo også siger, at det, der er grundsøjlen i EU og det, som vi skal
bygge videre på, jo er det indre marked: det er et samarbejde om
problemer, som går på tværs af grænser.
Men euroen er et samarbejde, som er ved at udvikle sig i en uheldig retning. De fleste, som åbner aviser, har jo erkendt, at euroen ikke kan fungere som pengepolitik. Det bliver finanspolitik, det bliver
skattepolitik, det bliver fælles arbejdsmarkedspolitik, det bliver en
situation, hvor nogle lande betaler, mens andre modtager og bliver
styret. Det giver en voldsom uoverensstemmelse mellem de europæiske befolkninger, og det må vi bare erkende er et voldsomt problem
for demokratierne i Europa.";Merete Riisager
83989;Time;;Kl. 14:17
84000;Time;;Kl. 14:19
84027;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg vil gerne fortsætte lidt med den
her bekymring for demokratiet i Europa, som fru Merete Riisager
lufter. Mener ordføreren, at den norske model, hvor man sådan pr.
dekret, telefax eller noget andet modtager direktiver om, hvorledes
verden skal forstås, er en mere demokratisk anvendelig model end
den, hvor man faktisk har indflydelse på, hvad retning Europa bevæger sig i?";Jakob Ellemann-Jensen
84454;title_name;"Tak. Jeg kan godt se, at der er noteret en ekstra kort bemærkning.
Jeg har ikke taget mere end tre pr. ordfører på noget tidspunkt, så jeg
siger tak til Liberal Alliances ordfører.
Så er det hr. Lars Barfoed som konservativ ordfører.";Formanden
84698;Time;;Kl. 14:17
84711;title_name;Ordføreren.;Formanden
84732;Time;;Kl. 14:17
84754;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, så lad os søge indflydelse der, hvor vi
måske kan få noget indflydelse, f.eks. på udviklingen af det indre
marked. Det er jo sådan i øjeblikket, at der kommer små og svage
tiltag for at forbedre det, som vi synes er rigtig vigtigt med EU, nemlig det indre marked, hvorimod de store tunge tiltag kommer i forhold til ØMU'en, de kommer i forhold til en euro, som vakler, og
som ikke kan fungere, medmindre man laver fuld centralistisk styring. Og det er der, jeg siger, at demokratiet forsvinder. For de fleste
europæere har jo en forestilling om, at de kan gå hen til deres nationale parlament, stemme sig til en politik og blive hørt i forhold til
den økonomiske politik, der skal føres i netop deres land.";Merete Riisager
85500;Time;;Kl. 14:18
85513;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen.;Formanden
85550;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
85580;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at have taget initiativ til en europapolitisk debat. Det er godt, når vi kan få det, og det er jo store og vigtige
beslutninger, der skal træffes, ikke kun i forbindelse med det møde,
som statsministeren meget snart skal ned til, men også i det hele taget i de kommende uger og måneder, hvor der jo skal ske nogle
spændende ting på den europæiske scene. Det er jo også, fordi vi står
over for store fælles udfordringer. Jeg vil gerne understrege, at det er
fælles udfordringer, som vi står over for. Det er jo ikke sådan, at vi i
Danmark kan isolere os fra de udfordringer, som eurolandene kæmper med, for vi er en del af Europa, vi er en del af europæisk økonomi, og vores krone er bundet helt op på euroen. Og jeg har i hvert
fald ikke hørt nogen her i dag hævde, at den ikke længere skal være
det.
I Det Konservative Folkeparti har vi altid været stærke tilhængere af et stærkt europæisk samarbejde. Det er vi fortsat. Det er der
mange grunde til. Det fælles samarbejde i Europa sikrer fred, stabilitet og sikkerhed, det fælleseuropæiske samarbejde sikrer økonomisk
velstand i Europa, og så har vi i det hele taget en lang række grænseoverskridende udfordringer tilfælles i de europæiske lande, som gør
det helt naturligt, og jeg havde nær sagt nødvendigt, at vi samarbejder på tværs af grænserne i Europa.
Men samtidig vil jeg gerne understrege, at Det Konservative Folkeparti også har den klare opfattelse, at der må være grænser for in-

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

tegration, at der må være grænser for fælles regler, grænser for fælles politik, og grænsen må gå nogenlunde der, hvor det ikke giver
nogen god mening at have fælles regler, hvor der ikke er sådanne
fælles udfordringer og muligheder, så vi skal have fælles regler og
fælles politik, men hvor landene lige så godt kunne have egne regler
og egen politik. Det er der, grænsen går. Det vil selvfølgelig være
sådan, at der er en stor gråzone, hvor vi løbende kan diskutere, om et
givet område så er et område, som bør være et fællesskabsområde eller ej.
Men når vi taler om økonomi og finanser kan der for mig at se
ikke være nogen tvivl om, at vi har fælles udfordringer i de europæiske lande, og derfor må Danmark naturligvis også engagere sig i at
håndtere de enorme udfordringer, som vi har på grund af den finansielle krise, som jo ikke er helt overstået. Her skal vi også bruge den
lærdom, vi forhåbentlig har fået, de erfaringer, vi har gjort i de senere års krisesituation, til at forebygge, at lignende situationer opstår i
fremtiden. Det kan man aldrig helt sikre sig mod, men man kan i
hvert fald gøre, hvad man kan, for at begrænse den risiko så meget
som overhovedet muligt.
Lige her og nu er det jo et fælles banktilsyn, som står lige for at
skulle træffes beslutninger om. Jeg vil gerne på Det Konservative
Folkepartis vegne sige, at udgangspunktet for Det Konservative Folkeparti er, at det tjener Danmark og danske interesser bedst, at vi er
med i en fælles bankunion. Det betyder ikke, at vi synes, at vi kan
træffe en endelig beslutning om det i dag, for det kommer naturligvis
an på, som også statsministeren sagde, hvad der bliver den endelige
udformning af et sådant fælles tilsyn.
Men alt andet lige er det bedst, at vi er med. Det er bedst for den
danske finansielle sektor, for danske pengeinstitutter og andre finansielle virksomheders mulighed for at få kapital til en billig pris, som
man igen kan låne ud til borgere og virksomheder i Danmark til en
fornuftig rente. Der er klart en risiko for, at danske borgere og virksomheder kommer til at betale i form af en højere rente, hvis vi isolerer os fra det fælles banktilsyn. Jeg synes sådan set, at det ser ud,
som om det er fornuftige vilkår, man kan forhandle sig frem til i de
kommende dage, for så vidt angår ikkeeurolandes muligheder at tilslutte sig et sådant fælles tilsyn.
Derefter kommer så de øvrige faser i forbindelse med den fælles
bankunion i de kommende måneder, og det må vi så tage stilling til,
når vi ser, hvordan udformningen der bliver. Der er da klart forhold,
som vi i Det Konservative Folkeparti er skeptiske over for, og som
jeg ville have redegjort for, hvis ikke det var, fordi jeg kunne se, at
min taletid er udløbet.";Lars Barfoed
89821;Time;;Kl. 14:24
89834;title_name;"Det er korrekt. Der er to, der har bedt om korte bemærkninger, og
den første er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
89951;Time;;Kl. 14:24
89980;name_party;":
Tak, formand. Og jeg vil så gerne netop der, hvor hr. Lars Barfoed
slap, give hr. Lars Barfoed muligheden for at fortsætte. For hr. Lars
Barfoed forsøgte sig jo først med at komme med den der med at sige, at De Konservative er et parti, som vil det fuldt og helt, man vil
det hele, og man er så tæt på osv., men der var så alligevel nogle
grænser. Jeg kunne så forstå, at vi der, hvor det ikke rigtig giver nogen mening at lave en EU-regulering, skulle lade være med at gøre
det. Jamen det er jo fantastisk!
Det, der så er det interessante, er jo selvfølgelig, hvor det ikke giver mening. Hvor er det, grænsen går? Det, som man her i de kommende dage og man i de efterfølgende par år vil komme til at diskutere, er jo denne plan, der er delt op i tre etaper. Der synes jeg da det
kunne være rigtig interessant, hvis hr. Lars Barfoed ville fortælle,
hvad det er, man på nuværende tidspunkt kan sige i forhold til det

15

med de tre etaper. Er der f.eks. her noget, der kan tyde på, at der kan
være en grænse, som man vil synes, at man skulle trække, og hvor vi
altså kan sige, at her er det sådan, at selv De Konservative – som jo
ellers er et parti, der, når vi ser på det i et historisk perspektiv, og når
vi ser på det i en integrationsmæssig sammenhæng, indtil nu er gået
med på alt, hvad der er kommet fra EU – ikke ønsker at være med,
for her er der alligevel en grænse, som man så ønsker at trække? Det
synes jeg det kunne være interessant at få at vide, for der er jo tale
om en plan, der er meget vidtgående. Det er jo en plan, der vil ende
med, at der kommer mere fælles beslutningstagning, f.eks. når det
gælder de nationale finanslove, og at der kommer en fælles koordinering af den økonomiske politik, herunder af skatte- og beskæftigelsespolitikken osv.
Så der er jo virkelig tale om noget, der tager fat om nogle væsentlige ting i det danske samfund.";Kristian Thulesen Dahl
91857;Time;;Kl. 14:25
91870;title_name;Ordføreren.;Formanden
91891;Time;;Kl. 14:26
91910;name_party;":
Jamen jeg vil sige tak, fordi jeg på den måde så også får anledning
til at sige det sidste, som jeg havde tænkt mig at sige. Jeg vil dog
først gerne lige sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at det ikke var
noget med, at jeg forsøgte mig med at sige noget om, at Det Konservative Folkeparti var stærke tilhængere af det europæiske samarbejde, og at det så alligevel ikke helt var sådan. Der er ikke noget, jeg
forsøger at sige: det er noget, jeg siger, og jeg siger det, fordi jeg
mener det.
Når jeg sagde det, var det også, fordi jeg gerne ville understrege
– og det vil jeg gerne gøre en gang til her – at jeg altså forbeholder
mig retten til at kunne have et nuanceret standpunkt. Det kan ikke
nytte noget, at hr. Kristian Thulesen Dahl prøver på at gøre det til et
spørgsmål, om, at man, hvis man er tilhænger af det europæiske
samarbejde og Den Europæiske Union og af Danmarks deltagelse
heri, så er blevet defineret og blevet anbragt i en bås, hvor man bare
siger ja og amen til alt, der kommer fra EU. For det gør Det Konservative Folkeparti ikke – basta!
Så vil jeg gerne sige, at min skepsis først og fremmest retter sig
mod to områder. Det ene punkt er bankafviklingen. Hr. Kristian
Thulesen Dahl har meget rigtigt peget på, at der selvfølgelig er en
risiko for, at de danske pengeinstitutter kan komme til at betale en
pris, der er for høj, fordi der andre steder i Europa har været et svigt
i økonomierne og et svigt med hensyn til styringen af bankerne. Det
er en af de ting, som vi må se på med skepsis, for vi skal ikke udsætte de danske pengeinstitutter for en for stor risiko: det kan jo smitte
af på kunderne og aktionærerne.
Med hensyn til det andet punkt vil jeg sige, at jeg sådan set mener, at vi er gået langt, og at det, når det gælder den fælles finanspolitik, jo har også har været fornuftigt nok at vi har gjort det. Men
hvis vi kommer derhen, hvor Kommissionen eller EU skal kunne
gribe ind og intervenere i det, der vedrører det nærmere indhold i vores finanslove, så synes jeg at der er et problem.";Lars Barfoed
93950;Time;;Kl. 14:27
93963;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
94000;Time;;Kl. 14:27
94029;name_party;":
Hr. Lars Barfoed må undskylde, at jeg sidder og bliver lidt rundtosset. Men det kan man godt blive, når man kan se, at der på talerstolen står en hr. Lars Barfoed, der, havde jeg nær sagt, er blevet ophidset, blot fordi man har stillet sådan et enkelt spørgsmål.

16

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)

Det lyder jo flot, når man siger, at man vil trække en grænse, og
at der er nogle ting, som man siger nej til, men mit problem er bare,
at jeg ikke kan huske, at der skulle have været nogle ting, som De
Konservative har sagt nej til. Jeg kan ikke huske, at der har været
nogen forhandlinger om en traktat, hvor De Konservative har sagt, at
der ville man ikke afgive suverænitet, at der ville man ikke overlade
flere beføjelser til EU, eller at det ville man ikke være med til. Jeg
kan huske, at De Konservative eksempelvis ønsket, at vi skulle have
euroen i Danmark, og at man sagde, at det var noget, som danskerne
skulle tage til sig. Men danskerne sagde nej tak. Jeg kan huske et
konservativt parti, der har ment, at de danske forbehold skulle væk,
sådan at vi fuldt og helt kunne være med, og alt det der. Alt det der
kan jeg huske.
Men jeg kan ikke rigtig huske, at der skulle have været nogen
steder, hvor De Konservative skulle have sagt, at det ville man ikke
være med til, at dér sagde man nej tak, eller at dér anbefalede man
befolkningen, at den sagde nej til det. Jeg kan bare ikke huske det.
Det kan godt være, at det bare er, fordi jeg ikke er klædt ordentligt
på til debatten i dag, men så må hr. Lars Barfoed jo kunne berige
mig med nogle oplysninger om, hvor det er, at De Konservative har
sagt nej.
Men det er jo derfor, at det, når vi kigger fremad, så er med en
vis sund skepsis med hensyn til om det, der bliver sagt, og som alligevel lyder sådan lidt flydende, om, at der er nogle ting, der måske
ikke er så gode og sådan noget, virkelig er noget, der vil afstedkomme, at vi for en gangs skyld vil kunne se, at der er et konservativt
parti her i Danmark, der siger, at det vil man bare ikke være med til,
altså at vi vil kunne se, at De Konservative, uanset hvad regeringen
siger, og uanset hvad Venstre siger, så siger nej. Jeg glæder mig til
den dag.";Kristian Thulesen Dahl
96221;Time;;Kl. 14:28
96234;title_name;Ordføreren.;Formanden
96255;Time;;Kl. 14:28
96274;name_party;":
Nu har jeg så redegjort for, hvor det i hvert fald primært er jeg ser
med skepsis på den plan, som Van Rompuy har lagt frem. Men jeg
skal gerne hjælpe lidt til, når det gælder hr. Kristian Thulesen Dahls
korttidshukommelse.
Bare inden for de seneste par måneder har Det Konservative Folkeparti været stærkt afvisende over for tanken om en europæisk finansskat. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker slet ikke, at man skal give
EU muligheden for at kunne opkræve skatter. Der er også et andet
forslag, som vi har været stærkt imod, og det er det forslag, der har
været fra Kommissionen, om, at man fra EU's side skulle begynde at
blande sig i sammensætningen af bestyrelserne i aktieselskaberne i
Europa. Der mener vi, at det i det hele taget må være sådan, at den,
der ejer en virksomhed, selv må kunne bestemme, hvem der skal sidde i bestyrelsen. Det giver ikke nogen mening, at man på europæisk
plan begynder at lave kvoteordninger. Sammensætningen af bestyrelserne i aktieselskaberne er ikke noget fælles problem, en fælles
udfordring, eller et grænseoverskridende problem.
Så det er bare to eksempler fra de seneste måneder, hvor Det
Konservative Folkeparti har været imod initiativer fra EU.";Lars Barfoed
97474;Time;"men det er min opfattelse, at tonen over for EU blev strammet der.
Dengang finanspagten blev præsenteret, altså, det vil sige, da Merkel
og Sarkozy på et møde i Marseille proklamerede, at nu havde de et
forslag til, hvad man skulle gøre – det, der blev til finanspagten – var
hr. Lars Barfoed til stede og proklamerede, at De Konservative i
Danmark havde et andet syn på tingene, nemlig at de gik ind for nationalstaternes Europa. Sådan mindes jeg at hr. Lars Barfoed formulerede det. Kort tid efter støttede De Konservative så, at Danmark
tilsluttede sig den finanspagt, som Merkel og Sarkozy havde foreslået.
Derfor vil jeg bare gerne høre nu: Hvor er det, grænsen går? Altså, nu har vi et forslag om en fælles skatte- og arbejdsmarkedspolitik
på bordet fra EU-præsidenten, Van Rompuy. Giver det mening –
hvis man spørger De Konservative i Danmark?";Kl. 14:29
98336;Time;;Kl. 14:30
98372;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
98395;Time;;Kl. 14:30
98414;name_party;":
Med hensyn til det pågældende møde i Marseille, som jo lå lige op
til et europæisk topmøde i Bruxelles, vil jeg sige, at jeg ganske nøje
husker, hvad jeg sagde ved den lejlighed. Og det, jeg sagde dér, er
sådan set det samme, som jeg sagde lige før: Når det gjaldt finanspagten og det at koordinere finanspolitikken derhen, at vi skal have
en bundlinje i vores nationale budgetter, der sikrer mod for store underskud og for stor gældsætning, så er jeg sådan set enig i, at det skal
vi i fællesskab styre efter. Men jeg mener til gengæld ikke, at EU
skal intervenere i, hvordan vi når frem til det resultat på bundlinjen –
altså om det er gennem øgede skatter, hvilket jeg aldrig ville gå ind
for, eller om det er gennem besparelser, eller hvordan vi ellers skal
nedbringe vores underskud. Det er det, jeg tager afstand fra. Det
gjorde jeg ved den lejlighed, og det har jeg gjort i dag.
Når det gælder beskæftigelsespolitik og skattepolitik, står der jo –
trods alt – ikke i dokumentet, at vi skal have en fælles beskæftigelsespolitik og skattepolitik. Der står, at man skal arbejde hen imod at
koordinere beskæftigelses- og skattepolitikken, men jeg er da også
skeptisk over for, hvor langt man forestiller sig man vil gå i den retning.";Lars Barfoed
99662;Time;;Kl. 14:31
99698;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Anne Baastrup
99732;Time;;Kl. 14:32
99756;name_party;":
Altså, nu er det jo sådan, at man siger, at efter 2014 skal man i gang
med det her med fælles skattepolitik og arbejdsmarkedspolitik. Og
jeg håber da, at De Konservative vil sige fra over for det. Jeg ved
ikke, om jeg skal forstå det sådan: så hvis jeg skal forstå det sådan,
må ordføreren meget gerne uddybe.
Men hvad så med at have en fælles finanskommissær? Det er jo
det, der også ligger på bordet. Det er jo lige præcis en, der skal gribe
ind i landenes finanslove. Det er faktisk en tidligere del af processen
end den her fælles skatte- og arbejdsmarkedspolitik. Vil man afvise
det? Altså, det er ret radikalt: tyskerne snakker om en finanszar. Betyder det, at vi vil se en konservativ modstand mod det?";Nikolaj Villumsen
100477;Time;;Kl. 14:32
100513;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Anne Baastrup
100547;Time;;Kl. 14:29
100571;name_party;":
Jamen jeg er egentlig også lidt interesseret i, hvad det er, De Konservative mener. Nu var jeg ikke med til De Konservatives landsmøde,";Nikolaj Villumsen
100744;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)";Anne Baastrup
100806;Time;;Kl. 14:32
100825;name_party;":
Altså, det afgørende i den sammenhæng er jo ikke, om der er en person, der har en titel – og det kan så være finanskommissær eller finanszar eller noget helt tredje – det afgørende er, hvad stillingsindholdet vil være, og hvilke kompetencer man giver Kommissionen i
de sammenhænge. Og der er det, jeg siger, at jeg ikke ønsker, at
Kommissionen får mulighed for at intervenere i sammensætningen
af landenes budgetter, altså i vores finanslov. Det er en lov, vi skal
vedtage her i Folketinget. Jeg accepterer helt, at vi skal holde os inden for nogle grænser, når det gælder underskud og gældsætning,
men ikke at man intervenerer i, hvordan vi når frem til den bundlinje.
Som sagt ved jeg ikke helt, hvad der ligger i Van Rompuys formulering om at koordinere beskæftigelsespolitik og skattepolitik.
Men jeg ønsker ikke, at det skal være sådan, at vi ikke kan have vores egen beskæftigelsespolitik og vores egen skattepolitik i Danmark. Det skal vi naturligvis kunne have. Om vi så skal diskutere
med de andre og der er nogle målsætninger på det ene eller det andet
område, kan da godt være, men så må vi jo se, hvad der ligger nærmere i det. Men vi skal kunne føre vores egen skattepolitik og beskæftigelsespolitik.";Lars Barfoed
102050;Time;;Kl. 14:33
102086;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jeg giver så ordet til hr. Edmund Joensen.";Anne Baastrup
102182;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
102214;name_party;":
Det er positivt, at debatten afholdes før mødet i Det Europæiske
Råd. Spørgsmålet om fælleseuropæisk finanstilsyn og indskydergaranti kan få konsekvenser for færøske og grønlandske banker og indskydere. Færøerne og Grønland er som bekendt ikke med i EU, men
er en integreret del af den danske finanssektor. Regeringen bør derfor have en plan for, hvad man gør med hensyn til færøske og grønlandske banker og indskydere.
Derfor vil jeg spørge statsministeren specielt om indskydergarantien. Har regeringen en plan, og hvad går den i givet fald ud på? Og
vil regeringen forpligte sig til, at indskyderne på Færøerne og i
Grønland har en garanti, der er på linje med den fælleseuropæiske?
Tak.";Edmund Joensen
102916;Time;;Kl. 14:35
102952;title_name;":
Så giver jeg ordet til statsministeren.";Anne Baastrup
103003;Time;;Kl. 14:35
103045;title_name;":
Tak for debatten i dag. Den afspejler, at det er særdeles vigtige
spørgsmål, vi diskuterer i øjeblikket i EU, også på det kommende
topmøde. Jeg vil gerne kvittere for en spændende og også ganske
konstruktiv debat, som vi har haft i dag. Jeg vil også godt understrege, at det er regeringens opfattelse, at det er i Danmarks klare interesse, at der kommer styr på krisen i Europa. Derfor skal vi selvfølgelig også debattere, hvordan ØMU'en kan styrkes yderligere ud
over de tiltag, som allerede i løbet af det sidste år er taget for at styrke euroen og ØMU'en.
Regeringen går ind i de her diskussioner med det klare udgangspunkt, at et styrket EU-samarbejde er en vigtig del af løsningen på
den krise, som vi desværre stadig står i. EU har taget en række væsentlige initiativer, som har været med til at afdæmpe konsekvenserne af krisen og forhindre, at vi begår de samme fejl en gang til. Men

17

vi må også konstatere, at vi desværre ikke er ude af krisen endnu, og
at der stadig er et langt, sejt træk foran os. Derfor er det også vigtigt,
at vi bliver ved med at fokusere på, hvordan EU-samarbejdet kan
indrettes bedst muligt, så vi kan komme ud på den anden side af
krisen og igen få skabt vækst og arbejdspladser i Europa. Det er de
arbejdspladser, som vi har så hårdt brug for.
Jeg vil også gerne endnu en gang understrege, at vi fra dansk side
deltager aktivt i forhandlingerne og diskussionerne. Vi byder ind
med danske synspunkter, naturligvis i fuld respekt for euroforbeholdet. Et af de synspunkter, jeg vil fremhæve i den forbindelse, er, at
en styrkelse af ØMU'en skal være åben og transparent i forhold til
ikkeeurolande. Den skal selvfølgelig også respektere det indre markeds integritet. Det er noget af det, vi har været meget optaget af.
Ud over det har vi også været optaget af, at ikkeeurolande får
færre rettigheder, hvis de skulle ønske at deltage i det, som vi skal
diskutere de kommende dage, nemlig finanstilsynet. Det er måske en
af de sager, som har optaget os mest i de seneste dage og uger. Det
er det her med, at vi skal sikre, at hvis vi har pligter over for tilsynet,
skal vi også have rettigheder. Som vi ser forhandlingerne nu, er der
sket betydelige fremskridt, som styrker ikkeeurolandenes rettigheder. Som vi vurderer forhandlingerne, har der været stor vilje blandt
eurolandene til at finde en løsning, så det bliver attraktivt for ikkeeurolande at deltage.
De her diskussioner betyder ikke, at vi i Danmark, som jeg også
sagde tidligere, har afgjort, om vi i sidste ende skal deltage. Det kan
vi først afgøre, når vi har hele pakken foran os. Først derefter giver
det mening, at vi i Danmark tager en grundig diskussion og vurderer,
om det er i dansk interesse at deltage. Men indtil videre skal der ikke
være nogen tvivl om, at vi er optaget af, at euroen kommer ud af
krisen, at vi får en styrket euro, og det er også det, vi har sagt til de
andre lande, nemlig at vi støtter, at de er optaget af at få styrket
ØMU'en.
Jeg ser selvfølgelig frem til at holde tæt kontakt til Folketingets
partier om hele denne sag i det kommende forløb. Jeg opfatter debatter som dem, vi har i dag, og som vi også havde tidligere i Europaudvalget, som meget væsentlige, og vi skal være stolte af den europadebat, vi har i Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
106310;Time;;Kl. 14:39
106346;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Anne Baastrup
106419;Time;;Kl. 14:39
106448;name_party;":
Tak. Statsministeren har fulgt med i den time og 39 minutter, vi har
debatteret. På baggrund af det, statsministeren har hørt nu, og den
debat, der har været i Europaudvalget tidligere på dagen, vil jeg
spørge statsministeren om, hvorvidt der er noget som helst punkt,
hvor regeringen og partiet Venstre er uenige om det, man nu står
over for. Det, jeg har hørt Venstre sige, er måske det samme, som
statsministeren siger, bare i et klarere sprog. Man vil have Danmark
placeret så tæt på kernen som muligt. Det er det, man tager udgangspunkt i og tror er i Danmarks interesse. Og så handler det egentlig
om, hvordan vejen dertil ser ud.
Men ud over at fru Lykke Friis på Venstres vegne måske har sagt
det lidt mere åbenhjertigt og direkte, er der så noget i det indholdsmæssige af det, statsministeren har hørt fra Venstres side, som på
nogen måde er i modsætning til det, som statsministeren selv står
for? Jeg har haft svært ved at tyde statsministerens holdning til de
her ting, men det er måske en måde at få klarhed over på det på.";Kristian Thulesen Dahl
107496;Time;;Kl. 14:40
107532;title_name;":
Statsministeren.

18

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)";Anne Baastrup
107603;Time;;Kl. 14:43
107614;Time;;Kl. 14:40
107656;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på Venstres samlede holdning til det
europapolitiske, men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi på mange
stræk har fællesskab med det japolitiske flertal i Folketinget. Det er
også en af grundene til, at vi har lavet et fælles forslag til vedtagelse
i dag. Der er en gruppe af partier i Folketinget, som er optaget af, at
vi søger indflydelse i det europæiske samarbejde, som er optaget af
og har forståelse for, at de beslutninger, der bliver taget i Europa,
også kommer os ved, fordi de påvirker Danmark. Derfor giver det
god mening, hvis man gerne vil have indflydelse på ens egen situation, at man også søger indflydelse på den europæiske situation. Det
har været udgangspunktet for min europæiske holdning igennem
mange år, og jeg tror også, det en del af udgangspunktet for Venstres
europæiske holdning. Så hvis hr. Kristian Thulesen Dahl kan finde
lighedspunkter mellem Venstre og Socialdemokraterne på det punkt,
har han sikkert ret. Vi har jo igennem mange, mange år samarbejdet
om Danmarks position i Europa.";Helle Thorning-Schmidt
108712;Time;;Kl. 14:41
108748;title_name;":
Fru Lykke Friis.";Anne Baastrup
108776;Time;;Kl. 14:43
108793;name_party;":
Tak. Jeg vil godt starte med at kvittere for den her debat, men også
kvittere for, at vi nu også for alvor kommer lidt mere ned i detaljen.
Det gør vi jo bl.a., fordi vi får en tænketanksrapport, vi får en høring,
og så vil der jo så også, når vi har afholdt det, være mulighed for at
indgå en europapolitisk aftale. Det vil jeg godt starte med at kvittere
for.
Mit spørgsmål er: Er statsministeren enig i, at den periode, vi nu
går ind i i den europæiske integrationsproces, bliver meget afgørende for dansk indflydelse, altså at vi går ind i et udskilningsløb, hvor
vi skal beslutte os for, om vi skal være i kernen, eller om vi skal lægge os mere i periferien? Det er sådan set lidt afgørende, for det er jo
det, der er perspektivet i den debat, vi skal have den kommende tid,
for ellers er der en fare for, at vi udelukkende diskuterer de enkelte
forslag løsrevet.";Lykke Friis
109673;Time;;Kl. 14:44
109709;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Anne Baastrup
109758;Time;;Kl. 14:41
109787;name_party;":
Tak. Det var helt igennem et svar, som jeg forventede. Det betyder
så også, at når budskabet er, at Danmark skal placere sig så tæt på
kernen i EU som muligt, er det en fælles bestræbelse, som Venstre,
Socialdemokraterne og for den sags skyld regeringen og statsministeren har. Det gør så, at det er nødvendigt at spørge, hvordan man
med det som udgangspunkt sikrer sig fuld respekt for euroforbeholdet.
Jeg synes, der tegner sig et mere og mere tydeligt billede af, at
der er nogle partier herinde, der i virkeligheden forsøger at bringe
Danmark i den situation, at vi agerer, fuldstændig som om vi var et
euroland. Den eneste forskel er, at vores mønter og sedler ikke hedder euro, men kroner. Men den følger jo kursen på euro tæt. Man har
fastkurspolitik. Og i alt, hvad man gør med hensyn til den økonomiske del, koordinering og central styring – nu er der så tale om en
bankunion osv. – vil man placere Danmark så tæt på eurolandene
som overhovedet muligt. Hvori består så respekten for euroforbeholdet?";Kristian Thulesen Dahl
110807;Time;;Kl. 14:42
110843;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
110897;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
110925;Time;;Kl. 14:44
110967;title_name;":
Jeg vil ikke bruge ordet udskilningsløb. Jeg vil i øvrigt gerne takke
for, at der kvitteres for den konstruktive måde at diskutere Europa
på. Det synes jeg er rigtig vigtigt. Det er rigtig vigtigt, at vi kommer
videre, og fru Lykke Friis angiver, hvilket spor vi skal videre ad.
Jeg oplever det ikke som et udskilningsløb, men man skal da være helt fuldstændig ærlig og sige, at eurolandene igennem de sidste
år har rykket markant. Der er nogle, der har det indtryk, at eurolandene ikke har gjort nok for at rydde op i den krise, vi har i øjeblikket. Jeg synes, at eurolandene har opført sig solidarisk og har opfundet nye måder at gøre tingene på, mens vi stod midt i krisen. Så jeg
er egentlig ret imponeret af eurolandenes evne til at agere i den her
vanskelige situation.
Så eurolandene har haft og vil have en diskussion om, hvordan
man styrker euroen. Noget af det har været noget, man gjorde for at
løse krisen, men også fremadrettet vil eurolandene være optaget af,
hvordan man styrker euroen fremadrettet, og det betyder selvfølgelig, at eurolandene får nye mekanismer, nye måder at gøre tingene
på, som også påvirker ikkeeurolandene.";Helle Thorning-Schmidt
112122;Time;;Kl. 14:45
112133;Time;;Kl. 14:42
112175;title_name;":
Danmark er ikke et euroland. Det har man jo også mærket meget tydeligt det sidste år, hvor Danmark ikke er blevet bedt om at bidrage
solidarisk til f.eks. nogle af de lånemekanismer, man har skabt i forhold til f.eks. Grækenland. Danmark er ikke et euroland. Vi har ikke
de pligter og rettigheder, som de andre eurolande har. Det er jo
egentlig ganske, ganske enkelt.
Vores opgave er at placere Danmark der, hvor vi får mest indflydelse på forhold, som påvirker os selv. Det, vi har oplevet de sidste
år, er, at det, der sker i Europa – hvis en bank går ned, hvis et land
har problemer med økonomien, hvis renten stiger – med det samme
påvirker forholdene i Danmark. Derfor mener jeg, det er i Danmarks
interesse at bidrage til, at vi får styr på euroen, at vi fremadrettet
styrker ØMU'en. Det er i Danmarks interesse. Vi har set, at hvis der
ikke er styr på euroen, går det ud over Danmark med det samme.";Helle Thorning-Schmidt
113118;title_name;":
Fru Lykke Friis.";Anne Baastrup
113146;Time;;Kl. 14:45
113163;name_party;":
Jeg hører det lidt som værende en diskussion om ord, om man nu
vælger at kalde det et udskilningsløb eller ej. Statsministeren har vist
aldrig været glad for sportsmetaforer anyway. Men jeg forstår det på
den måde, at ja, de andre lande går videre, og at der nu vitterlig sker
noget i den europæiske integrationsproces. Derfor et helt specifikt
opfølgende spørgsmål: Vi har jo nu fra Venstres side klart sagt – det
gjorde formanden allerede i Herning – at vi synes, at Danmark skal
placere sig så tæt på kernen som muligt. Hvor ønsker regeringen så,
at Danmark skal placere sig?";Lykke Friis
113753;Time;;Kl. 14:46
113789;title_name;":
Statsministeren.

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)";Anne Baastrup
113856;Time;;Kl. 14:46
113898;title_name;":
Det har altid været socialdemokraternes og nu også regeringens
holdning, at Danmark skal placere sig der, hvor vi får mest indflydelse, og det, der er sagens kerne, er, at de ting, der foregår i Europa,
de beslutninger, der træffes, også inden for eurozonen, påvirker Danmark. Derfor er vi også optaget af at være tæt på eurolandene. Det
var bl.a. derfor, vi var enige om, at vi skulle være en del af finanspagten, netop fordi vi også er optaget af at være tæt på kernen i
Europa. Så heller ikke på det punkt tror jeg der er så stor forskel på
hvad Venstre og Socialdemokraterne mener. Jeg tror ikke, vi er enige om alt, men jeg tror, at Venstre og regeringen generelt deler en
række fælles grundholdninger til, hvor Danmark placerer sig bedst,
som bl.a. kom til udtryk, da vi i fællesskab tog beslutning om, at vi
skulle være en del af finanspagten.";Helle Thorning-Schmidt
114760;Time;;Kl. 14:47
114796;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Anne Baastrup
114830;Time;;Kl. 14:47
114854;name_party;":
Tak for ordet, formand, og tak til statsministeren for at få nogle interessante ting på bordet i dag.
Jeg tror, at når man spørger rigtig mange danskere, vil de sige, at
det, som de er rigtig sure over, er det her med, at bankerne er dem,
der tjener pengene, og så ender det med at være skatteborgerne, der
betaler regningen. Derfor var jeg også blandt dem, som var ret glade,
da statsministeren i juni meldte ud omkring en eventuel dansk deltagelse i en bankunion, nemlig:
»De danske skatteydere er ikke interesseret i at betale for gæld,
de ikke selv har skabt« .
Det blev tolket, som om det ville være en umulighed, at danske
skatteborgere skulle betale for den andre landes bankers gæld. Nu
kunne vi så høre på europaudvalgsmødet i dag, at statsministeren åbnede op for lige præcis det her, bare der var en lille buffer i bankerne, så de også var lidt med til at betale. Hvorfor ændrer statsministeren holdning?

19

bankpakke – kalde det buffer, kald det, hvad man vil – er tømt, så er
det skatteyderne, regningen rammer.
Det er jo meget kontroversielt med de her bankpakker, og jeg synes, det ville være rigtig kontroversielt, hvis fremtidige bankpakker,
hvis Danmark går med i bankunionen, ikke bliver besluttet i Folketinget, men at den øverste myndighed er Den Europæiske Centralbank, og at danske skatteydere ikke bare skal dække ind for Danske
Bank, men skal dække ind for Deutsche Bank eller franske banker.
Hvis det sker, vil statsministeren så ikke bare love os en folkeafstemning, for så tror jeg, at danskerne svar vil være ret klart?";Nikolaj Villumsen
116416;Time;;Kl. 14:50
116452;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
116480;Time;;Kl. 14:50
116522;title_name;":
Jeg er glad for, at vi fik på det rene, at hr. Nikolaj Villumsen citerede
mig forkert, for det er altid lidt ubehageligt. Så det er jeg glad for at
vi fik på det rene.
I forhold til den her afviklingsmekanisme skal man bide mærke i,
at det ikke er noget, der er besluttet endnu, men netop en af de ting,
som skal besluttes i løbet af 2013. Vores udgangspunkt er det samme, som det hele tiden har været, nemlig at omkostninger i forbindelse med kriser først og fremmest skal bæres af sektoren selv og ikke skatteyderne, og vi er glade for, at det princip og den måde at
tænke på også kan genfindes i Kommissionens forslag.
Det her tror jeg drejer sig om noget andet. Jeg tror, det drejer sig
om, at hr. Nikolaj Villumsen altid ville være imod, at man skulle have et sådant fælles tilsyn og en afviklingsmekanisme. Sådan har regeringen det ikke. Vi vil afvente, hvordan det her kommer til at se
ud. Vi vil gøre vores indflydelse gældende, og først derefter vil vi
tage stilling til, om det kan være fornuftigt for Danmark at deltage.
Og man kunne godt forestille sig en situation, hvor det kunne være
fornuftigt for Danmark at deltage. Man kan argumentere ganske enkelt: Hvis man har en grænseoverskridende banksektor, kan det også
være, det er fornuftigt at have et grænseoverskridende tilsyn, bare
for at sige det ganske kort.";Helle Thorning-Schmidt
117860;Time;;Kl. 14:51
117871;Time;;Kl. 14:48
117913;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg tidligere har talt om en buffer og brugt det ord.
Faktisk tror jeg ikke, jeg har brugt det ord, buffer, hele dagen.
Vi har den grundholdning, og det har vi haft hele tiden, at det
fælles tilsyn skal hvile på, at i forbindelse med kriser er det først og
fremmest sektoren selv, der skal bære omkostningerne, og ikke skatteborgerne. Det er det princip, vi har haft i forhold til den danske
banksektor, og det er det princip, vi har gennemført med de bankpakker, vi har gennemført i Danmark, nemlig at det er sektoren selv,
der må betale. Glædeligvis kan vi nu konstatere, at den måde at tænke på, altså at sektoren må bære omkostningerne selv, også er noget,
man deler i EU. Det er bl.a. det, der fremgår af Kommissionens forslag om det samme, og også det, som man må forstå der lægges op
til i ØMU-rapporten, nemlig at man skal fastholde det her princip.
Så det er bankerne, der skal bære omkostningerne selv.";Helle Thorning-Schmidt
118852;Time;;Kl. 14:49
118888;title_name;":
Nikolaj Villumsen.";Anne Baastrup
118918;Time;;Kl. 14:49
118942;name_party;":
Ja, bankerne skal ind over, men den sidste regning vil jo ende ved
skatteyderne. Sådan er det forslag, der ligger på bordet. Når den";Nikolaj Villumsen
119112;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
119144;Time;;Kl. 14:51
119166;name_party;":
Statsministeren sagde her til morgen, at Danmark er det 18. euroland. Vil statsministeren ikke lige uddybe, hvad hun mente med det?";Merete Riisager
119309;Time;;Kl. 14:51
119345;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
119373;Time;;Kl. 14:51
119415;title_name;":
Meget gerne. Det er en konstatering af, at af ikkeeurolandene er vi
det land, som er tættest på eurolandene. Hvorfor det? Det er, fordi vi
har en fastkurspolitik: en fastkurspolitik, som jeg i øvrigt ikke tror at
der er nogen, der argumenterer imod. Men det, at vi har en fastkurspolitik, betyder selvfølgelig, at vi er meget tæt på euroen og tættere
på end briterne, som jo ikke har en fastkurspolitik for deres pund, og
tættere på end svenskerne, som ikke har en fastkurspolitik for den
svenske krone. Vi har valgt en fastkurspolitik, og derfor er vi tættere
på euroen end de to lande, jeg nævnte. Derfor er det en konstatering,
når jeg og andre har sagt, at vi er det 18. euroland

20

Onsdag den 12. december 2012 (F 13)";Helle Thorning-Schmidt
120153;Time;;Kl. 14:52
120189;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
120221;Time;;Kl. 14:52
120243;name_party;":
Vi har jo haft fastkurspolitikken længe. Statsministeren sagde jo netop, at når vi er det 18. euroland – det sagde hun til morgen – er det
bl.a., fordi vi har en fastkurspolitik og har ratificeret finanspagten.
Da vi diskuterede finanspagten med regeringen her for et par måneder siden, fik vi at vide, at den ikke havde noget med euroen at gøre,
og nu siger statsministeren, at vi er det 18. euroland, fordi vi har
fastkurspolitik, og fordi vi har ratificeret finanspagten. Og så siger
statsministeren om bankunionen, at hvis vi indtræder i den, bliver
det i respekt for euroforbeholdet.
Det er ærlig talt lidt svært at finde ud af, hvad statsministeren
mener. Og hvad vil statsministeren sige til alle de danskere, som
tror, at vi har et fungerende euroforbehold, og som tror, at regeringen har respekt for demokratiet og for, at danskerne har sagt nej til
euroen?";Merete Riisager
121121;Time;;Kl. 14:53
121157;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
121185;Time;;Kl. 14:53
121227;title_name;":
Vi har et forbehold, og det er også derfor, at vi hverken har de rettigheder eller de pligter, som eurolandene har. Det har man også kunne
se i samtlige de beslutninger, der er truffet i det sidste års tid. Der er
eurolandene, som er eurolande, og så er der ikkeeurolandene, som
selvfølgelig har respekt for som i Danmarks tilfælde, at der er et forbehold. Og det betyder, at vi ikke tager del i de pligter og rettigheder, som eurolandene har.
Finanspagten er et rigtig godt eksempel. Finanspagten har selvfølgelig noget med euroen at gøre, for det er jo eurolandene, der har
en finanspagt, mens ikkeeurolandene har haft mulighed for at tilslutte sig finanspagten. Men det er et godt eksempel, for alle eurolandene skulle være medlem af finanspagten, hvorimod ikkeeurolande,
som Danmark, kunne vælge at tilslutte sig den. Så jeg tror aldrig, at
jeg har sagt, at finanspagten ikke har noget med eurolandene at gøre,
men det er så endnu et eksempel på, at fru Merete Riisager ikke citerer mig helt korrekt.";Helle Thorning-Schmidt
122243;Time;;Kl. 14:54
122279;title_name;":
Hr. Lars Barfoed.";Anne Baastrup
122308;Time;;Kl. 14:54
122327;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om statsministeren i forbindelse med de drøftelser, der nu skal være, vil sikre, at danske realkreditobligationer
bliver betragtet som stærke værdipapirer, så vi ikke risikerer, at vi
får ødelagt det danske realkreditsystem, som jo er noget ganske særligt, og som jeg ved at der kan være lidt problemer med at forklare
ude i Europa, fordi det er et særligt dansk system. Men det er jo vigtigt for hele vores finansielle system, at der er en respekt om vores
danske realkreditobligationer, og at de bliver vægtet som solide papirer, når man skal opgøre pengeinstitutternes sammensætning af deres kapital.";Lars Barfoed
122964;Time;;Kl. 14:55
123000;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
123029;Time;;Kl. 14:55
123071;title_name;":
Jeg har ikke nogen konkret formodning om, at der vil være et problem for danske realkreditinstitutioner. Det er rigtigt, at diskussionen
af og til kommer op. Men jeg har ikke nogen konkret formodning
om, at hvis Danmark skulle vælge at være en del af det her fælles
tilsyn, at der så vil være et problem for danske realkreditinstitutioner.";Helle Thorning-Schmidt
123422;Time;;Kl. 14:55
123458;title_name;":
Hr. Lars Barfoed?
Så er det slut med de korte bemærkninger, og vi siger tak til statsministeren og giver ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Anne Baastrup
123642;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:55
123700;name_party;":
Det er jo bl.a. for, at jeg kan få lejlighed til at sige tak for debatten.
Jeg synes, at den debat, vi nu har haft lejlighed til at have, har vist, at
der er behov for, at vi her i Folketingssalen diskuterer EU's udvikling.
Jeg er bekendt med – og det er jo ikke alle tilhørerne, der er det –
at der har været ganske mange, der har bedt om ordet undervejs, men
på grund af de taletidsregler, der er, har de simpelt hen været afskåret fra at deltage i denne debat under den her hasteforespørgsel. Der
er kun afsat 2 timer, og så er debatten slut, og det skal formanden
selvfølgelig styre efter, sådan er det. Det betyder bare, at der har været en masse medlemmer her i Folketinget, som har ønsket at tage
del i den her debat, men ikke haft mulighed for det. Og det illustrerer
for mig, at vi burde have haft en egentlig forespørgselsdebat, hvor vi
havde god tid til den grundlæggende EU-debat.
Det skal selvfølgelig ikke betyde, at jeg ikke samtidig alligevel
takker for den debat, der har været, og som jeg også syntes illustrerede nogle ting, nemlig for det første, at der er noget af en strudsepolitik over det, regeringen foretager sig. Det er der også med det forslag
til vedtagelse, som nu bliver vedtaget i morgen af flertallet her i Folketinget. Det er en politik, der går ud på, at man, som der står i forslaget, skal afveje fordele og ulemper ved forslag, der fremlægges.
Ja, det er da altid en god idé at afveje fordele og ulemper ved forslag, der fremlægges. Og så står der videre, at regeringen opfordres
til at drøfte køreplanen med partierne og fastlægge Danmarks prioriteter. Aha, drøfte en køreplan med partierne, ja, det er nok heller ikke særlig skelsættende, men har det for alvor gjort os klogere på,
hvad regeringen egentlig vil på de enkelte områder? Nej, det har det
ikke, selv om vi har forsøgt at afæske netop det under debatten.
Statsministeren sagde ved sin tiltræden for, tror jeg, godt et års
tid siden, at hun ville være statsminister for alle danskere, eller hun
sagde for hele Danmark. Jeg syntes, det var godt sagt, og jeg tænkte:
Det lover godt og måske specielt i forhold til vores EU-debat, som jo
tit har været delt op mellem på den ene side dem, man har benævnt
japartierne, og på den anden side dem, man har benævnt nejpartierne.
Jeg må desværre konstatere, at under den her sparsomme 2-timersdebat, vi har fået lov til at have i dag, lykkedes det statsministeren
at bruge udtrykket det japolitiske flertal. Altså, at hun – på trods af
det, hun havde som udgangspunkt om at være statsminister for hele
Danmark, da hun trådte til som statsminister – alligevel herinde allerede nu deler partierne op i japartier og nejpartier. Man kan jo næsten forstå, at dem, hun vil drøfte køreplan og fastlægge Danmarks
prioriteter med, når det handler om EU, er de såkaldte japartier.
På den måde får man EU-politikken tilbage til det, vi har kendt.
Ikke til noget udfordrende nyt i forhold til at have en spændende dis-

Onsdag den 12. december 2012 (S )

kussion af, hvad vi vil bredt set her i Danmark med EU-politikken –
man prøver stadig væk at dele det op i den ene side og den anden
side og at undgå debatten og sandsynligvis også i sidste ende en folkeafstemning.
I Dansk Folkeparti synes vi omvendt, at alle bør inddrages i diskussionen om EU-politikken, at EU-politikken er så vigtig, at det bør
være en folkelig debat, der rækker videre ud, også ud over det her
hus, og at det resultat, der kommer, også om en bankunion og et
banktilsyn, er et resultat, der bør forelægges danskerne i form af en
folkeafstemning. For det er jo det, der i virkeligheden ultimativt sikrer, at det er danskerne, der træffer beslutningen om Danmarks placering i det fremtidige EU-samarbejde.";Kristian Thulesen Dahl
127419;Time;;Kl. 14:59
127455;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet,
og så er forespørgslen slut.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse finder sted i
morgen.
Vi holder en pause på 1/2 minut.";Anne Baastrup
127672;Time;Mødet er udsat. (Kl. 14:59).;Kl. 14:59
127712;Time;;Kl. 15:00
127748;title_name;":
Da justitsministeren ikke er kommet, udsætter vi mødet i 5 minutter.
Mødet er udsat. (Kl. 15:01).

21

der under dække af at være på flugt kommer til Danmark for at begå
kriminalitet.
Asylcentersystemet, ja, det er jo til for at huse de mennesker, der
kommer til Danmark, fordi de har måttet flygte fra deres hjemland.
Der er ofte tale om sårbare personer, der har brug for trygge rammer,
og det gælder ikke mindst det betydelige antal børn, som bor Sandholmlejren.
På baggrund af de oplysninger, der i den seneste tid har været
fremme i medierne om bl.a. narkotikasalg i Sandholmlejren, har Udlændingestyrelsen, politiet og Røde Kors været i tæt dialog om, hvad
der kan gøres yderligere for at komme dette problem til livs.
Det er bl.a. aftalt, at der indledes et tættere samarbejde mellem
Røde Kors og Nordsjællands Politi. Det er helt afgørende, at Røde
Kors hurtigt og konsekvent anmelder kriminalitet til politiet.
Herudover skal Røde Kors føre adgangskontrol med personer,
der ønsker at komme ind på Center Sandholm, således at det sikres,
at alle personer, der får adgang til lejren, har lovligt ærinde dér, altså
i Sandholmlejren. Røde Kors skal også øge sin kontrol af fællesarealerne og aktivt forholde sig til, om personer, der antræffes på stedet,
har ret til at være der eller ej.
Til det formål vil Røde Kors i en periode øge sin bemanding i
ydertimerne, dvs. om natten og i weekenden, og det vil også betyde,
at de mange lovlydige beboere i Center Sandholm vil få nemmere
ved at indberette kriminalitet til personalet.
Røde Kors vil også sammen med politiet tage skridt til at etablere
øget brug af videoovervågning af fællesarealer, hegn m.v., i det omfang det er hensigtsmæssigt.
Endelig vil politiet i Center Sandholm hyppigt foretage patruljering i og omkring området.";Anne Baastrup
129547;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 15:07
129686;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
129718;Time;;Kl. 15:07
129729;Time;;Kl. 15:04
129765;title_name;":
Da justitsministeren nu er kommet til stede, genoptager vi mødet, og
jeg giver ordet til spørgeren, hr. Martin Henriksen.";Anne Baastrup
129898;Time;"Spm. nr. S 636
1) Til justitsministeren af:";Kl. 15:05
129965;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at løse problemerne med bl.a. asylansøgere, der begår kriminalitet, som afsløret af TV 2 Nyhederne?";Martin Henriksen
130117;name_party;":
Tak for det. Hvad vil regeringen gøre for at løse problemerne med
bl.a. asylansøgere, der begår kriminalitet, som afsløret af TV 2 Nyhederne?";Martin Henriksen
130270;Time;;Kl. 15:05
130306;title_name;":
Justitsministeren.";Anne Baastrup
130349;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstår, at justitsministeren vil slå hårdt ned på
det, og spørgsmålet er så, hvordan justitsministeren agter at gøre det.
Det er jo fint nok med ekstra videoovervågning. Det er fint nok med
lidt ekstra kontrol af, hvem der kommer ind og ud, men det løser jo
ikke det grundlæggende problem. Det grundlæggende problem er jo,
at der er mennesker, der kommer til Danmark og søger om at få asyl,
og under dække af, at de er forfulgt, bruger de vores asylsystem til at
begå kriminalitet. Det er den ene del af problemet.
Den anden del af problemet er, at der også er udlændinge, som
rent faktisk burde være udvist af Danmark, men som ikke er udvist
af Danmark og derfor stadig væk render rundt og f.eks. begår kriminalitet. Jeg vil egentlig gerne høre, hvad justitsministeren har tænkt
sig at gøre ved det ud over at sige, at han agter at slå hårdt ned på
det. Så spørgsmålet er: Hvordan vil justitsministeren løse de problemer, som TV 2 Nyhederne har afsløret? For de ting, som justitsministeren remser op her, er ikke tilstrækkelige. Er der mere fra justitsministerens side?";Martin Henriksen
131452;Time;;Kl. 15:08
131463;Time;;Kl. 15:05
131499;title_name;":
Tak for det, formand, og jeg skal beklage, at det lige tog et par minutter over tiden. Tak til hr. Martin Henriksen for spørgsmålet.
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at det efter regeringens opfattelse selvsagt og fuldstændig selvfølgeligt er helt uacceptabelt, at
der foregår handel med narkotika på landets asylcentre. Der skal ikke være nogen tvivl om, at det er alvorlig kriminalitet, og at der skal
slås hårdt ned på det, ligesom der skal slås hårdt ned på mennesker,";Morten Bødskov
132015;title_name;":
Justitsministeren.";Anne Baastrup
132045;Time;;Kl. 15:08
132081;title_name;":
Altså, virkeligheden er jo den, at hvis man ser på, hvad der er sat i
værk de sidste 6 måneder, kan man se, at der er iværksat en hel række initiativer for lige nøjagtigt at imødegå det her problem. Der er
etableret et systematisk samarbejde på operativt niveau mellem Røde
Kors, Rigspolitiet, Nordsjællands Politi og Udlændingestyrelsen om

22

Onsdag den 12. december 2012 (S 636)

de her problemer. Der vil være styrket adgangskontrol på Center
Sandholm. Der vil være styrket egenkontrol af Røde Kors, altså på
og omkring centeret. Der vil være øget brug af videoovervågning, og
der vil også være mulighed for at indføre elektroniske nøglekort til
værelserne, for der har vi også set at der skulle være et problem.
Der vil løbende være politiaktioner og øget tilstedeværelse, og
der vil i øvrigt være en mere målrettet indkvartering af asylansøgerne, således at vi helt generelt får en centerstruktur, som bliver sådan,
at dem, der har behov for asyl, skal være her, og at de skal modtages
på modtagecentre, mens dem, der ikke har noget opholdsgrundlag,
skal på udrejsecentre. Samtidig er der lavet en fast track-ordning
mellem Københavns Politi og Københavns Byret, som sikrer, at folk,
der ikke har noget opholdsgrundlag, kommer hurtigst muligt ud af
landet.";Morten Bødskov
133357;Time;;Kl. 15:09
133393;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
133425;Time;;Kl. 15:09
133448;name_party;":
Men problemet er jo, som jeg også nævnte i mit første spørgsmål, at
mange af de initiativer, som ministeren nu nævner, ikke løser det
grundlæggende problem. Altså, vil ministeren f.eks. gøre det nemmere at udvise kriminelle asylansøgere? Jeg er med på, at der er muligheder for at udvise dem i dag. Vil ministeren sørge for, at det bliver nemmere at udvise kriminelle asylansøgere, og at politiet kan
blive mere effektivt med hensyn til at udvise kriminelle asylansøgere? Vil man tage nogle initiativer der?
Vil man tage nogle initiativer, hvor man f.eks. opretter særlige
centre, hvor de pågældende personer, som man ved skaber ballade,
som man ved begår kriminalitet, kan være, og hvor de, hvis ikke de
kan udvises, så er under bevogtning og ikke må forlade stedet? De
skal simpelt hen være der og skal ikke rende frit rundt i samfundet.
Vil man det? Eller vil man tage nogle initiativer, der begrænser asyltilstrømningen til Danmark? Vil man det?
Det er nogle af de forslag, vi har fra Dansk Folkepartis side, og
de vil løse problemet, de vil kraftigt minimere problemet. De initiativer, som ministeren her lister op, tager ikke grundlæggende fat om
det problem, der er, nemlig at der kommer rigtig mange asylansøgere til Danmark, og at der desværre er nogle af dem, som misbruger
vores asylsystem til at begå kriminalitet.";Martin Henriksen
134786;Time;;Kl. 15:10
134822;title_name;":
Justitsministeren.";Anne Baastrup
134852;Time;;Kl. 15:10
134888;title_name;":
Altså, jeg tror, at jeg må sige til hr. Martin Henriksen, at det ligesom
er en postgang for sent. De her initiativer er sat i værk inden for de
sidste 6 måneder. Jeg havde jo ikke nogen forventning om, at Dansk
Folkeparti og hr. Martin Henriksen her i dag ville sige, at det sandelig var rigtig godt, at regeringen nu har iværksat alle de her initiativer, men faktum er, at det er det, vi har gjort. Vi har iværksat målrettede initiativer for at løse nogle af de problemer, som der er.
I forhold til at lave en opsplitning af centerstrukturen i modtagecentre og udrejsecentre er det jo noget, Røde Kors har peget på igennem lang tid. Det tror jeg også de gjorde under den tidligere regering, hvor Dansk Folkeparti var parlamentarisk grundlag. Der havde
man jo haft mulighed for at gøre det. Det gør vi nu. Hvorfor? For at
sikre ordentlige modtageforhold for dem, der reelt har behov for at
være her, samtidig med at dem, der skal ud igen og ikke har noget
opholdsgrundlag, netop kan komme ud igen. Sker der så noget i forhold til at gøre udsendelserne hurtigere? Ja, det gør der. Vi har lavet

en fast track-ordning mellem Københavns Politi og Københavns Byret, som sørger for, at processen kører hurtigere end tidligere. Så der
sker faktisk en hel masse, som jeg synes Dansk Folkeparti burde være tilfreds med.";Morten Bødskov
136211;Time;;Kl. 15:11
136247;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
136279;Time;;Kl. 15:11
136302;name_party;":
Dansk Folkeparti gjorde det, da vi havde indflydelse på udlændingeog asylpolitikken, at vi begrænsede tilstrømningen. Det er det mest
effektive, man kan gøre. Men det vil ministeren ikke gøre, og det vil
regeringen ikke gøre. Det ville være dejligt, hvis der her i dag kom
en ny melding fra statsministeren om, at nu vil man gerne begrænse
tilstrømningen. Det tvivler jeg på der kommer.
Justitsministeren siger, at der kommer nogle særlige afdelinger,
nogle særlige centre. Jamen hvis de asylansøgere, som vi har set i
TV 2 Nyhederne, og som man en gang imellem kan se rundtomkring
på gader og stræder, ikke længere skal være der, så skal de jo enten
udvises, eller også skal de være i en særlig afdeling, i et særligt center, hvor de er under bevogtning. Det vil sige, at de ikke bare skal
kunne gå ind og ud. Der vil jeg gerne have at vide, om justitsministeren vil tage sådan nogle initiativer og sikre, enten at man får nemmere adgang til at udvise end i dag, eller at man får nogle centre,
hvor de pågældende er under bevogtning, og hvor enten et privat firma eller Kriminalforsorgen står for at sikre, at de ikke bare kan rende ind og ud, som det passer dem. De skal simpelt hen være der, frihedsberøves, om man vil. Eller vil justitsministeren begrænse asyltilstrømningen til Danmark? Vil man noget ud over det, man har lagt
frem? For ellers rykker det ikke ved noget?";Martin Henriksen
137689;Time;;Kl. 15:13
137725;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Anne Baastrup
137765;Time;;Kl. 15:13
137801;title_name;":
Altså, det eneste, der vil afholde os fra at udvise narkokriminelle
asylansøgere, er vores internationale forpligtelser. Dem er jeg godt
klar over at Dansk Folkeparti pænt sagt har et andet synspunkt på
end et meget bredt flertal i Folketinget. Det er så fair nok.
Vi har lavet en hurtig adgang til at få sagerne prøvet ved domstolene. Det synes jeg man bør honorere. Det hjælper på det fælles mål,
nemlig at dem, der er her og har et behov, skal være her, mens dem,
der ikke skal være her, men forsøger at udnytte vores system, skal ud
så hurtigt som overhovedet muligt, og det kommer de, hvis ikke vores internationale forpligtelser strider imod det. Det er jeg klar over
at Dansk Folkeparti har et andet synspunkt på.
Regeringen har ikke ændret på reglerne for at få asyl. Jeg er godt
klar over, at Dansk Folkeparti eksempelvis udstiller nogle af de ændringer, vi har lavet f.eks. for mulighederne for at få familiesammenført små børn uden for landets grænser til Danmark – det er nogle af
de sager, vi ser i tv lige for tiden. Der er jeg godt klar over, at Dansk
Folkeparti velsagtens som det eneste parti i hele Folketinget har
stemt imod det, men det må Dansk Folkeparti forsvare. Det er nu en
ændring vi har lavet, fordi vi synes godt om den. Vi har ikke ændret
reglerne for at få asyl i Danmark. Der er krig i Afghanistan, der er
krig i Syrien, hvor flere hundredetusinde er flygtet enten internt eller
uden for landets grænser, og det påvirker selvfølgelig antallet af
dem, der kommer til Danmark og søger asyl. Sådan er det, og sådan
har det været i mange år.

Onsdag den 12. december 2012 (S 643)";Morten Bødskov
139422;Time;;Kl. 15:16
139433;Time;;Kl. 15:14
139469;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Næste spørgsmål er stillet af hr. Karsten Lauritzen.

23";Anne Baastrup
139592;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
139615;Time;;Kl. 15:16
139625;Time;"Spm. nr. S 643
2) Til justitsministeren af:";Kl. 15:14
139692;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at bekæmpe den omfattende kriminalitet blandt asylansøgere, herunder handel med narkotika, som dokumenteret af TV 2?";Karsten Lauritzen
139874;title_name;":
Værsgo.";Anne Baastrup
139893;Time;;Kl. 15:14
139916;name_party;":
Hvad vil regeringen – undskyld, det var det forrige spørgsmål – hvad
vil ministeren gøre for at bekæmpe den omfattende kriminalitet
blandt asylansøgere, herunder handel med narkotika, som dokumenteret af TV 2 Nyhederne?";Karsten Lauritzen
140173;title_name;":
Svaret er nej.";Morten Bødskov
140199;Time;;Kl. 15:16
140235;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
140257;Time;;Kl. 15:16
140280;name_party;":
Jeg skal da takke justitsministeren for det korte svar. Og så vil jeg
stille ministeren et spørgsmål. Ministeren kan vel ikke benægte, at
antallet af asylansøgere til Danmark er stigende, og at problemerne
med at udsende kriminelle asylansøgere er voksende.";Karsten Lauritzen
140549;Time;;Kl. 15:17
140585;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
140608;Time;;Kl. 15:17
140619;Time;;Kl. 15:14
140655;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
140678;Time;;Kl. 15:15
140714;title_name;":
Tak for spørgsmålet, vil jeg sige til hr. Karsten Lauritzen. Det er
nemlig rigtigt, at det minder meget om det tidligere spørgsmål. Så
jeg vil starte med at takke for spørgsmålet, og så mener jeg faktisk,
at min besvarelse af det foregående spørgsmål rent faktisk har givet
svaret på det. Så jeg vil tillade mig at henvise til den besvarelse.";Morten Bødskov
141068;Time;;Kl. 15:15
141104;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
141126;Time;;Kl. 15:15
141162;title_name;":
Et af de problemer i asylsystemet, som den nuværende regering har
overtaget fra den tidligere regering, er, at der sidder mange, som ikke rejser hjem, på trods af at deres sag er endeligt behandlet i Flygtningenævnet. Den tendens har været stigende også under den tidligere regering. Den nuværende regering har sat fokus på det, bl.a. med
den aftale, som vi har lavet med Liberal Alliance og Enhedslisten,
for at sikre, at flere rejser ud, for folk, der har fået endeligt afslag på
asyl, hører ikke hjemme i Danmark. De skal rejse frivilligt ud af landet. Det er de faktisk forpligtet til. Hvis de ikke gør det, så finder der
jo tvangsmæssig udsendelse sted, og en hel række andre initiativer
kan sættes i værk. De initiativer er nu blevet forbedret med den aftale, vi har lavet med Liberal Alliance og Enhedslisten, og det er jeg
faktisk meget tilfreds med. Jeg kunne have ønsket mig, at den tidligere regering var gået lige så hårdhændet til værks, som vi gør nu.";Morten Bødskov
142139;Time;;Kl. 15:18
142162;name_party;":
Det var jo ikke den store overraskelse, men derfor kan det måske
heller ikke overraske ministeren, at jeg så tillader mig at være enig
med den tidligere spørger. Regeringen gør på den ene side det, at
man åbner op. Vi kan se, at det strømmer ind med asylansøgere. TV
2 Nyhederne dokumenterede i den her uge, at halvdelen af dem, der
kommer til Danmark som asylansøgere, er folk, der faktisk er asylshoppere, som skulle sendes tilbage til deres oprindelsesland. De
kommer til Danmark, og der er kommet flere af dem i den tid, ministeren har været minister, og i den tid, den nuværende regering har
været regering. Og det gør de, fordi det er mere attraktivt at være
asylansøger i Danmark end i en række andre lande. Det er der så
nogle, der udnytter som konsekvens af, at regeringen har ændret på
en række af reglerne omkring det at være asylansøger i Danmark.
Det vil sige, at det strømmer ind, og at der er sket en stigning.
Det kan ministeren ikke benægte, for det er fakta. Så på den ene side
åbner man for, at det er lettere at komme ind, og man gør det lettere
– i citationstegn – at være asylansøger i Danmark, og det er der så
nogle, der udnytter, og på den anden side siger ministeren: Vi slår
hårdt ned på kriminelle asylansøgere, og de skal sendes hjem med
det samme.
Men er det ikke sandheden, vil jeg spørge justitsministeren, at det
er tomme ord, og at det er et problem, som ministeren selv er med til
at skabe med den udlændinge- og integrationspolitik, som justitsministeren jo fører sammen med Enhedslisten?";Karsten Lauritzen
143724;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
143746;Time;;Kl. 15:18
143769;name_party;":
Joh, vil jeg sige til ministeren, men vi ved jo alle sammen godt, at
når Enhedslisten lægger stemmer til udlændinge- og integrationspolitik, så er det ikke skærpelser, men så er det lettelser, og det er derfor, at Venstre og Dansk Folkeparti ikke er med i den pågældende
aftale.
Nu kan ministeren godt bilde sig ind, at det er en skærpelse, men
i realiteten gør det det lettere at være asylansøger i Danmark, og det
er jo også derfor, at man bruger over 200.000 kr. om året pr. asylansøger. Det system, som justitsministeren skaber, tiltrækker flere
asylansøgere, og det tiltrækker desværre ikke folk, der reelt er forfulgte. Det tiltrækker folk, der udnytter de danske regler. Det er jo
derfor, vi ser, at, jeg tror 46 pct. af dem, der kommer til Danmark og
siger, at de er asylansøgere, i virkeligheden er folk, der har søgt om
asyl i et andet EU-land og skal sendes tilbage.
Så kan justitsministeren jo godt klandre den tidligere regering,
men jeg synes egentlig, det ville klæde ministeren at påtage sig ansvaret og sige her i Folketingssalen i dag: Det er et problem, vi gør
alt, hvad vi kan, for at løse det, og jeg kan love jer for, at problemet
vil være mindre i omfang om 3 måneder, 6 måneder og om 1 år.

24

Onsdag den 12. december 2012 (S 644)

Det ville være rart, vil jeg sige til ministeren.";Karsten Lauritzen
145088;Time;;Kl. 15:19
145124;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
145147;Time;;Kl. 15:19
145183;title_name;":
Vi går målrettet efter at løse de problemer, som til dels er skabt under den tidligere regering. Vi påtager os det fulde ansvar for tingenes
tilstand, og det er derfor, at vi har iværksat en hel række initiativer,
som skal medvirke til at løse det.
De pågældende asylshoppere, som hr. Karsten Lauritzen taler
om, hænger sammen med Dublinforordningen, altså de muligheder,
der er inden for EU-samarbejdet på baggrund af, at der jo er fri bevægelighed over grænserne. Derfor kan man godt ankomme i et
land, og så kan man rejse videre. Det gode ved Dublinsamarbejdet er
jo, at vi skal sikre, at folk bliver sendt tilbage, og at sagen bliver behandlet der, hvor de først ankommer.
Jeg havde sådan set på fornemmelsen, at Venstre stod bag Dublinsamarbejdet, og jeg havde sådan set også fornemmelsen af, at
Venstre rent faktisk stod bag de ændringer, som nu er på vej i Dublinsamarbejdet. Jeg skal bare være helt sikker. For pointen er nemlig,
at hvis man vælger at stå af nu, hvad sker der så? Ja, så er vi ikke
længere med i Dublinsamarbejdet, og hvad får vi så af problemer?
Ja, så får vi jo for det første et samarbejde, vi ikke er med i, og for
det andet får vi ikke de muligheder, vi har i dag, for rent faktisk at
sende folk tilbage. Virkeligheden er den, at inden for rammerne af
det EU-samarbejde, vi har i dag, sender vi faktisk flere til andre lande, end vi modtager fra andre lande. Derfor er Dublinsamarbejdet et
gode for Danmark, og jeg håber sandelig, at Venstre fortsat vil støtte
op om det. Det synes jeg hører med, hvad angår de anklager, som hr.
Karsten Lauritzen kommer med med hensyn til de såkaldte asylshoppere. Det er det, der ligger under, bare sagt til almindelig oplysning.";Morten Bødskov
146889;Time;"ral Alliance i september måned. Det indgår som et element i aftalen,
at der skal ske en mere målrettet indkvartering af asylansøgere i centersystemet, således at der ved indkvarteringen tages hensyn til, hvilken fase af asylbehandlingen en ansøger befinder sig i. De nyankomne asylansøgere skal således indkvarteres i modtagecentre, mens afviste asylansøgere skal være i udrejsecentre.
Nu kan det jo i princippet forekomme, at en asylansøger i en
hvilken som helst fase af asylsagsbehandlingen begår kriminalitet,
men asylansøgere, der er dømt for kriminalitet, bør efter min opfattelse ikke bo i modtagecentre side om side med nyankomne flygtninge.";Kl. 15:20
147550;Time;;Kl. 15:21
147586;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
147608;Time;;Kl. 15:21
147631;name_party;":
Tak til justitsministeren for det svar.
Nu vil jeg forsøge at spørge om noget, som hører en lillebitte
smule sammen med den foregående debat, og så må formanden jo
se, om hun vil tillade det. Spørgsmålet om dobbeltforordningen og
folk, der er asylansøgere, som skal rejse tilbage, gør sig jo gældende
også i forhold til adskillelsen af asylansøgere og de øvrige beboere
på landets asylcentre. Og der kan jeg sige til ministeren - og det er jo
mærkeligt, at ministeren stiller spørgsmål her, det er jo egentlig folketingsmedlemmet, der spørger - at Venstre selvfølgelig bakker helt
op om den dobbeltforordning, vi har. Men derfor kan man jo godt
skabe et regime, der gør - og det er det, ministeren i forhold til asylcentrene lægger op til, hvor man adskiller tingene - at man også laver en meget forskellig praksis i forhold til folk, der er asylshoppere.
Så jeg vil godt høre ministeren, om man i forlængelse af den opsplitning, man har tænkt sig at lave med øvrige beboere og kriminelle
asylansøgere, også overvejer at lave en opsplitning med hensyn til
folk, der er asylshoppere, det vil sige folk, der sådan set har søgt om
asyl i et andet EU-land og bare venter på at rejse tilbage.";Karsten Lauritzen
148830;Time;;Kl. 15:22
148866;title_name;":
Så er det slut på det her spørgsmål.
Det næste spørgsmål er også stillet til justitsministeren af hr. Karsten Lauritzen.";Anne Baastrup
149024;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
149047;Time;;Kl. 15:22
149058;Time;"Spm. nr. S 644
3) Til justitsministeren af:";Kl. 15:20
149125;name_party;":
Agter ministeren at adskille kriminelle asylansøgere fra de øvrige
beboere på landets asylcentre?";Karsten Lauritzen
149259;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Anne Baastrup
149293;Time;;Kl. 15:20
149316;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Agter ministeren at adskille kriminelle asylansøgere fra de øvrige
beboere på landets asylcentre?";Karsten Lauritzen
149444;Time;;Kl. 15:20
149480;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
149503;Time;;Kl. 15:20
149539;title_name;":
Tak for spørgsmålet til hr. Karsten Lauritzen. Jeg vil gerne henvise
til den asylaftale, som regeringen indgik med Enhedslisten og Libe-";Morten Bødskov
149713;title_name;":
Det betragter jeg som dagens nyhed at hr. Karsten Lauritzen jo
grundlæggende erklærer sig tilfreds med det, som regeringen foretager sig, nemlig at man laver en opsplitning af asylansøgerne i modtagecentre og udrejsecentre – det kan jeg se at der nikkes til. Det synes
jeg er rigtig godt, for det er jo noget, som Røde Kors eksempelvis
har efterspurgt i mange år. Nu tager vi fat, og det gør vi, fordi det er
det mest effektive og den mest effektive måde at indrette vores asylsystem på.
Sker der så noget særligt for dem, der kommer her til Danmark
under dække af indrejse i et andet EU-land og som altså skulle have
haft behandlet deres sag først der? Ja, det gør der. Som sagt har vi et
stærkt fokus på det. Jeg kan sige, at både for så vidt angår afviste
asylansøgere og kriminelle overført efter Dublinforordningen, er der
allerede i år, altså indtil nu, udsendt ca. 1.800, og for så vidt angår
Italien, som har været i fokus i den senere tid, så udsender vi lige i
øjeblikket op til 20 om ugen. Det skyldes altså, at der hos udlændingemyndighederne og hos politiet selvfølgelig er et særligt fokus på
det og har været det et stykke tid.";Morten Bødskov
150867;Time;;Kl. 15:24
150903;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 12. december 2012 (S 624)";Anne Baastrup
150965;Time;;Kl. 15:24
150988;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for det svar. Ministeren kommer jo ikke uden om, at det er et område, hvor der er vækst: der kommer flere
asylansøgere ind, der kommer flere ind, der er asylshoppere. Undrer
ministeren sig ikke en smule over, at de lige vælger Danmark som
destination? Det er jo sådan, at når man er asylansøger, bliver man
ikke – og det er der nogle der tror – buret inde et eller andet sted,
mens ens asylsag bliver behandlet. Man får i Danmark og i alle andre EU-lande lov til at bevæge sig frit rundt, men man skal dog som
udgangspunkt blive i det land, hvor man har søgt om asyl, ellers bliver man som sagt sendt tilbage. Det er Dublinforordningen, som ministeren også refererede til. Men der er alligevel mange, som vælger
at bevæge sig til Danmark, selv om de har søgt om asyl i et andet
land. Undrer ministeren sig ikke over, hvordan det kan være? Kunne
det være, fordi ministeren sammen med Enhedslisten har gjort det
mere behageligt, lettere, at være asylansøger i Danmark end f.eks. i
Tyskland, og det er der så nogle, der udnytter til at komme til Danmark og begå kriminalitet?";Karsten Lauritzen
152104;Time;;Kl. 15:25
152140;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
152173;Time;;Kl. 15:25
152209;title_name;":
Jeg har stor forståelse og respekt – nogle gange i hvert fald – for hr.
Karsten Lauritzens retoriske evner, men det hjælper altså ikke, at
man forsøger at tegne et fejlagtigt billede flere gange og forsøger at
foregøgle den danske befolkning, som sidder og kigger på det her, at
der under den nuværende regering skulle være ændret i reglerne for
at få asyl i Danmark. Det er der ikke.
Hvad angår, at antallet af asylansøgere stiger, kan man eksempelvis kigge over på den anden side af sundet til Sverige, og så kan man
se, hvordan udviklingen er der. Man kan se i andre europæiske lande, at udviklingen også der er sådan. Hvad kan det hænge sammen
med? Det kunne eksempelvis hænge sammen med, at der lige uden
for Europas døre er gang i alvorlige konflikter og krige, som selvfølgelig påvirker asylstrømmene. Sådan har det gjort i alle år, og det vil
det temmelig sikkert også blive ved med. Danmark skal tage sin del
af det, særlig når det handler om, at dem, der søger om asyl og har
behov for asyl, selvfølgelig skal have asyl i Danmark. Men dem, der
udnytter systemet, dem, der kommer her under dække af at ville begå kriminalitet, dem, der ikke har noget opholdsgrundlag i Danmark,
skal ud igen, og det er der, hvor regeringen som sagt har forstærket
indsatsen.";Morten Bødskov
153487;Time;;Kl. 15:26
153523;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
153545;Time;;Kl. 15:26
153568;name_party;":
Det kan vi diskutere i lang tid, men situationen er jo sådan, og det er
vel derfor, formoder jeg, at ministeren nu to gange har siddet i TV 2
Nyhederne og sagt, at man løser problemet, og det bliver bedre, og
så går der 3 måneder, og så er problemet jo sådan set større. Jeg vil
da godt benytte lejligheden til også at rose TV 2 Nyhederne for at
afdække virkelighedens sande tilstand, og det er, at der er et voksende problem her.
Så kan ministeren jo godt sige, at man ikke har ændret på det lovgivningsmæssige kriterie for at få asyl i Danmark, men ministeren
kan jo ikke komme uden om, at man har ændret på sammensætningen i Flygtningenævnet, hvor Dansk Flygtningehjælp nu har mulig-

25

hed for at udpege et medlem. Det har da en betydning. Ministeren
kan heller ikke komme uden om, at man har lavet et nyt klageorgan,
og ministeren kan heller ikke komme uden om, at der jo på en række
områder er blevet tilført området flere ressourcer, sådan at man har
krav på – hvad skal man sige? – bedre vilkår, når man søger om asyl
i Danmark, og det er jo fint for dem, der reelt er flygtninge og har
brug for asyl, men det bliver altså så udnyttet af en stor og voksende
mængde af folk, der er asylshoppere, og som kommer til Danmark,
udnytter reglerne og begår kriminalitet.";Karsten Lauritzen
154852;Time;;Kl. 15:27
154888;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
154921;Time;;Kl. 15:27
154957;title_name;":
Det er rigtig nok, at vi, for så vidt angår børnefamiliernes muligheder for at komme ud at bo uden for centrene, har ændret reglerne.
Det stemte Venstre i øvrigt for, og det er jeg faktisk glad for, fordi
der har vi jo været fælles om at pege på, at der var det alvorlige problem, nemlig at børnefamilierne, og særligt af hensyn til børnene,
sad for længe i centrene.
Så er det også rigtig nok, at regeringen har lavet ændringer, for så
vidt angår mulighederne for at bo og arbejde uden for centrene, hvis
– hvis – man samarbejder om sin egen hjemsendelse. Det svarer næsten hundrede procent til, hvad hr. Karsten Lauritzens tidligere formand, tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen, har sagt, altså
at der skulle være muligheder for det. Så jeg kan ikke forstå, at man
mener, at det skulle være et så alvorligt problem. Faktum er, at der
ikke er ændret på mulighederne for at få asyl i Danmark. Faktum er,
at de ønsker, som eksempelvis Røde Kors, som sidder med problemerne i hverdagen, har haft til at lave en opsplitning af centrene,
herunder at man laver modtagecentre og udrejsecentre, er det, regeringen nu med et bredt flertal i Folketinget agter at gennemføre.";Morten Bødskov
156144;Time;;Kl. 15:28
156180;title_name;":
Det sluttede spørgsmålet.
Vi går så videre til næste spørgsmål af hr. Dennis Flydtkjær,
Dansk Folkeparti, til skatteministeren.";Anne Baastrup
156319;Time;"Spm. nr. S 624
4) Til skatteministeren af:";Kl. 15:28
156385;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den åbenbart rigide fortolkning af
reglerne for anvendelsen af afgiftsfritagede brandbiler, som SKAT
har indtaget, der betyder, at brandbiler ikke (længere) må være behjælpelige med at tænde byens juletræ, og vil ministeren lægge en
mere smidig tolkning af reglerne for dagen, så brandbiler godt i begrænset omfang kan deltage i lignende arrangementer, der har et anerkendelsesværdigt formål, hvor brandvæsenet samtidig får vist sit
ansigt til glæde og gavn for byens børn og voksne?

Skriftlig begrundelse
SKAT har åbenbart indtaget den rigide holdning, at afgiftsfritagede
brandbiler ikke må anvendes til almennyttige offentlige arrangementer, som f.eks. når det lokale juletræ skal tændes af borgmesteren.
Årsagen skulle være de strikse regler for anvendelse af køretøjer, der
er afgiftsfritaget. Spørgeren er uenig i, at reglerne skal tolkes så rigidt, men er det tilfældet, at regler er regler, så skal spørgeren opfordre ministeren til at smidiggøre reglerne lidt. Brandvæsenet kan i andre sammenhænge godt deltage i udstillinger og opvisninger for at

26

Onsdag den 12. december 2012 (S 631)

vise flaget, også selv om væsenet ved sådanne lejligheder hverken
slukker ildebrande eller yder livreddende hjælp. Det burde være sådan, at når f.eks. afgiftsfritagede brandbiler deltager i arrangement,
der kan karakteriseres som havende et anerkendelsesværdigt formål,
så kan det lade sig gøre uden konsekvenser. Det er synd for børn og
barnlige sjæle, at SKAT har indtaget en så rigid holdning, at brandvæsenet desværre ikke kan vise flaget og deltage i festlige lokale
indslag i denne søde juletid. Der henvises desuden til artiklen:
»Skøre skatteregler: Brandvæsen må ikke tænde juletræer«, bragt på
http://ekstrabladet.dk/nyheder/samfund/article1878635.ece

Rigshospitalets afdeling for kræftramte børn og klæder sig ud som
julemand og kravler ind ad vinduet til de her sygdomsramte børn og
på den måde glæder dem og får et godt forhold til børnene. Er de
samme regler gældende set ud fra den vinkel?
Det glæder mig selvfølgelig meget, at man fortsat kan få lov til at
tænde byens juletræ. Man kan med et smil på læben sige, at nu har vi
oplevet, hvordan vi skulle sørge for, at de fik et juletræ i Kokkedal,
så er det lidt spøjst, at vi også skal til at sørge for, at folk må få lys i
juletræet. Men det glæder mig da, at man stadig væk kan få lov til
det.";Dennis Flydtkjær
158794;Time;;Kl. 15:31
158830;title_name;":
Værsgo.";Anne Baastrup
158849;Time;;Kl. 15:28
158885;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
158908;Time;;Kl. 15:31
158931;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til den åbenbart rigide fortolkning af reglerne for anvendelsen af afgiftsfritagede brandbiler, som
SKAT har indtaget, der betyder, at brandbiler ikke længere må være
behjælpelige med at tænde byens juletræ, og vil ministeren lægge en
mere smidig tolkning af reglerne for dagen, så brandbiler godt i begrænset omfang kan deltage i lignende arrangementer, der har et anerkendelsesværdigt formål, hvor brandvæsenet samtidig får vist sit
ansigt til glæde og gavn for byens børn og voksne?";Dennis Flydtkjær
159462;Time;;Kl. 15:29
159498;title_name;":
Skatteministeren.";Anne Baastrup
159527;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg takker hr. Dennis Flydtkjær for spørgsmålet. Jeg er fuldstændig
enig i, at det kan virke mærkeligt, hvis brandbiler ikke må bruges til
at tænde byens juletræer til glæde for borgerne. Uanset at det kan
være tilkendegivet, at en sådan brug ikke må ske, har SKAT over for
mig oplyst, at der ikke er tilfældet, hvor det er pålagt at betale registreringsafgift af en brandbil, fordi den har været anvendt til at tænde
et juletræ.
Reglerne om afgiftsfritagelse for brandbiler kan spores tilbage til
begyndelsen af 1900-tallet. Efter de gældende regler er køretøjer, der
er specielt indrettet og udelukkende anvendes ved udrykning til
brandsluknings- og redningsopgaver, fritaget for registreringsafgift
og vægtafgift. Formålet med reglen er således på den ene side at understøtte samfundets interesse i bekæmpelse af brande og på den anden side at undgå unfair konkurrence over for andre virksomheders
tilsvarende køretøjer.
Den offentlige omtale af problemstillingen har givet anledning til
generelt at se på fortolkningen af reglerne om afgift af brandbiler.
Når reglerne ses i lyset af, at brandbiler har været fritaget for afgift i
omkring 100 år, og at brandvæsnets biler over hele landet i en meget
lang årrække har været anvendt til at tænde juletræer, er det vurderingen, at brandbiler kan anvendes til at tænde juletræer, uden at det
udløser registreringsafgift.";Kl. 15:29
160947;Time;;Kl. 15:31
160983;title_name;":
Spørgeren.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg synes, at vi skal være glade for, at julen også sænker sig over
Folketinget og over sagen om brandbilers tænding af juletræer rundtomkring i byerne. Angående den anden sag om Rigshospitalet: Det
kan jeg ikke svare på her. Det er i hvert fald ikke det, jeg har forholdt mig til.
Som sagt er der jo et dobbelt hensyn. Der er på den ene side hensynet til den konkurrence, der måtte være på et marked for den her
slags biler, og på den anden side traditionen for, at brandbiler i mange, mange år har været brugt til tænding af juletræer. Det er derfor,
at SKAT nu anlægger den fortolkning, som i øvrigt ligger i forlængelse af det, man har accepteret igennem mange år, nemlig at brandbiler godt kan bruges til at tænde juletræer. Så skal vi ikke være glade for, at julefreden på den måde har sænket sig over denne sag?";Anne Baastrup
161863;Time;;Kl. 15:32
161899;title_name;":
Skal jeg betragte spørgsmålet som afsluttet?
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Christian Langballe til kulturministeren.";Anne Baastrup
162061;Time;"Spm. nr. S 631
5) Til kulturministeren af:";Kl. 15:32
162130;name_party;":
Er det ministerens holdning, at bl.a. folkeskolen, folkekirken og kongehuset er institutioner, der på en afgørende måde er med til at binde
nationen sammen?";Christian Langballe
162323;title_name;":
Hr. Christian Langballe for oplæsning af spørgsmålet.";Anne Baastrup
162388;Time;;Kl. 15:33
162414;name_party;":
Først vil jeg sige tillykke til kulturministeren med udnævnelsen. Og
så er mit spørgsmål:
Er det kulturministerens holdning, at bl.a. folkeskolen, folkekirken og kongehuset er institutioner, der på en afgørende måde er med
til at binde nationen sammen?";Christian Langballe
162678;Time;;Kl. 15:33
162689;Time;;Kl. 15:31
162712;name_party;":
Mange tak for svaret. Det er jo dejligt, når man kan få et positivt
svar, og når der faktisk er enighed om sagen. Men det giver mig lejlighed til et lille opfølgende spørgsmål.
Det her spørgsmål var om at tænde juletræet, men der viser sig
også at være et mindre problem, når en brandmand f.eks. kører ud til";Dennis Flydtkjær
163058;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
163081;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak, og tak for lykønskningen. Jeg håber på et godt samarbejde.
Mit svar på det første spørgsmål fra hr. Christian Langballe er:
Ja, både folkeskolen, folkekirken og kongehuset er centrale instituti-

Onsdag den 12. december 2012 (S 634)

oner, der binder nationen sammen. Hvis jeg skulle uddybe det en
smule, kunne jeg sige, at alle børn jo forventes at have et tilhørsforhold til folkeskolen. Det er der, de bliver almendannet, plus at de får
den faglige, sociale og personlige udvikling, som folkeskolen også
skal bidrage med.
Folkekirken bygger på frivillighed, ligeværd og forpligtende fællesskaber omkring den enkelte kirke og har været en tradition i mange, mange år. Og derfor er den også en central institution for vores
nation.
Det samme må man sige om kongehuset, der har været, havde jeg
nær sagt, bannerfører for Danmark i mere end 1.000 år. Derfor er det
jo også en institution, det er umuligt at komme udenom. Den binder
os også sammen.";Kl. 15:33
164081;Time;;Kl. 15:34
164117;title_name;":
Spørgeren.

27";Anne Baastrup
164144;Time;;Kl. 15:36
164170;name_party;":
Jamen det glæder mig. Så vil jeg i øvrigt sige, at med hensyn til
Grundtvig er jeg godt klar over, at hans budskaber, og sådan set også
hans opgør med statskirken, jo i høj grad drejede sig om de frikirkelige rettigheder, men stadig væk sådan at forstå, at den folkekirke, vi
har, jo så at sige også har dannet sædvane, sådan at vi faktisk har en
folkekirke, som i bedste grundtvigske ånd er forankret i det danske
folk – bare som en tilføjelse.
Men det glæder mig, at kongehuset bevares, og at folkekirkens
forhold til staten er intakt. Så tak for det.";Christian Langballe
164735;Time;;Kl. 15:37
164771;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
164794;Time;;Kl. 15:37
164805;Time;;Kl. 15:34
164831;name_party;":
Tak, men hvis jeg så skal konkretisere mit spørgsmål lidt, vil jeg sige, at det jo ikke har været nogen hemmelighed, at nogle fra ministerens eget parti har foreslået, at vi skal af med kongehuset, og at det
også på De Radikales landsmøde er fremgået, at man gerne vil have
så at sige adskilt kirke og stat. Og så vil jeg sige, at de ting, jeg spørger om, jo også er foranlediget af, at ministeren har udtalt, at kulturen er kernen i nationen. Det synes jeg er meget smukt sagt, det vil
jeg fuldstændig abonnere på selv.
Men der vil jeg gerne høre, om det virkelig så står til troende, at
man faktisk også vil støtte og værne om de institutioner fra kulturministerens side, om man virkelig aktivt værner om de institutioner, der
er med til at gøre Danmark til Danmark, eller om man måske i stedet
for vil følge De Radikales linje, altså ministerens eget partis linje,
med hensyn til at sige, at så skal kirke og stat adskilles, og vi skal af
med kongehuset. Det er bare lige for at få afklaret noget, som jeg
mener er afgørende for, hvad det budskab, som kulturministeren er
fremkommet med, så at sige betyder.";Christian Langballe
165953;Time;;Kl. 15:35
165989;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
166012;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Altså, jeg sidder lige og kommer til at tænke på, hvad Grundtvig mon ville have sagt til det spørgsmål. Jeg tror ikke, Grundtvig
ville have syntes, at det var rigtigt, at folkekirken var en del af staten. Altså, Grundtvigs frihedstraditioner er jo en del af det kulturgrundlag, vi er fælles om at stå på, og de frihedstraditioner bestod
bl.a. i, at man skulle kunne vælge sin præst selv, at man skulle kunne
vælge sin kirke selv, at man skulle kunne danne frikirker osv. Jeg
mener ikke, det er et tilhørsforhold til staten, der er afgørende for
folkekirken. Folkekirkens afgørende element er de mennesker, som
er i kirken.
Men så vil jeg godt understrege, at det ikke er Det Radikale Venstres politik, at stat og kirke skal adskilles. Det er heller ikke regeringens politik, og derfor har hr. Christian Langballe intet at frygte.";Kl. 15:35
166894;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg er glad for, at vi kunne samles om det her, for det er trods alt et
fælles grundlag, vi har, når vi ser på den kultur, der præger Danmark, og som binder Danmark sammen.";Kl. 15:36
167114;Time;;Kl. 15:37
167150;title_name;":
Jeg betragter spørgsmålet som afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Christian Langballe til kulturministeren.";Anne Baastrup
167282;Time;"Spm. nr. S 634
6) Til kulturministeren af:";Kl. 15:37
167351;name_party;":
Når ministeren har udtalt, at »kulturen er det, der binder en nation
sammen«, vil ministeren så forklare, hvad det betyder, og hvad det
kommer til at betyde for regeringens kulturpolitik?

Skriftlig begrundelse
Ministeren udtalte den 5. december 2012: »Man skal bare være fuldstændig klar over, at kulturen er det, der binder en nation sammen.
Det er kittet i en nation. Det er også det, der binder mennesker sammen på tværs af alle mulige skel« (DR's hjemmeside den 5. december 2012).";Christian Langballe
167873;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Anne Baastrup
167909;Time;;Kl. 15:37
167935;name_party;":
Ja, mit næste spørgsmål er jo lidt i samme boldgade:
Når ministeren har udtalt, at »kulturen er det, der binder en nation sammen«, vil ministeren så forklare, hvad det betyder, og hvad
det kommer til at betyde for regeringens kulturpolitik?";Christian Langballe
168187;Time;;Kl. 15:38
168223;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
168246;Time;;Kl. 15:38
168282;title_name;":
Spørgeren.

Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg har sagt det på den måde, at kulturen er det kit, der binder nationen sammen. Det mener jeg dybt alvorligt, for det er det kulturgrundlag, som de fleste af os, der bor i Danmark, har fælles, og som
har præget det samfund, som vi lever i i dag.

28

Onsdag den 12. december 2012 (S 638)

Jeg nævnte i forbindelse med det foregående spørgsmål, at
Grundtvig jo har stor andel i den måde, som vi har indrettet vores
samfund på, og i de frihedstraditioner, vi har. Der er en af de frihedstraditioner, som jeg synes er fantastisk generøs, og som jeg vil kalde
mindretalsretten. I den lå netop, at man kunne vælge sin egen præst,
og man kunne vælge sin egen kirke, og det var ikke religionen som
sådan, der skulle være afgørende for, hvordan man var tilknyttet et
samfund.
Den mindretalsret synes jeg er en generøs ting, det, at flertallet
indrømmer mindretallet ret til at skabe deres egne samlingspunkter,
f.eks. om en fri skole – for nu at bruge det som eksempel. Det er den
mindretalsret og forældreret, som jeg synes er en af vores værdier,
og som jeg gerne vil trække frem som et godt eksempel på noget, der
binder os sammen.";Anne Baastrup
169471;Time;;Kl. 15:39
169507;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
169530;Time;;Kl. 15:41
169566;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
169599;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det har jeg jo sådan set bekræftet i både det foregående spørgsmål
og i det svar, jeg prøver at give på det her spørgsmål.
Selvfølgelig er kristendommen en dominerende religion i Danmark, men jeg vil gerne igen tage Grundtvig og hans generøsitet
frem og sige, at han indrømmede også andre religioner deres ret til at
være her, og han indrømmede menneskets ret til at vælge sin egen
religion og ikke, at det skulle være som en tvangsforanstaltning fra
en stat. Grundtvig var modstander af enhver form for tvang over for
det enkelte menneske. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi holder
fast i den frihedstradition, og jeg anerkender kristendommens betydning for den danske kultur.";Kl. 15:41
170329;Time;;Kl. 15:42
170340;Time;;Kl. 15:39
170366;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg mener også med Grundtvig at kunne sige, at
kristendommen er kernen, også i danmarkshistorien. Det mener jeg,
selv om han så samtidig fastholdt de konkrete rettigheder, som både
frikirke og man som menneske havde. Jeg vil stadig væk mene, at
man ikke skal læse Grundtvig ret lang tid for at kunne se, hvor stor
en sammenhæng der er i hans syn på, hvad Danmark er, og synet på
kristendommen. Det mener jeg for ham hænger meget sammen.
Jeg kan jo også uddybe mit spørgsmål senere, men grunden til, at
jeg spørger, er, at jeg bare mener, at det er afgørende at få pointeret,
at kulturens kitmiddel jo også er kristendommen. Jeg vil høre, om
ministeren er enig med mig i det.";Christian Langballe
171074;Time;;Kl. 15:40
171110;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
171133;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Man kan jo ikke bo i Europa, uden at man også har hele den europæiske historie med sig, og da kristendommen er en del af den europæiske historie, præger den selvfølgelig også vores kultur på rigtig
mange måder.
Jeg vil godt minde om, at Grundtvig sagde, at det ikke er et
spørgsmål om, hvilken religion man har, når man skal være borger
og medborger i et samfund. Der stilles de samme krav, hvad enten
man er kristen, jøde eller ateist – var det det, han sagde til sidst? Han
kunne lige så godt have sagt muslim.
Det har jeg taget til mig. Det er noget af det, som har præget min
udvikling, mine synspunkter og de værdier, jeg står for. Og det er
altså stadig væk Grundtvig, vi er fælles om.";Kl. 15:40
171872;Time;;Kl. 15:41
171908;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
171930;Time;;Kl. 15:41
171956;name_party;":
Vi er fælles om Grundtvig, det vil jeg godt give kirkeministeren ...
kulturministeren ret i – jeg har lige været i samråd med kirkeministeren. Men jeg vil alligevel sige, at for Grundtvig er kernen, også i
danmarkshistorien, kristendommen.
Jeg vil spørge, om ikke kulturministeren kan give mig ret i den
pointe, at kristendommen jo også er det kitmiddel så at sige, der er
med til at holde vores kultur, altså den danske kultur, sammen.";Christian Langballe
172430;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
172452;Time;;Kl. 15:42
172478;name_party;":
Grundtvig sagde jo som bekendt, at til kirke skal der ikke tvinges,
men ringes. Det vil sige, at man jo ikke tvinger folk i kirke.
Vi lever jo i en tid, hvor der er en multikulturel ideologi, der så at
sige uden videre bare vil sidestille alle kulturer og endda sige, at de
særrettigheder, der gælder, gælder for enhver pris. Der vil jeg så gerne sige, at jeg i forhold til Danmark i hvert fald mener, at dansk kultur har en forrang, ligesom kristendommen også har en forrang. Vi
har religionsfrihed herhjemme, men vi har jo ikke religionslighed,
fordi grundloven forpligter staten på i særlig grad at understøtte,
værne og beskytte den danske folkekirke, den evangelisk-lutherske
kirke, som det danske folks kirke. Så det er i den forstand en forrang,
uden at man gør op eller så at sige anfægter andre religioners frihed.
Det er der ikke nogen her i Folketinget, der gør, og det gør Dansk
Folkeparti i hvert fald heller ikke.";Christian Langballe
173417;Time;;Kl. 15:43
173453;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
173486;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det er fuldstændig faktuelt rigtig, at grundloven har en § 4 – tror jeg
det er – der siger, hvad det er for en religion, vi har i Danmark, og at
kongefamilien er forpligtet på det osv. Derfor kan man jo godt sige,
at der er en forrang, men det er så, hvad det er. Det forhindrer ikke
det enkelte menneske i selv at vælge sin religion frit, og det betyder
heller ikke, at staten skal påtvinge borgerne en bestemt religion.";Kl. 15:43
173955;Time;;Kl. 15:44
173991;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til social- og integrationsministeren
af Fatma Øktem.";Anne Baastrup
174116;Time;"Spm. nr. S 638
7) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 15:44
174193;name_party;":
Mener ministeren, at der er kommet konkrete resultater ud af de 46
mio. kr., der blev afsat i satspuljeordningen i november 2011 med

Onsdag den 12. december 2012 (S 638)

det formål at støtte og hjælpe udsatte prostituerede samt tilbyde
hjælp til at forlade prostitution?";Fatma Øktem
174503;title_name;":
Værsgo.";Anne Baastrup
174522;Time;;Kl. 15:44
174539;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op. Mener ministeren, at der er kommet
konkrete resultater ud af de 46 mio. kr., der blev afsat i satspuljeordningen i november 2011 med det formål at støtte og hjælpe udsatte
prostituerede samt tilbyde hjælp til at forlade prostitution?

29

egentlig er særlig realistisk, fordi kvinderne jo ikke er inde over. Der
er gået over et år nu, og ikke en eneste kvinde, der gerne vil ud af
prostitution, har været i berøring med projektet her. Mener ministeren ikke, at der er gået meget lang tid? Det sagde ministeren også var
beklageligt, men hvornår kommer vi i gang med det her projekt, og
hvornår kommer de kvinder, der gerne vil ud af prostitution, til at
opleve, at der er et projekt rettet mod dem her?";Fatma Øktem
175283;Time;;Kl. 15:47
175319;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
175342;Time;;Kl. 15:47
175353;Time;;Kl. 15:44
175389;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
175412;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Først vil jeg gerne sige, at det, vi taler om her, er »Exit Prostitution«,
som er en stor strategi, vi har lavet i satspuljekredsen. Det er en strategi, som kommer til at betyde, at vi får en langt bedre viden om,
hvordan vi hjælper prostituerede, og hvordan vi sørger for, at den
hjælp, man kan give dem i kommunerne, bliver den rigtige.
I dag er det sådan, at vi i virkeligheden ved utrolig lidt om, hvad
det er, der skal til for at sørge for, at folk får den rigtige hjælp, der
betyder, at de vælger at forlade prostitution, og at de lykkes med det.
Derfor har regeringen sat flere forskellige initiativer i gang, og satspuljekredsen har lavet det her store program »Exit Prostitution«.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at det jo er rigtigt, at vi
endnu ikke har fået nok ud af pengene, fordi projektet ikke er færdigt. Det er et udviklingsprojekt, forstået på den måde, at det jo er
noget nyt, vi prøver. Det er et projekt, hvor der afsættes nogle penge
til, at kommunerne kan blive klogere på, hvad det er for nogle indsatser, de skal bruge, og til, at vi kan dokumentere, hvilken viden der
er. Vi har indgået kontrakt med SFI om, at de skal evaluere projektet, og vi følger det hele tiden tæt, så vi egentlig kan blive bedre til
det med at få kendskab til, hvad det er for nogle indsatser, man skal
tilbyde i kommunerne, for vi gør det ikke godt nok i dag.
Jeg sagde, at det er et udviklingsprojekt, og det betyder også, at
det nogle gange tager lidt tid at få lavet sådan en projektbeskrivelse
og få alle kontrakter og aftaler på plads, og det er jo det, der har været tilfældet i den her sag, og det skal jeg selvfølgelig kun beklage.
Til gengæld vil jeg så gerne sige, at når det begynder at rulle og det
kommer til at virke, vil det være banebrydende, fordi det lige præcis
vil sørge for, at vi får den viden, som vi ikke har i dag, og på sigt er
det mit håb, at det er et projekt, som kan rulles ud over resten af landet, sådan at vi kan hjælpe rigtig mange kvinder såvel som mænd.";Kl. 15:44
177477;Time;;Kl. 15:46
177513;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
177535;Time;;Kl. 15:46
177552;name_party;":
Tak til ministeren. Venstre står jo også bag projektet her, og vi mener også, at for den gruppe af kvinder i prostitution, som gerne vil ud
af det, skal der gøres en særlig indsats, og vi skal være bedre til det.
Der er jeg helt enig med ministeren. Men jeg står her med en artikel
fra den 27. november, hvor ministeren siger følgende: Samtidig vil
jeg gerne systematisk måle effekterne af indsatsen.
Hvis det bliver sådan, at der sidder nogle til nogle møder og konkluderer, hvad udfordringen er, og samtidig konkluderer, hvad løsningen er, uden at det her berører en eneste af de kvinder, så synes
jeg måske ikke, at den måling af effekterne, vi går ind og laver,

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det er jo et projekt, vi har i satspuljekredsen, og det er rigtigt, at
Venstre også er med. Jeg kan oplyse om, at vi så sent som i morges
har holdt et møde i satspuljekredsen, hvor vi bl.a. drøftede lige præcis den her problemstilling, for det er rigtig vigtigt, at vi får sat det i
gang, og at det kommer ud og virker.
Noget af det, der har været debatteret, har jo været det spørgsmål,
som også fru Fatma Øktem nævner, nemlig om der er nogle ngo'er,
nogle kvinder, der er blevet hørt. Der har været en myte om eller en
fejlagtig holdning til det. Der er nogle, der har haft en betragtning
om, at det her er et skrivebordsarbejde. Det vil jeg gerne sige ikke er
korrekt. Vi har inddraget ngo'erne i processen, for det er naturligvis
dem, der har kendskab til, hvordan de her kvinder har det, og som
ved, hvad det er for nogle ting, der påvirker dem. Når jeg siger kvinder, er det, fordi det jo primært er kvinder. Der kan også være mænd,
som er i prostitution, og som vi også kan hjælpe, men det er naturligvis primært kvinder. Og det er ngo'erne, som har kendskab til disse
kvinder, og derfor har vi naturligvis også inddraget dem i hele processen.";Fatma Øktem
179433;Time;;Kl. 15:48
179469;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
179501;Time;;Kl. 15:48
179518;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Venstre som sagt meget
gerne vil sætte nogle tiltag i gang for de kvinder, der gerne vil ud af
prostitution. Derfor tror jeg, vi er enige om, at vi ønsker, at det her
skal træde i kraft, at det skal virke, og at det skal gøre en forskel, for
dem, der gerne vil ud af prostitution.
Men når det så er sagt, kan jeg ikke lade være at være bekymret,
for det er jo det, der er intentionen med de 46 mio. kr., vi har afsat,
og der er gået en fjerdedel af den tid, der er afsat. Jeg kan ikke lade
være at spørge ministeren, om ministeren vil gøre noget for at få det
rykket lidt? Her tænker jeg på det med samarbejdspartnerne. Det er
jo begrænset til kun at gælde fire kommuner, og det er begrænset til,
at dem, der skal deltage i det her projekt, skal bo i en af de fire kommuner, og det er begrænset til, at det skal være danske statsborgere.
Skulle man måske prøve at kigge lidt videre og tænke lidt mere ud af
boksen? Nu er der gået 1 år og 1 måned, siden vi har vedtaget det
her og afsat de her midler, og der er ikke sket så meget. Hvad vil ministeren gøre, for at vi får lidt mere gang i det?";Fatma Øktem
180667;Time;;Kl. 15:49
180703;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
180736;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Der er to ting i spørgsmålet. Der er det om udenlandske statsborgere.
Der vil jeg gerne sige, at regeringen jo i samarbejde med Enhedsli-

30

Onsdag den 12. december 2012 (S 642)

sten, da vi lavede en finanslovaftale, har sat flere forskellige initiativer i gang, som primært retter sig mod handlede kvinder og mod
udenlandske prostituerede. Der har vi annonceret mange store ting,
og det er jeg selvfølgelig rigtig glad for. »Exit Prostitution« handler
ikke om handlede kvinder. Det handler primært om kvinder, som er i
prostitution, og som ønsker at forlade det. Der kan være dem, der er
klar til at forlade prostitution her og nu, men som ikke kan overskue
konsekvenserne: Hvad betyder det at skulle miste så mange penge?
Hvad betyder det, hvis man skal sige til kommunen, at man har været i prostitution, når man har børn? Vil man blive bedt om at skulle
betale nogle penge tilbage? En hel masse tanker skal tænkes, og en
hel masse problemstillinger skal vendes.
Når det har taget noget tid at lave det her, er det, fordi vi i dag
faktisk står på bar bund, og derfor er det et udviklingsprojekt. Det er
et udviklingsprojekt, som skal sørge for, at vi får den viden, der gør,
at vi kan lave noget, hvorom vi kan sige: Nu lægger vi det ud og får
det til i virkeligheden at favne hele landet. Det har vi nemlig brug
for. Men når fru Fatma Øktem spørger, om jeg vil sætte skub i processen, så må jeg svare, at det kan jeg dårligt nå, fordi vi allerede er
videre i januar.";Kl. 15:49
182274;Time;;Kl. 15:51
182310;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
182342;Time;;Kl. 15:51
182359;name_party;":
Mange tak. Jeg er lidt ked af hele tiden at blande handlede kvinder
og prostituerede sammen. Jeg synes ikke, vi behøver at blande de to
emner sammen. Det her omhandler kvinder, der gerne vil ud af prostitution, og ikke handlede kvinder.
Når jeg spørger til, om ministeren vil prøve at gøre det lidt bredere, så er det, fordi det allerede er meget begrænset. Vi ved jo allerede
nu, at der, hvor det er sværest, og hvor det er et stort socialt problem,
typisk også er ude på gaden. Og der har vi ikke særlig mange danske
kvinder. Det, jeg spurgte om i forbindelse med, om ministeren ville
lukke op for at gøre det lidt mere bredt, er, om man vil inddrage erfaringer udefra – altså ikke bare de fire kommuner. Nu er det jo bundet lidt op på de her fire kommuner kun, og det er også samarbejdspartnere og ngo'er i de her fire kommuner. Vil man ikke inddrage
nogen uden for de fire kommuner?";Fatma Øktem
183257;Time;;Kl. 15:52
183293;title_name;":
Så er det ministeren.

som er lige til at plukke, og som står i dag og har gjort op og gerne
vil have hjælp. Det vurderer man til at være ca. 150 kvinder. Men
der er også en hel gruppe, som ligger nedenunder, og hvor man kan
sætte gang i nogle få initiativer, hvor man eksempelvis kan starte
med stofmisbrugsbehandling, tale om, hvordan det går med børnene,
se deres situation i en sammenhæng og få dem ført ind på vejen, der
kan føre til, at de kan forlade prostitution. Begge grupper er vi meget
optaget af i satspuljekredsen, og begge grupper får hjælp med »Exit
Prostitution«.";Anne Baastrup
183885;Time;;Kl. 15:53
183921;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Joachim B. Olsen til socialog integrationsministeren.";Anne Baastrup
184053;Time;"Spm. nr. S 642
8) Til social- og integrationsministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Mener ministeren, i lyset af Økonomi- og Indenrigsministeriets analyse nr. 6 fra den 6. november 2012, hvoraf det fremgår, at lavindkomstgruppen målt på livsindkomst udgør 0,3 pct. af befolkningen,
når det ikke er »en opgørelse af, hvilke danskere der er fattige, f.eks.
i den forstand, at de ikke har råd til basale fornødenheder som mad,
tøj og husly«, men der i stedet er tale om »en opgørelse af personer
med relativt lave indkomster«, at der meningsfyldt kan tales om materiel fattigdom i Danmark?";Kl. 15:53
184675;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Joachim B. Olsen til socialog integrationsministeren. Værsgo.";Anne Baastrup
184815;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Mange tak. Mener ministeren, i lyset af Økonomi- og Indenrigsministeriets analyse nr. 6 fra den 6. november 2012, hvoraf det fremgår,
at lavindkomstgruppen målt på livsindkomst udgør 0,3 pct. af befolkningen, når det ikke er »en opgørelse af, hvilke danskere der er
fattige, f.eks. i den forstand, at de ikke har råd til basale fornødenheder som mad, tøj og husly«, men der i stedet er tale om »en opgørelse af personer med relativt lave indkomster«, at der meningsfyldt
kan tales om materiel fattigdom i Danmark?";Kl. 15:53
185363;Time;;Kl. 15:54
185374;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det er et udviklingsprojekt, hvor de fire største kommuner får mulighed for at starte det her op. Der står ingen steder, at man kun kan
lave samarbejdsaftaler med de ngo'er, som geografisk hører til i
kommunen. Det kommer an på, hvordan kommunen laver sit design,
og hvordan de udvikler det. Der vil sagtens kunne være andre ngo'er,
som også kunne komme i spil.
Det, der er vigtigt for mig, er at sørge for, at vi får noget viden.
Vi ved utrolig lidt om, hvad det er, der skal til, hvis vi gerne vil hjælpe kvinder ud af prostitution. Jeg synes i hvert fald som socialminister, at det er rigtig vigtigt, at hvis der er nogen, der henvender sig
og meddeler, at de er i prostitution, og at de ønsker at forlade det, så
skal der være en vej ud. Den vej ud er den, vi prøver at skabe. Vi
diskuterer jo i satspuljekredsen, hvordan rammerne skal være, og
derfor har Venstres ordfører naturligvis også været inddraget i de
diskussioner, vi har haft i satspuljekredsen.
»Exit Prostitution« retter sig mod to forskellige målgrupper. Det
retter sig mod dem, som er umiddelbart exitklar, det vil sige dem,";Kl. 15:52
186558;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
186581;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Økonomi- og Indenrigsministeriet udgav i november en analyse,
hvori de undersøger variationen i indkomst igennem et livsforløb.
Økonomi- og Indenrigsministeriet finder ikke overraskende i analysen, at færre personer har relativt lave indkomster set i et livsperspektiv. Analysen viser bl.a., at det alene er 0,3 pct. af befolkningen,
der igennem et livsforløb har en disponibel indkomst på under 50
pct. af medianindkomsten. At færre har lavere indkomst igennem et
livsforløb end i et enkelt år er helt logisk, bl.a. fordi at stort set alle
har beskæftigelse i perioder af deres liv.
Det er selvfølgelig positivt, at det alene er 0,3 pct., som befinder
sig i en situation med vedvarende relativt lav indkomst igennem et
livsforløb. Men det må ikke fjerne fokus fra, at vi skal gøre noget for
at reducere lange perioder med lav indkomst i løbet af livet, for læn-

Onsdag den 12. december 2012 (S 642)

gere perioder med lav indkomst kan føre til materielle afsavn selv i
Danmark.
Dette er særlig vigtigt, når det gælder børn, for hvem lange perioder med lav indtægt i familien kan udgøre en stor del af barndommen. Det er ikke en hemmelighed, at børn, som vokser op i hjem
med lav indkomst, har større risiko for selv at ende i lavindkomstgruppen, når de bliver voksne, og jeg mener derfor ikke, vi kan ignorere de perioder med en lav indtægt, som mennesker kan opleve i løbet af livet, alene fordi det er meget få, der befinder sig i lavindkomstgruppen gennem hele livet.
Man kan heller ikke konkludere det modsatte, nemlig at der ikke
eksisterer materiel fattigdom i Danmark, fordi det kun er en meget
begrænset andel af befolkningen, der igennem et livsforløb vedvarende befinder sig i lavindkomstgruppen.
Men vi savner en egnet metode til at afgrænse og diskutere fattigdom i en dansk kontekst, og derfor har regeringen også nedsat et
ekspertudvalg, som skal komme med et bud på en dansk fattigdomsgrænse.";Kl. 15:54
188555;Time;;Kl. 15:56
188591;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
188613;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes, vi skal forholde os til det, som tallene siger. Uanset at
nogle i en kortere eller længere periode har en forholdsvis lav indkomst – Økonomi- og Indenrigsministeriet betegner så ikke folk
med de her lave indkomster som fattige – f.eks. fordi de er studerende, f.eks. fordi de er selvstændige, fordi de i en periode er ledige, er
det altså, når man ser på det samlede billede, kun 0,3 pct. af befolkningen, som har en livsindkomst på under 50 pct. af medianindkomsten, som Økonomi- og Indenrigsministeriet ikke betegner som et
fattigdomsmål. Det er jo mennesker, hvis indkomst måles, fra de bliver født, til de en dag dør. Det er altså kun 0,3 pct. af befolkningen,
som har en livsindkomst, som er på under 50 pct. af medianindkomsten. Hvordan kan man så meningsfyldt tale om fattigdom i Danmark?";Kl. 15:56
189454;Time;;Kl. 15:57
189490;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
189513;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg tror, at alle, der har set de dokumentarudsendelser, som for tiden
kører over skærmen på Danmarks Radio, og som viser, hvordan børn
vokser op under utrolig dårlige økonomiske vilkår i Danmark, vil
tænke, at her er der faktisk tale om en familie, som er fattig. Jeg tror
også, at dem, som går ned og søger om julehjælp, fordi de ikke har
råd til et juletræ eller gaver til børnene, oplever, at det er rigtig
svært.
Vi har jo gjort det i regeringen, at vi har hævet nogle af ydelserne. Vi hævet nogle af fattigdomsydelserne, og vi har også med den
skattelettelse, vi har lavet, bl.a. givet til dem, som er enlige forsørgere. Vi har hævet deres beskæftigelsesfradrag, fordi vi gerne vil have,
at også de grupper skal kunne synes, at de kan mærke, at man kommer i arbejde.
Så vi gør altså meget for at få folk i arbejde, for at hjælpe dem,
som har det svært, men jeg synes, det er forkert bare at konstatere, at
fordi der er en rapport, der viser, at det er en forsvindende lille del af
en gruppe, som hele livet ligger under medianindkomsten, så kan
man konkludere, at vi ikke har fattige mennesker i Danmark.
Som jeg sagde i min indledende bemærkning, vil der jo være
ganske få mennesker, der ikke i en eller anden periode af deres liv

31

har en indtægt. Jeg synes, det er fantastisk glædeligt, at tallet ikke er
større, men jeg synes ikke, man kan bruge det til at konstatere, at vi
ikke har fattigdom i Danmark. Nu har vi nedsat et udvalg, som skal
kigge på fattigdomsproblematikken i Danmark, og jeg glæder mig til
det, for jeg glæder mig til, at vi får lidt mere fakta ind i de debatter,
vi har om bl.a. fattigdom.";Kl. 15:57
191199;Time;;Kl. 15:58
191235;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Pia Kjærsgaard
191268;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes da ellers, det er meget faktuelt, at Økonomi- og Indenrigsministeriet laver sådan en analyse her. Ministeren vil så ikke helt
svare på, om man meningsfyldt kan tale om materiel fattigdom, når
det kun er 0,3 pct. af befolkningen, som har en livsindkomst på under 50 pct. af medianindkomsten. Jeg så også de programmer, og det
er ikke sjovt at se – der var børn, der havde det rigtig, rigtig skidt.
Jeg vil så mene, at der var tale om nogle sociale problemer i de her
familier, og det mener jeg er noget fundamentalt anderledes end materiel fattigdom. Sociale problemer kan opstå i mange hjem og af
mange forskellige årsager. De er frygtelige, og det går ud over børnene – det er jeg fuldstændig enig i – men at binde det op på lave
indkomster er måske en smule unuanceret.
Nu læser jeg op af Beskæftigelsesministeriets egne tal for, hvad
man har af rådighedsbeløb, når man er på kontanthjælp, sådan som
også nogle af de her familier er: En enlig med et barn har et rådighedsbeløb på 9.751 kr., med to børn et rådighedsbeløb på 12.930 kr.,
med tre børn et rådighedsbeløb på 15.761 kr. – efter skat, bolig, varme, el og daginstitution.
Kan de her rådighedsbeløb betegnes som fattigdom efter ministerens vurdering?";Kl. 15:58
192523;Time;;Kl. 15:59
192559;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
192582;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det tror jeg ikke nødvendigvis at jeg vil sige, men der er jo forskel
på, om man bare kan tage et beløb og sige, at det er fattigt. Det kommer jo an på den sammenhæng, man er i. Jeg tror, at hvis du spørger
det barn, der vokser op, og som aldrig får nyt tøj, og som aldrig oplever at få de legetøjsting, som man ønsker sig, og som ikke får nogen fødselsdagsgave, vil det sige: Ja, vi har lidt.
Jeg vil gerne sige, at jeg er enig i, at fattigdom naturligvis er et
spørgsmål om kroner og øre, og om der er råd til en flæskesteg på
bordet, når det er juleaften, men det handler også om, hvordan man
ruster familierne til at klare den situation, de er i. Jeg er fuldstændig
enig med spørgeren i, at fattigdom jo er rigtig, rigtig mange ting, og
når man ser på en families samlede sociale situation, er det jo ikke
kun vigtigt at se på, hvad de har af kroner og øre: det er også vigtigt
at se på, hvordan de har det, hvilke ressourcer de har som forældre,
hvilke muligheder de har for at hjælpe deres børn til eksempelvis at
kunne klare sig i skolen og kunne forlade den livssituation, som de
er i.
Men faktum er, at vi kan se, at de børn, der vokser op i fattigdom,
har rigtig, rigtig stor sandsynlighed for selv at ende i lavindkomstgrupperne, og derfor er der her en problemstilling. Vi er for dårlige
til at bryde den negative sociale arv, og det er noget af det, jeg synes
at vi skal blive bedre til. Det håber jeg at vores fattigdomsudvalg kan
hjælpe os med at komme med nogle bud på hvordan vi gør.

32

Onsdag den 12. december 2012 (S 632)";Kl. 15:59
194190;Time;;Kl. 16:01
194226;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
194306;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
194340;Time;;Kl. 16:03
194350;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu siger ministeren det her med de børn, som vokser op og ikke får
en julegave, tøj på kroppen og sådan nogle ting. Det synes vi jo alle
sammen er frygteligt, men man er nødt til at binde det op på det, der
er virkeligheden, netop de tal, jeg står og læser op for rådighedsbeløb for folk, der er på de her ydelser. Hvis man har et rådighedsbeløb, når man f.eks. har to børn, på 12.930 kr., altså efter skat, husleje, varme, el og daginstitution, kunne det så være, at det ikke er den
materielle fattigdom, altså de penge, man har, som gør, at børn går
glip af ting, men at det i højere grad må være – når man ser på de her
beløb – nogle forkerte prioriteringer fra forældrenes side?
Det har intet med fattigdom at gøre, men har alt med sociale problemer at gøre, og det er noget andet. Fattigdom er noget andet end
sociale problemer, og når folk på venstrefløjen bliver ved med at
bruge ordet fattigdom, bruger man det forkerte ord, og så kommer
man til de forkerte løsninger. Det er i hvert fald mit postulat.";Kl. 16:01
195395;Time;;Kl. 16:02
195431;title_name;":
Socialministeren.";Pia Kjærsgaard
195460;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg tror bare, at vi så grundlæggende er uenige, for jeg tror, at vi har
fattige mennesker i Danmark – det er jeg overbevist om – men jeg er
også overbevist om, at vi har mennesker, som har en så lille indtægt,
at man vil kigge på dem og spørge, hvordan pokker de får det hele til
at løbe rundt, og alligevel vil de ikke opleve sig som værende fattige: de vil ikke opleve sig som værende ressourcesvage. Det kan være studerende, det kan være mennesker, som lige har startet egen
virksomhed, og som ved, at det gælder om at suge på labben i nogle
år, fordi der så muligvis er en fremtid forude, der kan se langt bedre
ud. Der er jo forskel på, hvordan folk oplever den situation, de er i.
Det, jeg synes er farligt, og det, jeg synes er bekymrende, når
børn vokser op med dårlig økonomi i hjemmet, er, når det er en vedvarende situation. Hvis ens mor og far ikke er på arbejdsmarkedet,
hvis de ikke kan hjælpe en med at lave lektier, hvis de fastholder de
dårlige og negative spiraler, som de selv er havnet i, så har vi et samfundsproblem – et samfundsproblem, der betyder, at vi højst sandsynligt vil stå med nogle børn, som selv har store problemer med både lav indkomst og sociale problemer.
Derfor synes jeg jo, det er for sort-hvidt bare at kigge på de her
familier som én ting. Man skal se dem som hele familier, og man
skal også se de problemer, de er i, i en sammenhæng og sørge for, at
de får den hjælp, de har brug for.";Kl. 16:02
196953;Time;;Kl. 16:03
196989;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går videre med et spørgsmål til miljøministeren, og det er stillet af fru Gitte Lillelund Bech, Venstre.";Pia Kjærsgaard
197134;Time;"Spm. nr. S 632
9) Til miljøministeren af:";Kl. 16:03
197202;name_party;":
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at Naturstyrelsen bruger ressourcer på at slå græs langs grøftekanterne i statsskovene?";Gitte Lillelund Bech
197362;name_party;":
Tak. Det første spørgsmål lyder:
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at Naturstyrelsen
bruger ressourcer på at slå græs langs grøftekanterne i statsskovene?";Gitte Lillelund Bech
197539;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Man kunne godt fristes til bare at svare ja, men jeg vil give et lidt
mere uddybende svar.
Først vil jeg lige gøre det helt klart, at vi alene slår vejrabatterne i
skovene. Og det er der i hvert fald tre grunde til er en god idé og er
hensigtsmæssigt at gøre.
For det første er det en omkostningseffektiv metode til at sikre og
vedligeholde vejene, da træer og vækster, som vokser i de her områder, ellers kan brede sig ud til grusvejene og medføre store omkostninger til at vedligeholde vejene. Så på den måde er det ret smart
f.eks. at få de træer væk, der vil vokse ud og ødelægge vejene, altså
få dem væk fra vejrabatterne.
For det andet bidrager slåningen også til at sikre vandafledningen
fra vejene, så man også sikrer, at de her veje bliver ved med at være
stabile og farbare. For hvis vandet ikke kan komme væk fra vejene,
ved vi også, at vi ødelægger de her veje i skovene.
Farbarheden er afgørende både for den erhvervsmæssige drift af
de her arealer og for den tilgængelighed for alle de mange danskere,
der benytter skovene og er rigtig glade for dem til friluftslivsmæssige formål.
Det tredje er en win-win-situation, man også får oveni ved at slå
de her vejrabatter. De er meget artsrige, fordi de ligger mellem mørke skove og lysåbne veje. Det er faktisk det mest oplagte sted at øge
biodiversiteten.
Så der er tre rigtig gode grunde til det, og det er meget omkostningseffektivt. Og jeg kan betrygge spørgeren med, at det alene er
vejrabatterne, vi slår i skovene.";Kl. 16:03
199061;Time;;Kl. 16:05
199097;title_name;":
Tak. Fru Gitte Lillelund Bech.";Pia Kjærsgaard
199139;Time;;Kl. 16:05
199165;name_party;":
Så vil jeg gætte på, at det vil blive det samme svar, hvis jeg spørger
til, om det så også er derfor, man fejer skovvejene for blade.";Gitte Lillelund Bech
199310;Time;;Kl. 16:05
199346;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
199369;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg aner ikke, hvor mange penge man bruger på at feje skovvejene
for blade.
Spørgsmålet drejer sig om, hvorfor vi slår rabatterne.
Hvis spørgeren gerne vil vide det andet, kan hun eventuelt stille
et spørgsmål og få svar på det. Jeg ved ikke, hvor mange steder man
gør det, og hvor mange ressourcer man bruger på det.";Kl. 16:05
199727;Time;;Kl. 16:05
199763;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.

Onsdag den 12. december 2012 (S 633)";Pia Kjærsgaard
199840;Time;;Kl. 16:05
199866;name_party;":
Grunden til, at jeg stillede det spørgsmål om at feje skovvejene, var
sådan set, at ministeren brugte meget lang tid på at forklare, at det
her var meget vigtigt for vejenes tilstand.
Når nu ministeren var dybt inde i vejenes tilstand i skovene,
tænkte jeg, at så kunne det jo være, at ministeren så også var klar
over det her med, at man også fejede skovvejene.
Jeg kan oplyse ministeren om, at man også rydder sne på skovvejene i en del af statsskovene.
Jeg skal nok stille de skriftlige spørgsmål. Men jeg vil håbe, at
ministeren så vil bruge den samme begrundelse, nemlig at det er vigtigt, at man skal passe på vejene og sådan noget lignende.
Grunden til, at jeg stiller det her spørgsmål i det hele taget, er, at
jeg er blevet kontaktet af flere, der, når vi skal spare alle mulige andre steder, har undret sig over, om det så er så vigtigt, at man får slået vejrabatterne – jeg beklager, at jeg brugte de forkerte ord i det første spørgsmål – og at man får fejet skovvejene eller får ryddet sne på
skovvejene.
Det kan man spørge sig selv om. Var der ikke andre steder, pengene kunne bruges mere nyttigt? Men jeg kan betrygge ministeren
med, at jeg nok skal stille de øvrige spørgsmål omkring både blade
og sne skriftligt, så vi kan få det afklaret.";Gitte Lillelund Bech
201133;Time;;Kl. 16:06
201169;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
201192;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Tak for det. Nu bliver jeg spurgt, om det er hensigtsmæssigt at slå
siderne langs vejrabatterne. Det giver rigtig god mening.
Hvis vi bruger midler på at rydde sne eller feje blade nogle steder, går jeg ud fra, at det formentlig sker, fordi det enten har betydning for den erhvervsmæssige drift, der er inde i skovene, eller for at
folk også kan komme ud og bruge skovene om vinteren og om efteråret, når bladene falder.
Så ja, der plejer at være sund fornuft i det, vi gør. Naturstyrelsen
er en af de styrelser, der har skullet spare allerflest penge ovre i mit
system, så jeg tror, at de har været rundt om mange af de steder,
hvor der kan spares.
Hvis vi omkring de her spørgsmål ser, at her er et sted, hvor det
ikke nødvendigvis giver mening, er jeg da åben for at se på det, men
umiddelbart vil jeg sige, at hvad angår det med at slå vejrabatterne,
synes jeg, at jeg har argumenteret rimelig fornuftigt for, at det er omkostningseffektivt.";Kl. 16:06
202178;Time;;Kl. 16:07
202214;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.

33

Spm. nr. S 633
10) Til miljøministeren af:";Pia Kjærsgaard
202314;name_party;":
Mener ministeren, at der skal være forskel på driften af statsskovene
og driften af parker, hvad angår arealpleje m.v.?";Gitte Lillelund Bech
202470;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech, værsgo.";Pia Kjærsgaard
202515;Time;;Kl. 16:08
202541;name_party;":
Det drejer sig om dette spørgsmål:
Mener ministeren, at der skal være forskel på driften af statsskovene og driften af parkerne, hvad angår arealpleje m.v.?";Gitte Lillelund Bech
202709;Time;;Kl. 16:08
202745;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
202768;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu ved jeg jo ikke, om der ligger et andet spørgsmål bag det her
spørgsmål. Det kan være, at det er en teknik fra spørgerens side, som
leder ministerens tanker hen imod at svare i en bestemt retning på
spørgsmålet, men det får vi at se.
Ja, der er meget stor forskel på plejen af parker og af Naturstyrelsens skov- og naturarealer. De arealer, Naturstyrelsen administrerer,
er helt overvejende skov- og naturarealer, der drives med henblik på,
punkt 1, at forbedre biodiversiteten, punkt 2, at give borgerne mulighed for at bruge og opleve naturen, og punkt 3, at vi også har en væsentlig skovdrift, der giver penge i kassen, kan man sige.
Parker er derimod kendtegnet ved at være langt mere intensivt
plejet. Naturstyrelsen administrerer af historiske årsager kun enkelte
arealer, der har parklignende karakter, og de ligger som regel i tilknytning til skov- og naturarealer. Det drejer sig f.eks. om Springforbi langs Strandvejen ved Jægersborg Dyrehave og Hørsholm
Slotshave ved Folehaven Skov. Og de skal altså plejes helt anderledes end skovarealer.";Kl. 16:08
203863;Time;;Kl. 16:09
203899;title_name;":
Tak for det. Fru Gitte Lillelund Bech.";Pia Kjærsgaard
203949;Time;;Kl. 16:09
203975;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret, for jeg synes jo,
at det var et bekræftende svar på, at ja, der skal være forskel på driften. Så det er ikke sådan, det må jeg jo også lægge i svaret, at statsskovene skal plejes, som om de var parker. Er det ikke rigtigt forstået?";Gitte Lillelund Bech
204274;Time;;Kl. 16:09
204285;Time;;Kl. 16:07
204311;name_party;":
Jeg vil sådan set bare takke for svaret. Jeg er også glad for det tilsagn, som ministeren giver, med hensyn til sådan set at være villig
til, hvis man nu falder over en enkelt lavthængende frugt – det er
måske et forkert udtryk at bruge her – at se på det. Så tak for svaret.";Gitte Lillelund Bech
204598;Time;;Kl. 16:07
204634;title_name;":
Det ser ikke ud til, at der er flere spørgsmål.
Så er der et nyt, og det er også til miljøministeren, og det er også
af fru Gitte Lillelund Bech fra Venstre.";Pia Kjærsgaard
204803;Time;;Kl. 16:08
204839;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
204862;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jo, og det håber jeg søreme heller ikke at man gør, for så får jeg alle
naturfolkene fuldstændig på nakken. Det kan jeg godt love ville være noget af et nybrud, hvis vi begyndte at drive statsskovene, som
om de var parker. For så er vi helt nede og slå alt græs, og jeg tror
også, at man måske må bruge en lille smule sprøjtemidler – det er
jeg ikke hundrede procent klar over – mod invasive arter.
Jeg vil sige, at det ville være et meget stort paradigmeskift, hvis
vi gjorde det.

34

Onsdag den 12. december 2012 (FM )";Kl. 16:09
205426;Time;;Kl. 16:09
205452;name_party;":
Jeg har ikke flere spørgsmål.";Gitte Lillelund Bech
205493;Time;;Kl. 16:10
205529;title_name;":
Det er fint.
Spørgsmålet er afsluttet.";Pia Kjærsgaard
205580;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:10
205642;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 13. december 2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:10).";Pia Kjærsgaard
