split;reason;text;value
0;;"Fredag den 16. november 2012 (D)

1

Lovforslag nr. L 75 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Midlertidig forhøjelse af jobrotationsydelsen
til private arbejdsgivere, individuel aftale om mentorstøtte og midlertidig sænkelse af driftsloftet over de kommunale aktiveringsudgifter)),

21. møde";
364;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem
Danmark og Kina.
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2012).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af bonus A-fag.
Af Rosa Lund (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.11.2012).";kl. 10.00
739;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
778;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Lovforslag nr. L 68 (Forslag til lov om afgift af bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og af arbejdsulykkeserstatninger
m.v.),
Lovforslag nr. L 82 (Forslag til lov om ophævelse af fedtafgiftsloven
og om ændring af lov om afgift af elektricitet, ligningsloven, personskatteloven med flere love. (Ophævelse af fedtafgiftsloven, nedsættelse af elvarmeafgiften, lempeligere beskatning af udenlandsk indkomst, forhøjelse af bundskatten og nedsættelse af personfradraget
m.v. – Afgifts- og konkurrencepakken)) og
Lovforslag nr. L 83 (Forslag til lov om ændring af lov om registrering af køretøjer og registreringsafgiftsloven. (Betaling for registrering af køretøjer og justering af godtgørelsen af registreringsafgift
ved eksport af køretøjer)).";Formanden
1668;title_name;":
Lovforslag nr. L 74 (Forslag til lov om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret),

Lovforslag nr. L 76 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Forhøjelse af virksomhedernes finansieringsbidrag ved forsikringsordningen for mindre, private arbejdsgivere)),
Lovforslag nr. L 77 (Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden. (Ændring og udvidelse af fondens formål m.v.)) og
Lovforslag nr. L 78 (Forslag til lov om ændring af lov om seniorjob
og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ret til seniorjob til medlemmer, der er født i perioden fra 1. juli 1955 til og med 31. december 1957)).
Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Lovforslag nr. L 79 (Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Finansieringsomlægning af skolepraktikydelse, omlægning af arbejdsgiverbidrag, ophævelse af præmie, løntilskud og bonus samt nye, midlertidige tilskudsordninger)) og
Lovforslag nr. L 80 (Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Praktikcentre og hurtigere optagelse til skolepraktik
m.v.)).
Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Lovforslag nr. L 84 (Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag og lov om en børneog ungeydelse. (Særligt børnetilskud til selvvalgte eneforsørgere og
tilpasning af optjeningsprincippet for ret til børne- og ungeydelse og
børnetilskud)) og
Lovforslag nr. L 85 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til tandpleje og hjælp til udsættelsestruede lejere)).
Merete Riisager (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 30 (Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af de frie grundskolers rammevilkår).
Titler på de anmeldte sager vil endvidere fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

2

Fredag den 16. november 2012 (L 66)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem
Danmark og Kina.
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2012).";Mette Frederiksen
3822;Time;;Kl. 10:01
3835;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen som Venstres
ordfører.";Formanden
3919;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 10:01
3971;name_party;":
Vi skal hastebehandle et forslag om dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og Kina. Aftalen skal afløse den eksisterende aftale,
som stammer fra 1986, og som ikke længere afspejler nutidens forhold.
Generelt kan man roligt sige, at dobbeltbeskatningsaftaler ikke
handler om at dobbeltbeskatte, men om at undgå at dobbeltbeskatte.
Så aftalerne skaber klarhed og rimelighed mellem landene, hvad angår skattebetaling, og i Venstre betragter vi det som sund fornuft, at
vi nu fornyer den aftale, der er fra 1986, som er forældet og ikke lever op til nutidens forhold.
I Venstre bakker vi op om, at forslaget bliver hastebehandlet. Det
er afgørende for både borgere og virksomheder, at der er en opdateret aftale, for det fremmer samhandel og interaktion mellem landene,
og særligt for de virksomheder, der har aktiviteter i Kina, jamen så
er det vigtigt, at der findes opdaterede dobbeltbeskatningsoverenskomster, som sørger for, at der ikke er nogen, der uforvarende skal
døje med skattemyndighederne i begge lande.
Hvis loven ikke er vedtaget inden udgangen af november, ja, så
kan dobbeltbeskatningsaftalen ikke træde i kraft pr. 1. januar 2013,
men først i 2014, og det vil være til gene for erhvervslivet, og det er
bestemt ikke rimeligt. Jeg må dog sige, at jeg finder det pinligt for
regeringen – pinligt, fordi man indgik aftalen tilbage i juni måned –
at man kommer her i sidste øjeblik og finder ud af, at hov, hvis ikke
den er vedtaget senest med udgangen af november, ja, så kan den
først træde i kraft i 2014.
Det virker ærlig talt noget sjusket, at man ikke har haft styr på
tingene, og at vi nu i stedet for skal hastebehandle sagen, men som
jeg sagde, hjælper vi gerne fra Venstres side med at bringe orden i
tingene. Men vi synes som sagt, det er pinligt, særlig når man tænker
på, at det er en regering, der har et regeringsgrundlag med svulstige
ord om god regeringsførelse, om god tid til Folketingets arbejde og
rimelige frister for lovbehandlingen. Men det skal som sagt ikke forhindre Venstre i at støtte forslaget og en hurtig behandling.
Vi er optaget af, at der er klare regler for borgere og virksomheder, og det medvirker dobbeltbeskatningsaftalen hermed til. Så jeg
kan på Venstres vegne sige, at vi støtter forslaget, og jeg har lovet at
sige, at det samme gælder for Det Konservative Folkeparti.";Torsten Schack Pedersen
6307;Time;;Kl. 10:04
6320;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
6407;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
6437;name_party;":
Det lovforslag er jo nærmest hastefremsat og skal hastebehandles, og
jeg håber på en hurtig behandling, sådan at Folketinget kan give
samtykke til den dansk-kinesiske aftale. Det er nemlig vigtigt for
dansk erhvervsliv, at Danmarks dobbeltbeskatningsaftale med Kina
hurtigst muligt kommer til at svare til, hvad Kina har accepteret i aftaler med andre lande, for dermed vil danske virksomheder med aktivitet i Kina få de samme kinesiske skattevilkår som virksomheder i
andre lande, som også har en dobbeltbeskatningsaftale med Kina.
Indtil der er givet samtykke til den her aftale, vi behandler i dag, har
danske virksomheder altså dårligere vilkår end virksomheder i de
lande, som allerede har opdateret deres aftale med Kina. Den her
dobbeltbeskatningsaftale træder så i kraft, 30 dage efter Danmark
har givet kineserne en henvendelse om, at vi har tiltrådt, og det skulle jo gerne ske for indkomståret 2013. Så Socialdemokraterne vil gerne bidrage aktivt til, at Folketinget får behandlet og dermed givet
samtykke til denne aftale mellem Danmark og Kina, så den kan træde i kraft 1. januar 2013.
Hvad er indholdet så af den her aftale? Jo, aftalen indeholder regler om, hvornår Danmark henholdsvis Kina kan beskatte forskellige
former for indkomst som en person eller et selskab, der er hjemmehørende i den ene stat, modtager fra den anden stat. Herudover indeholder aftalen regler om, hvordan bopælsstaten skal lempe dobbeltbeskatning, når begge stater beskatter samme person eller selskab af
samme indkomst.
Den vigtigste ændring angår beskatning af udbyttebetalinger fra
kinesiske datterselskaber til danske moderselskaber. Den nugældende aftale betyder, at Kina kan opkræve en skat på højst 10 pct. af det
udbytte, som et kinesisk datterselskab udlodder til sit danske moderselskab. Med den nye aftale er den tilsvarende skattesats på højst 5
pct., hvilket svarer til Kinas nyere dobbeltbeskatningsaftaler med andre europæiske lande. Nedsættelsen af kinesisk skat af udbyttebetalinger til danske moderselskaber medfører ikke tilsvarende højere
dansk skat. Efter selskabsskatteloven skal et dansk moderselskab
nemlig ikke betale dansk skat af udbytte fra et datterselskab i Kina.
Hvad betyder aftalen videre? Jo, den nye aftale medfører ikke de
store ændringer med hensyn til dansk beskatning. Der bliver altså ikke sådan et stort merprovenu i skat herhjemme, men den nye aftale
medfører dog, at Danmark kan beskatte danske pensionister, som
flytter til Kina, og det er alle typer pension, der kan gå hen at blive
beskattet her, hvor Danmark med den nugældende aftale ikke kan
beskatte dansk pension, som er udbetalt i forbindelse med tidligere
arbejde. Den nye aftale ophæver altså nogle særlige regler om dobbeltbeskatningslempelse, hvorefter kinesisk skat kunne medføre
dansk dobbeltbeskatningslempelse med et højere beløb end betalt kinesisk skat. Den gamle aftale havde nemlig en særlig regel om, at
danske virksomheder, som f.eks. modtog royaltybetaling fra Kina,
fik nedsat dansk skat med 20 pct. af denne royaltybetaling, selv om
Kina efter aftalens andre regler kun kunne opkræve en skat på højst
10 pct. af betalingen. Så det er godt, det bliver bragt i orden med den
her aftale.
Så ud fra en samlet betragtning om, at det er vigtigt, at der bliver
ordentlige skatteforhold for borgere og ikke mindst virksomheder i
forhold til aktiviteter i Kina, kan Socialdemokraterne støtte denne aftale.";Thomas Jensen
9856;Time;;Kl. 10:07
9869;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Dennis Flydtkjær som
Dansk Folkepartis ordfører.

Fredag den 16. november 2012 (B 19)";Formanden
10011;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
10045;name_party;":
Tak for det. I dag hastebehandler vi så en dobbeltbeskatningsaftale
med Kina, og jeg må sige – ligesom Venstres ordfører, hr. Torsten
Schack Pedersen – at jeg synes, det er lidt sjusket, at man har fundet
ud af så sent, at man var nødt til at behandle en aftale med Kina, for
at den kunne træde i kraft 1. januar. Så vidt jeg husker, var det tilbage i juni, at man indgik aftale med Kina, og kineserne har allerede
sagt ja til den, så det er lidt mærkværdigt, at man lige pludselig midt
i den her uge finder ud af, at der for resten var en dobbeltbeskatningsaftale, som man ikke havde opdaget.
Det synes jeg da er lidt underligt, men vi støtter selvfølgelig gerne og hjælper med at få den igennem, fordi indholdet er ganske fornuftigt, og generelt synes vi, at det er godt, at vi får indgået dobbeltbeskatningsaftaler med vores samarbejdslande, som vi har noget
samhandel med, og hvor der er nogle borgere, der flytter den ene og
den anden vej. Det er ganske fornuftigt, at vi laver nogle aftaler, som
gør, at man ikke bliver dobbeltbeskattet.
Vi er også ganske trygge ved den her aftale, fordi den jo bygger
på de samme principper, som vi plejer at lave dobbeltbeskatningsaftaler efter, den her kreditmetode, så der er ikke noget til hinder for,
at vi kan stemme ja til det her lovforslag.";Dennis Flydtkjær
11347;Time;"3

ketingets bord i dag og skal hastebehandles. Men da vi jo alligevel
ikke kunne have ændret i teksten, men allerhøjest have forkastet den,
er vi indstillet på at godkende det med den frist, der er. Vi vil selvfølgelig også i det udvalgsarbejde, der bliver, høre, om der skulle
være nogle hjørner i det, vi ikke har været opmærksomme på, men
som udgangspunkt er vi positive over for aftalen. Den er efter de
principper, som vi kender, og de principper, vi synes er i orden, sammenlignet med nogle af de dobbeltbeskatningsaftaler, der ligger tilbage i tiden.";Kl. 10:08
11917;Time;;Kl. 10:10
11930;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Ole Birk Olesen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
12014;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
12047;name_party;":
Beskatning er jo hårdt nok i sig selv. Dobbeltbeskatning er endnu
værre, og derfor støtter vi selvfølgelig en aftale med Kina, som sikrer, at borgere og virksomheder, der handler på tværs af grænserne
og bosætter sig på tværs af grænserne, ikke beskattes dobbelt.
I øvrigt tilslutter vi os kritikken af, at regeringen haster det her
igennem i sidste øjeblik, når den havde udmærket tid til at gøre det
på en ordentlig og tilstrækkelig langsom måde. Det er noget sjusk,
og det bør ikke gentage sig, men vi bakker op om lovforslaget.";Ole Birk Olesen
12590;Time;;Kl. 10:11
12603;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen som ordfører for SF.;Formanden
12673;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
12706;name_party;":
Også vi synes, at det er vigtigt, at vi får en ny aftale med Kina, og vi
er glade for, at det er lykkedes at få lavet en, der jo kunne underskrives i forbindelse med det kinesiske besøg i Danmark i sommer. Det
var vigtigt at få en ny aftale. Den, vi har nu, er fra tiden, da landsholdet stadig spillede i de bolsjestribede trøjer i 1986.
Med den her aftale bliver der bedre rammer for at drive virksomhed i et for Danmark og dansk erhvervsliv jo helt afgørende land. De
får nogle vilkår, der ligner dem, som andre lande har opnået med Kina, og jo efter den metode, som vi nu typisk anvender i de dobbeltbeskatningsaftaler, vi har, hvor der bliver givet nedslag i dansk skat
med det, der er betalt i Kina. Der er jo også nogle helt konkrete forbedringer for danske virksomheder, der modtager udbytte fra et datterselskab i Kina i den her aftale. Men der er også mange andre gode
ting. Jeg synes, at den er ved at være foldet ret grundigt ud, og der er
ikke behov for nogen større politisk debat.
Jeg skal bare sige, på vegne af SF og De Radikales ordfører, der
ikke kan være til stede her, at vi støtter forslaget og den dispensation, der skal gives, for at vi kan få det behandlet hurtigt, så loven kan
træde i kraft den 1. januar 2013 med de bedre vilkår, det giver især
danske virksomheder.";Jesper Petersen
14010;Time;;Kl. 10:09
14023;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
14098;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
14126;name_party;":
Det er jo godt og rigtigt, at vi behandler dobbeltbeskatningsaftaler
her i Folketinget. Det er jo typisk med ført hånd, forstået på den måde, at det er en aftale, der er indgået mellem to stater, og vi kan ikke
stille ændringsforslag. Jeg er helt enig i, at det er noget sjuskeri, som
andre har sagt, at den har ligget så lang tid og først kommer på Fol-";Frank Aaen
14495;title_name;Tak til ordføreren. Skatteministeren.;Formanden
14542;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for debatten, og også tak for tilslutningen til det her lovforslag,
og også tak for, at der har været forståelse for, at vi skal hastebehandle det her lovforslag. Det er selvfølgelig beklageligt, at det er
kommet så sent, men ved fælles anstrengelser håber jeg på, at det
kan lykkes at få det vedtaget, så det kan træde i kraft pr. 1. januar
2013. Det plejer at være noget af det, som vi i det danske Folketing
er gode til at kunne håndtere i det samarbejdende folkestyre, hvis der
opstår et sådant problem, som jeg igen skal beklage, så vi kan få det
løst på en ordentlig måde. Der vil blive en behandling i udvalget, og
i det omfang, som hr. Frank Aaen siger, at der er nogle hjørner, der
skal afdækkes, så gør vi det der. Men jeg håber på, at vi hurtigt kan
få vedtaget det her lovforslag, så det kan træde i kraft 1. januar 2013.";Kl. 10:11
15429;Time;;Kl. 10:13
15442;title_name;"Tak til skatteministeren.
Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

4

Fredag den 16. november 2012 (B 19)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af bonus A-fag.
Af Rosa Lund (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.11.2012).";Formanden
15925;Time;;Kl. 10:13
15938;title_name;Forhandlingen er åbnet. Børne- og undervisningsministeren.;Formanden
16006;Time;"Forhandling
Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Enhedslisten foreslår, at Folketinget skal pålægge regeringen at ophæve den regel, der medfører, at studenter i de 2- og 3-årige gymnasiale uddannelser kan få ganget deres eksamensgennemsnit med 1,03
for gennemførelse af et ekstra fag på A-niveau og med 1,06 for gennemførelse af to eller flere fag på A-niveau, ud over hvad der er påkrævet i den uddannelse, de har valgt. Enhedslisten mener, at bonus
A-ordningen er socialt skævvridende, og at det er et problem for de
ressourcesvage elever i de gymnasiale uddannelser. De mener desuden, at ordningen skaber en unaturlig stigning i adgangskravene til
de videregående uddannelser, og at ordningen skaber en unaturlig
kløft mellem karaktererne hos de ansøgere, der har taget ekstra Aniveau-fag, og dem, der ikke har.
Vi er i regeringen enige med forslagsstillerne i, at alle skal have
lige muligheder i uddannelsessystemet uanset deres sociale baggrund. Vi er til gengæld også enige i, at det er vigtigt, at uddannelsesniveauet hæves på den måde, at det er til gavn for de unges muligheder i voksenlivet, og at det er til gavn for samfundet, så vi også
fremover kan sikre velstand og vækst. Samtidig er det vigtigt, at der
er incitamenter til at udnytte de muligheder for at gøre en ekstra indsats, og at mulighederne og incitamenterne er klare og til at gennemskue. Det vil jeg godt gå lidt nærmere ind i, for det er også en del af
diskussionen, ligesom spørgsmålet om, hvorvidt det kan være socialt
skævvridende eller ej, er det.
Bonus A-ordningen er indført for at tilgodese de elever, der gør
en ekstra indsats under uddannelsen ved at tage flere fag på A-niveau, end det er krævet i den enkelte gymnasiale uddannelse. Det
har i sig selv en værdi, selv om de bonus A-fag, som kan give et højere karaktergennemsnit ikke nødvendigvis har noget at gøre med
den uddannelse, som eleven efterfølgende søger optagelse på. På nuværende tidspunkt har vi ikke nogen præcis viden om, hvilken rolle
bonus A-ordningen spiller for elevernes valg af ekstra fag på A-niveau. Der er foreløbig ikke noget, der tyder på, at bonus A-ordningen generelt medfører social skævvridning, ud fra de undersøgelser
og de tal, som vi har i ministeriet.
Jeg vil i forlængelse af Enhedslistens beslutningsforslag dog alligevel gerne iværksætte en undersøgelse af begge forhold, så vi kan
få dokumenteret, om ordningen har nogle utilsigtede konsekvenser.
Stigende adgangskrav afhænger af flere forhold. Bl.a. er det betinget af, hvor mange ansøgere der er i de enkelte år til de uddannelser, hvor der er adgangsbegrænsning. Det er også afhængigt af,
hvordan ansøgergruppen til de enkelte uddannelser er sammensat.
Regeringen deler ikke opfattelsen af, at der skulle være en særlig karakterkløft, men igen er det noget, vi gerne vil kigge på i forlængelse
af beslutningsforslaget.
Derimod er der for de elever, der har ydet en ekstra indsats og har
arbejdet hårdere i forhold til det, der kræves i uddannelsen, en risiko
for – og det skal man huske, for det er jo det, der sker, når man vælger ekstra A-niveau-fag – lavere standpunkts- og prøvekarakter på
grund af den ekstra arbejdsbyrde, der måtte være. Så får de til gengæld som belønning ganget deres eksamensgennemsnit med 1,03 for

det ene ekstra A-niveau-fag eller med 1,06 for to eller flere. Så der
er jo også nogle overvejelser, som den enkelte elev gør sig undervejs
i forhold til at vælge et eller flere A-niveau-fag.
Som nævnt er vi i regeringen enige i, at adgangen til en uddannelse ikke må begrænses af kriterier, som er socialt skævvridende,
for det er rigtig vigtigt, at der er lige muligheder for alle unge uanset
deres baggrund. Men der skal belæg for de beslutninger, vi træffer –
ikke kun formodninger. Vi skal kende fordelene, og vi skal kende
ulemperne. Så selv om der ikke umiddelbart er noget, der tyder på,
at forældrenes uddannelsesbaggrund har væsentlig betydning for, om
de unge benytter sig af bonus A-ordningen, så ved vi det som sagt
ikke helt præcis.
Vi kender heller ikke elevernes grunde til at vælge de forskellige
ungdomsuddannelser, men vi kan i hvert fald konstatere, at det ikke
er den uddannelse, nemlig htx, teknisk gymnasium, hvor de fleste af
eleverne opnår bonus, som har den største søgning. Vi ved, at mange
elever sigter efter at få et højt eksamensgennemsnit, men vi ved ikke, i hvilken udstrækning elevernes valg af fag, herunder valg af
ekstra A-niveau-fag, samtidig er målrettet de videregående uddannelser, som de efterfølgende søger optagelse på.
Vi vil derfor også se på, om bonus A-ordningen virkelig giver
den ønskede tilskyndelse til at tage ekstra fag på A-niveau. Det kan
måske godt være svært for eleverne at få et overblik over betydningen af de gældende bonusordninger. Der er både bonus for ekstra Aniveau-fag og bonus for tidlig studiestart. Det skal under alle omstændigheder gøres lidt mere overskueligt, så det sikres, at alle elever kender til ordningerne. Endelig skal en eventuel ændring eller afskaffelse af bonus A-ordningen ses i sammenhæng med optagelsen
til de videregående uddannelser.
Vi mener derfor i regeringen, at der er en række forhold, der skal
afklares nærmere, før der træffes beslutning om at opretholde, ændre
eller helt afskaffe bonus A-ordningen.
Vi kan med den begrundelse derfor ikke støtte forslaget fra Enhedslisten, men vi vil sætte nogle undersøgelser i gang i forlængelse
af de problemer, som Enhedslisten rejser i begrundelsen.";Kl. 10:13
21482;Time;;Kl. 10:18
21495;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.;Formanden
21549;Time;;Kl. 10:18
21565;name_party;":
Tak for talen, og ikke mindst tak for anerkendelsen af, at man gerne
vil kigge på det her problem. Men i løbet af ministerens tale rejste
der sig alligevel nogle spørgsmål i mit hoved. For mener ministeren
ikke, at når man bruger karakterer, vil det skævvride? For vi ved jo,
at de elever, som får de høje karakterer, er de elever, som kommer
fra hjem, hvor forældrene har en lang uddannelse og derfor typisk
også tjener lidt flere penge. Så når man bruger karakterer som belønning eller som redskab og det er det, man ganger op, mener ministeren så ikke, at det primært vil hjælpe de elever, der i forvejen har de
høje karakterer?";Rosa Lund
22208;Time;;Kl. 10:19
22221;title_name;Ministeren.;Formanden
22242;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Vi har jo en diskussion, som regeringen også tager fat på ved i det
nye år at fremsætte et forslag til sociale taxametre for ungdomsuddannelserne. Og det er jo, fordi vi ved, at det gør en positiv forskel –
det er fuldstændig rigtigt – for elever, som kommer fra hjem, der er
det, man kalder gymnasiefremmede, hvor mor og far ikke nødvendigvis kan hjælpe med de store opgaver og de lidt mere akademiske

Fredag den 16. november 2012 (B 19)

analyser, som der ligger i det. Det skal de elever jo ikke have dårligere muligheder på grund af, og et socialt taxameter giver mulighed
for, at de gymnasier, som har mange elever fra gymnasiefremmede
hjem, kan lave den ekstra indsats. Det kan være ekstra vejledning,
det kan være særlige kursusforløb på forskellige måder, sådan at de
elever har lige muligheder.
Men det er jo interessant i forhold til bonus A-ordningen, at det
ud fra de tilgængelige tal, vi har kigget på, ikke ser ud, som om det
er socialt skævvridende. Det er meget forskellige unge, der vælger at
tage et eller flere ekstra A-niveau-fag. Og jeg synes også, det er interessant at se, at htx, som er den uddannelse, hvor der er flest, der tager ekstra A-niveau-fag, jo faktisk er en af de gymnasiale uddannelser, som er bedst til at give en gymnasial uddannelse til unge, der
kommer fra såkaldt gymnasiefremmede hjem. Og det er, fordi der
ikke er den entydige sammenhæng, at vi har meddelt her fra talerstolen, at det vil vi godt kigge lidt nærmere på, for vi er optaget af den
samme problemstilling som Enhedslisten. Men vi skal bare gøre det
på et oplyst grundlag, før vi træffer et valg.";Kl. 10:19
23913;Time;;Kl. 10:20
23926;title_name;"Fru Rosa Lund.

jævnt fordelt. Men vi vil godt undersøge det nærmere, for det synes
vi er værd at gøre.
Men jeg vil godt igen fremhæve, at hvis man kigger på det, kan
man se, at dem, der har flest ekstra bonus A-fag, er htx og dernæst
hhx. Og det er faktisk nogle af dem, som er ret gode til at tilbyde
gymnasiale uddannelser, hvor man gennemfører, hvis man kommer
fra uddannelsesfremmede hjem.";Formanden
24330;Time;;Kl. 10:23
24343;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
24396;Time;;Kl. 10:23
24418;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg er da glad for at konstatere, at ministeren
ikke støtter Enhedslistens forslag, men jeg er selvfølgelig alligevel
en lille smule bekymret over, at det her område nu skal undersøges,
eftersom det jo lige er blevet undersøgt af Danmarks Evalueringsinstitut.
Men jeg vil gerne stille ministeren et principielt spørgsmål, for
det her er sådan set en meget principiel debat, nemlig om hun mener,
at gymnasieskolen skal være lighedsskabende.";Merete Riisager
24892;Time;;Kl. 10:23
24903;Time;;Kl. 10:20
24919;name_party;":
Jamen det er jo altid fornuftigt at gøre ting på et oplyst grundlag, og
det er også derfor, jeg siger, at når nu vi ved, at karakterer har en stor
betydning i forhold til din sociale baggrund, altså hvor høje karakterer du får på din ungdomsuddannelse – det beviser samtlige undersøgelser, senest en fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd fra 2011, det
er i hvert fald det, jeg kender til – så er det vel på et oplyst grundlag.
Så jeg vil spørge, om ministeren ikke anerkender, at når bonus Areglen er med til at presse snittene på de videregående uddannelser –
det presser adgangskvotienterne i vejret – så sætter det de elever,
som har lavere karakterer, bagest i køen: altså de elever, som kommer fra hjem, hvor forældrene ikke selv har en uddannelse. Jeg vil
gerne spørge, om ministeren ikke anerkender, at det er et problem,
når gennemsnittene på de videregående uddannelser stiger og stiger
som følge af bonus A-reglen.";Rosa Lund
25853;Time;;Kl. 10:21
25866;title_name;Ministeren.;Formanden
25887;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Nu er det jo sådan, at der er et antal videregående uddannelser, hvor
der ikke er adgangsbegrænsning, og det skal man lige huske. Så er
der nogle, hvor der er adgangsbegrænsning, fordi der er stor søgning, og så er der endelig nogle, hvor der er en anden slags adgangsbegrænsning, fordi de selv har fastsat nogle specifikke adgangskrav
til enkelte fag. Og faktisk er det sådan for nogle af dem, der tager
ekstra A-niveau-fag, at det jo også er, fordi de gerne vil ruste sig
bedre til nogle af de steder, hvor der er specifikke adgangskrav, så
de kan stå bedre i den situation.
Vi kan ikke se, at der er den sammenhæng, som Enhedslisten
frygter. Altså, jeg synes, det er meget interessant, for jeg kunne måske også selv se det, hvis jeg bare lænede mig op ad det, vi generelt
ved, altså at det kan være sværere at opnå lige så gode karakterer,
hvis man kommer fra uddannelsesfremmede hjem. Men så er det jo
interessant at se, at der lige præcis i forhold til dem, der vælger ekstra bonus A-fag, ikke er den klare sociale baggrund, altså at det er
dem, der kommer fra hjem, hvor mor og far også kan hjælpe, der
tager ekstra mange bonus A-fag. Det ser faktisk ud til at være meget

5";Kl. 10:21
27138;title_name;Ministeren.;Formanden
27159;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det, som jeg synes er vigtigt for alle uddannelser, og det gælder både grundskole, ungdomsuddannelse og videregående uddannelse, er,
at de skal indrettes på en måde, så alle børn og unge udfordres til at
blive så dygtige, som de kan, uanset social baggrund. Og det er hele
pakken jeg synes er vigtig.
Det er jo også derfor, at det er interessant, at den undersøgelse,
der er lavet, ikke tyder på, at den sociale baggrund betyder noget i
forhold til de unge, der vælger ekstra A-niveau-fag. Det undersøger
vi nærmere.
Det kan så have noget betydning, i forhold til at det kan blive lidt
mere uigennemskueligt overhovedet at træffe de rigtige valg om,
hvordan man sammensætter sin gymnasiale uddannelse, i forhold til
hvad man ønsker at tage af videregående uddannelse. Det synes jeg
også er værd at kigge nærmere på.
Men det er lige præcis det, at alle skal blive så dygtige, som de
kan, uanset social baggrund, som jeg synes er nøglen til det, vi gerne
vil, når vores uddannelser er bedst.";Kl. 10:23
28216;Time;;Kl. 10:24
28229;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
28259;Time;;Kl. 10:24
28281;name_party;":
Det er der nok ikke nogen af os der kan være uenige i, altså at alle
skal blive så dygtige, som de overhovedet kan, med de evner og den
motivation, de kommer med. Men der ligger stadig væk et principielt
spørgsmål her, som ministeren elegant lader være med at svare på,
nemlig om gymnasiet skal være lighedsskabende. Og ydermere: Er
gymnasieskolen for alle?";Merete Riisager
28650;Time;;Kl. 10:25
28663;title_name;"Ministeren.

6

Fredag den 16. november 2012 (B 19)";Formanden
28726;Time;;Kl. 10:25
28737;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Med både de gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelserne,
hvis vi tager hele paletten af ungdomsuddannelser, skal det være sådan, at der skal være lige adgang for dem, der kan det, der skal til,
og som også viser den nødvendige flid undervejs, for man skal selvfølgelig også gøre sig umage med at gennemføre, når man så er på
en af ungdomsuddannelserne. Det synes jeg er et rigtig fint princip:
Man skal kunne det, der skal til, og man skal gøre sig umage med at
gennemføre – og gerne med så gode resultater som muligt.
Så når spørgeren spørger, om vi vil have et lighedsskabende
gymnasium, synes jeg faktisk at den mest præcise måde at svare på
er, at det, vi forstår ved lighed, er lige adgang for dem, der kan og
vil, men hvor vi også tager højde for, at der er nogle, der lige har
brug for lidt ekstra, fordi de ikke får hjælpen hjemmefra. Og så er de
snildt i stand til også at få en rigtig god ungdomsuddannelse.";Kl. 10:28
29732;name_party;":
Tak, og især tak til ordføreren for, at Venstre nu har meldt sig ind i
kampen om at bekæmpe den negative sociale arv. Det er i hvert fald
en kamp, som jeg har savnet at se Venstre i.
Men nu var det noget andet, jeg ville spørge om. Ordføreren siger, at de elever, der yder en ekstra indsats, også skal have lov til at
have den her bonus. Men mener ordføreren ikke, at de elever, som
yder en ekstra indsats, også gør det, fordi de har lyst til det, og fordi
de er motiveret for det? Jeg mener bare, at den her bonusordning jo
blev indført i 2009. Før 2009 – bl.a. da jeg selv gik i gymnasiet – var
der da masser, der tog flere højniveau fag, uden at de kunne gange
deres bonus op, men de gjorde det, fordi de havde lysten til det, fordi
de var motiverede, og fordi de vidste, hvad de ville senere i deres liv.
Anerkender Venstres ordfører ikke det?";Rosa Lund
30591;Time;;Kl. 10:29
30602;Time;;Kl. 10:25
30615;title_name;"Tak til børne- og undervisningsministeren. Så er det hr. Peter Juel
Jensen som ordfører for Venstre.";Formanden
30725;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
30759;name_party;":
Jeg holder ordførertalen på vegne af Venstre og Det Konservative
Folkeparti.
Enhedslisten foreslår med dette beslutningsforslag at pålægge regeringen at ophæve den regel, der medfører, at studenter kan gange
deres karaktergennemsnit med 1,03 for gennemførelsen af et ekstra
fag på A-niveau og med 1,06 for gennemførelsen af to eller flere
ekstra fag på A-niveau. Enhedslisten argumenterer for forslaget ved
at sige, at reglen favoriserer de unge, der har ekstra ressourcer og/
eller kommer fra uddannelsesvante hjem, men at den sætter mere
ressourcesvage elever bagest i køen. Det hedder i forslaget, at den
nuværende ordning kun gavner dem, der har haft ressourcer og overskud i deres gymnasietid til at vælge et eller flere ekstra fag på Aniveau.
Venstre er enig med Enhedslisten i, at alle skal have lige mulighed for at tage en uddannelse, men vi skal ikke have et uddannelsessystem, hvor ens baggrund spiller en rolle. Så hvis der ønskes yderligere tiltag mod den sociale arv, vil Venstre gerne tage kampen op,
men det gør vi ikke med det her forslag. Derfor kan jeg tilslutte mig
den fremstrakte hånd, som ministeren er kommet med.
Den såkaldte bonus A-regel belønner de studerende, der præsterer ud over det sædvanlige. Man kan sige, at der er tale om et overarbejde, og overarbejde skal i Venstres øjne belønnes. Danmark bliver
absolut ikke rigere af, at vi sænker barren. Tværtimod, vi skal have
flere op på et højere niveau, og vi skal have flere unge hurtigere og
bedre igennem uddannelsessystemet.
Jeg synes, det er flot, at unge, der enten har valgt et, to eller flere
A-niveau-fag, kan gennemføre det, og de fortjener til fulde muligheden for at gange op. Man har truffet et valg, man har ydet en indsats,
og man har gennemført det – det fortjener stor respekt.
Jeg vil dog gerne støtte Enhedslisten i, at kampen mod den sociale arv skal fortsætte, og hvis ikke vi kan blive enige om andet i dag,
så kan vi i fællesskab blive enige om at styrke kampen mod denne.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Peter Juel Jensen
32793;Time;;Kl. 10:28
32806;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
32856;title_name;Ordføreren.;Formanden
32877;Time;;Kl. 10:29
32900;name_party;":
Nu kan jeg ikke lige på stående fod sige, hvor mange der har taget et
A-niveau-fag uden at have haft muligheden for at gange op. Men jeg
ved også qua min baggrund, at mange unge mennesker gerne vil have den ekstra gulerod, og at de overvejer det her utrolig nøje. Mange
unge mennesker er igennem hele deres uddannelsesvalg meget bevidste om det her. Jeg synes faktisk, at vi skal prøve på at gøre Danmark rigere, for uden at vi har også et højt uddannelsesniveau, bliver
vi ikke rigere, og så får vi ikke skabt den vækst. Så vi er også tvunget til at prøve på at motivere unge mennesker til at være mere fremme i skoene og yde en ekstra indsats, for at vi kan blive rigere og for
at kunne få skabt de arbejdspladser. Og der synes jeg faktisk, at den
her ordning spiller en stor rolle. Det kan ikke være så mange år siden, at ordføreren for Enhedslisten gik i gymnasiet, og hvor mange
der tog ekstra A-fag af egen fri vilje, tør jeg slet ikke spå om. Men
jeg håber da også, at ordføreren har valgt et ekstra A-niveau-fag.";Peter Juel Jensen
33932;Time;;Kl. 10:30
33945;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
33969;Time;;Kl. 10:30
33985;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til mit spørgsmål, og jeg vil gerne have et
helt klart svar fra Venstres ordfører: Mener Venstres ordfører virkelig, at det kun er bonusordninger, der kan motivere gymnasieelever,
htx-elever og hhx-elever i dag, eller kunne man forestille sig, at det,
der motiverede elever på ungdomsuddannelserne, lige så meget var
god undervisning, høj faglighed og målet for, hvad de skal senere
hen i livet? Mener Venstres ordfører virkelig, at det eneste, der motiverer gymnasieelever, htx-elever og hhx-elever i dag, er bonusordninger?";Rosa Lund
34550;Time;;Kl. 10:31
34563;title_name;Værsgo.;Formanden
34580;Time;;Kl. 10:31
34603;name_party;":
Nej, jeg siger, at det motiverer også. Og forhåbentlig er der både god
undervisning, et højt fagligt niveau og fine rammer til at tage sin uddannelse i, så det også er med til at motivere. Men jeg ved også med
min baggrund som lærer, at der er mange elever, som allerede meget, meget tidligt er bevidste om det her og kan se det som en af mu-

Fredag den 16. november 2012 (B 19)

lighederne, altså at hvis man tager et ekstra fag på A-niveau eller
flere, så har man nogle flere åbne døre at gå ind ad den dag, man
skal til at træffe sin beslutning om sit ekstra uddannelsesniveau. Og
jo mere viden vi får ind, jo flere A-niveau-fag, som vi får eleverne til
at tage, jo større mulighederne er der også for, at man tænker mere
tværfagligt. Det er jo en af de ressourcer, som vi har i Danmark, og
som skal udbygges.";Peter Juel Jensen
35429;Time;;Kl. 10:32
35442;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Rasmus Horn Langhoff? Det virker
måske ikke dernede? Fru Lotte Rod for en kort bemærkning.
Vi skal lige have en mikrofon til fru Lotte Rod. Der var den.
Værsgo.";Formanden
35643;Time;;Kl. 10:32
35659;name_party;":
Tak. Jeg hæfter mig ved, at Venstres ordfører i sin ordførertale sagde
noget med, at han synes, at bonusordningen er god til at få eleverne
til at vælge flere fag på højt niveau. Men det ville jo være rart, hvis
ikke det var noget, vi syntes, men noget, vi rent faktisk vidste. Så jeg
vil høre, om Venstres ordfører bakker op om, at regeringen tager initiativ til at sætte gang i en undersøgelse af både fordele og ulemper
ved bonusordningen.";Lotte Rod
36113;Time;;Kl. 10:33
36126;title_name;Ordføreren.;Formanden
36147;Time;;Kl. 10:33
36170;name_party;":
Ja, og jeg synes jo faktisk også, at det fremgik af min ordførertale,
som jeg citerer fra: Jeg tilslutter mig den fremstrakte hånd, som ministeren her er kommet med i dag. Så selvfølgelig tilslutter jeg mig,
at vi får yderligere viden på det her område. Det er netop, fordi vi
gerne skulle kunne forklare alle de ting, som vi har i vores uddannelsessystem, og vi skulle gerne kunne forklare ordføreren fra Enhedslisten, hvorfor det er så fornuftigt at have den her regel.";Peter Juel Jensen
36653;Time;;Kl. 10:33
36666;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
36690;Time;;Kl. 10:33
36706;name_party;":
Så kan jeg måske også få Venstres ordfører til at bekræfte, at Venstre vil gå ind med åbne øjne og åbent sind, når nu vi får resultaterne
af de her undersøgelser? Det er jo rigtig godt, hvis vi kan træffe nogle beslutninger på baggrund af noget mere viden på det her område.
Betyder bonusordningen rent faktisk, at der er flere elever, der bliver
motiveret til at tage fag på højt niveau, og betyder det omvendt også,
at det giver en social skævvridning? Så vil Venstres ordfører bekræfte, at Venstre vil tage den åbne diskussion med os, når vi er blevet
lidt klogere?";Lotte Rod
37286;Time;;Kl. 10:34
37299;title_name;Ordføreren.;Formanden
37320;Time;;Kl. 10:34
37343;name_party;":
På det her område og på alle andre synes jeg, det måske er meget
fornuftigt, at man har den viden og de oplysninger, før man begynder at give nogle håndslag. Det er i hvert fald den måde, vi laver politik på i Venstre, for der vil vi gerne have al viden på forhånd, inden
vi tilslutter os noget som helst. Ellers kommer man til at love noget,

7

som man måske senere kommer til at fortryde, og det tror jeg ikke
gavner nogen. Hvis den yderligere vidensindsamling på det her område går i den retning, som jeg kan se den gør, så er svaret selvfølgelig ja.";Peter Juel Jensen
37909;Time;;Kl. 10:34
37922;title_name;"Jeg siger tak til Venstres ordfører, og så er det hr. Rasmus Horn
Langhoff som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
38038;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
38075;name_party;":
Socialdemokraterne har sammen med regeringen en ambition om, at
vores børn skal blive den bedst uddannede generation nogen sinde.
Det kræver en satsning på uddannelse i hele vores samfund. Vores
folkeskole skal løftes, og vi skal have gode ungdomsuddannelser.
Jeg tror nemlig, at vejen ud af krisen går gennem uddannelse. Derfor
er jeg ligesom Enhedslisten meget optaget af, at alle har lige muligheder – og lige gode muligheder – for at få en uddannelse. Uanset
social baggrund skal man kunne få den uddannelse, man drømmer
om. Vi ved, at uddannelse er med til at skabe mønsterbrydere, og vi
ved, at uddannelse er med til at give vores unge muligheden for at
vælge det liv, de gerne vil leve.
Socialdemokraterne synes, det er en god løsning, at man kan få
en belønning for at gøre en lidt større indsats. Det er den mulighed,
som bonus A-ordningen giver. Vi har ikke set tegn på, at ordningen
skulle betyde en social skævvridning, men vi er åbne over for at se
nærmere på, om det skulle være tilfældet. Derfor støtter vi ikke Enhedslistens forslag i dag om en afskaffelse af ordningen.";Rasmus Horn Langhoff
39173;Time;;Kl. 10:35
39186;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
39233;Time;;Kl. 10:35
39249;name_party;":
Det er jo sådan set nemt at være enig med ordføreren i, at vi skal uddanne den dygtigste generation nogen sinde. Det er vi helt enige i i
Enhedslisten, men vi synes også, det er vigtigt, at gør vi det, får vi
hele generationen med og ikke kun eliten af generationen. Derfor vil
jeg gerne spørge Socialdemokraternes ordfører, om ordføreren anerkender de undersøgelser, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har
lavet, og som viser, at i karaktersystemet og i de karakterer, man får,
gør det en forskel, hvilken uddannelse ens mor og far har. Anerkender Socialdemokraterne de undersøgelser?";Rosa Lund
39847;Time;;Kl. 10:36
39860;title_name;Ordføreren.;Formanden
39881;Time;;Kl. 10:36
39907;name_party;":
Socialdemokraterne anerkender fuldt ud, at vi har en social arv i
Danmark – at vi også har en negativ social arv – og at ens forældres
uddannelsesniveau kan have indflydelse på, hvad ens egne muligheder er. Vi anerkender fuldt ud, at der er en påvirkning. Det er også
derfor, det er så afgørende for os, at vi får gjort folkeskolen endnu
bedre, at vi får sikret uddannelsesgaranti med hjælp fra mange andre
gode partier i Folketinget, at vi nu er i gang med at prøve at sikre
uddannelsesgaranti for unge på erhvervsskolerne, at vi fjerner den
beskæring, som den borgerlige regering har påført de frie fagskoler,
og at vi sikrede efterskolerne ved sidste års finanslov. Det er jo netop, fordi vi mener, det er vigtigt at give unge de bedste forudsætninger for at få en god uddannelse. Så det anerkender vi fuldt ud.

8

Fredag den 16. november 2012 (B 19)";Rasmus Horn Langhoff
40775;Time;;Kl. 10:37
40788;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
40812;Time;;Kl. 10:37
40828;name_party;":
Nu nævner Socialdemokraternes ordfører jo rigtig mange gode tiltag, som regeringen har lavet sammen med mit eget parti, Enhedslisten, og derfor har jeg lidt svært ved at forstå, hvorfor vi ikke kan
tage skridtet fuldt ud – eller hvad man skal sige – altså hvorfor vi
ikke kan komme lidt længere for at skabe et uddannelsessystem med
mere lighed og afskaffe den her ordning.
Altså, ordføreren svarede jo ikke rigtig på mit spørgsmål. Det,
jeg spørger om, er: Anerkender Socialdemokraterne, at med karaktersystemet eller i hvert fald de karakterer, man får som elev, har det
en betydning, hvilken uddannelse ens forældre har? Og anerkender
Socialdemokraterne dermed også det næste skridt, nemlig at bruger
vi kun karakterer til at måle eleverne på på ungdomsuddannelserne
og sådan set også i folkeskolen, kommer det til at skabe en social
skævvridning?
Så spørgsmålet er egentlig helt simpelt, om Socialdemokraterne
anerkender, at karaktersystemet er med til at skabe ulighed i vores
uddannelsessystem.";Rosa Lund
41840;Time;;Kl. 10:38
41853;title_name;Ordføreren.;Formanden
41874;Time;;Kl. 10:38
41900;name_party;":
Jeg vil ikke gå så langt som at anerkende det sidste, der bliver sagt,
men jeg anerkender, at der er et socialt element i vores uddannelsesvalg, og at der er et socialt element i vores karakterer. Når det så er
sagt, vil jeg sige, at det jo er en meget, meget stor og principiel debat, som altid er interessant at tage. Al ære og respekt for det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat her, men det er måske lige at løfte fanen højt nok, i forhold til hvad indholdet i forslaget
egentlig er.";Rasmus Horn Langhoff
42412;Time;;Kl. 10:38
42425;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Fru Marie Krarup som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
42527;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
42557;name_party;":
Enhedslisten ønsker at fjerne den regel, som giver bonus til dem, der
tager mange A-fag i gymnasiet. Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
Dansk Folkeparti mener, at bonusordningen belønner flid og dygtighed, og dermed har den ikke social slagside. Bonusordningen letter den risiko, der er for, at man risikerer at få dårligere karakterer,
hvis man tager et ekstra fag, eller hvis man tager et ekstra svært fag.
Jeg har selv hørt elever argumentere for og imod at tage et ekstra
fag på A-niveau og bruge bonusordningen som argument for, at man
godt tør kaste sig ud i det. De sagde: Hvis jeg nu ikke klarer faget så
godt, som jeg havde håbet, får jeg da i det mindste lov til at gange
mit gennemsnit. På den måde mener jeg at bonus A-ordningen faktisk har en positiv effekt.
Men i den bedste af alle verdener var den regel der selvfølgelig
ikke, så skulle man have et vist antal fag på højt niveau i hver studieretning. Men i dag er gymnasiet blevet så bredt, at stort set alle går i
gymnasiet: vi er oppe på, at omkring 70 pct. af en årgang gør det.

Gymnasiet rummer i virkeligheden flere gymnasiale uddannelser
under et, de lettere og de sværere. Så i stedet for at det er som tidligere, hvor man gik i gymnasiet for at komme på universitetet, går alle nu i gymnasiet. Men nu kan man så differentiere sin egen gymnasieuddannelse ved at tage forskellige antal A-niveaufag. Og der mener jeg, at bonusordningen i virkeligheden ansporer folk til at turde
kaste sig ud i mange A-niveaufag, og det kan jeg ikke se som andet
end en fordel.
I virkeligheden mener jeg, at den her regel kan være med til at
skabe yderligere social mobilitet, noget, som jeg mener er både folkeskolens og gymnasiets store opgave med at lade flid og evner bestemme, hvor langt man når i samfundet, og ikke arv.
Jeg synes, at det ser ud til, at bonus A-ordningen ud fra det, jeg
kender til, om end det ikke er dokumenteret i videnskabelige undersøgelser – og jeg vil indrømme, at min viden er anekdotisk – faktisk
har positive effekter. Og derfor ser Dansk Folkeparti gerne, at vi bibeholder ordningen.";Marie Krarup
44650;Time;;Kl. 10:41
44663;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
44728;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
44755;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Enhedslisten for at rejse denne vigtige debat.
Radikale Venstre og regeringen er optaget af, at 95 pct. af alle
unge gennemfører en ungdomsuddannelse, og at 60 pct. gennemfører en videregående uddannelse. Det er jo, fordi det er helt afgørende, at vi bliver dygtigere, samtidig med at vi får alle med.
På den ene side kan man argumentere for, at bonusordningen får
flere til at vælge flere rigtige fag eller flere fag på højt niveau, vi ved
det bare ikke. Dengang jeg gik i gymnasiet, kunne man altså ikke
gange sit snit, men det afholdt os altså ikke fra at tage højniveaufag.
På den anden side kan der være en udfordring i, at bonusordningen skævvrider uddannelsessystemet. Dels er der forskel på, hvor
mange højniveaufag man har som udgangspunkt på de forskellige
gymnasiale uddannelser, dels kan man godt forestille sig, at nogle af
dem, der synes, at det er svært nok at komme igennem gymnasiet
med de højniveaufag, der er, kan komme i klemme, når snittet stiger.
I Det Radikale Venstre ville vi ikke have opfundet det her bonussystem. Vi var ikke for det, dengang det blev indført. Jeg mener sådan set også principielt, at det er lidt underligt, at man kan gange sit
snit. Men nu, hvor ordningen er her, synes jeg, at vi skal blive klogere på den, både på dens fordele og ulemper.
Samtidig synes jeg, at det er ret vigtigt, at vi ser det i sammenhæng med andre ting. For jeg tror, at vi alle sammen herinde er enige om, at vi gerne vil have flere unge til at tage de fag, som de har
brug for.
Det kræver, punkt 1, at vi bliver klogere på, hvilke effekter den
her bonusordning har, om den får flere unge til at tage de fag, de har
brug for: punkt 2, at vi kigger lidt på koordineringen mellem gymnasierne, så vi sikrer os, at de rent faktisk udbyder de studieretninger,
som de unge gerne vil have, så vi ikke risikerer, at hvis der er fem,
der søger på det ene gymnasium, og fem, der søger på det andet
gymnasium, så bliver studieretningen ikke oprettet, når den faktisk
kunne blev oprettet, hvis de elever blev samlet på et gymnasium:
pkt. 3, at vi kigger på mulighederne for, at man kan supplere, allerede mens man går på gymnasiet, så man ikke behøver at gå på GSK
efterfølgende: punkt 4, at vi kigger på, hvilke fag der giver optagelse, og det gælder både på gymnasiet og på de videregående uddannelser – vi har jo stadig den her udfordring med, at det ville være ret
logisk, at biologi rent faktisk talte, når man skulle ind på biologistudiet: og punkt 5, at vi kan kigge på noget om oplysning og vejled-

Fredag den 16. november 2012 (B 19)

ning, så de unge bliver bedre i stand til at træffe det valg om de fag,
som de har brug for, og gør det ud fra, at de har en idé om, hvad de
skal bruge efterfølgende.
På den baggrund har vi besluttet i Det Radikale Venstre, at vi ikke kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag, sådan som det ligger
nu, men at vi i regeringen sætter gang i en undersøgelse om både
fordele og ulemper ved bonusordningen.";Lotte Rod
47760;Time;;Kl. 10:45
47773;title_name;Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru Merete Riisager.;Formanden
47863;Time;;Kl. 10:45
47885;name_party;":
Tak. Jeg finder det faktisk ret overraskende, at De Radikale indtager
den her position over for det beslutningsforslag, som vi behandler i
dag. Ordføreren har i forbindelse med forslaget udtalt til pressen, at
man bør undersøge nærmere, om karakterreglen skaber ulighed, og
at elever bør vælge de fag, som de har interesse for, og gøre det så
godt, de kan, uden at det udløser en bonus.
Mener ordføreren virkelig, at det er et problem, hvis man belønner de dygtige og de flittige? Og er det niveauet for den faglige barre, som gymnasieelever skal stræbe efter at nå, altså at de ligesom
bare skal gøre det, de lige har lyst til, så godt de kan?";Merete Riisager
48541;Time;;Kl. 10:45
48554;title_name;Ordføreren.;Formanden
48575;Time;9;Kl. 10:45
48589;Time;;Kl. 10:47
48605;name_party;":
Nu synes jeg lidt, at Liberal Alliances ordfører blander æbler og pærer sammen. For det, vi taler om her, er jo, om man skal have lov til
at gange sit snit, når man tager ekstra højniveaufag.
Man kunne godt argumentere for, at de elever, som gennemfører
gymnasiet med det antal højniveaufag, der nu engang er som udgangspunkt, trods alt også er nogle, der har gjort sig umage, og som
gør en særlig indsats. Så jeg synes lidt, at fru Merete Riisager taler
ned til de elever, som gør en stor indsats for at komme igennem
gymnasiet. De har jo selvfølgelig også gjort sig umage.
På den måde synes jeg, at det er noget mærkeligt noget at blande
det med, om det så skal være for alle, fordi man så trækker niveauet
ned, ind i det. Vi har en vigtig udfordring i at få flere elever til at
tage de fag, de har brug for, samtidig med at vi ikke kommer til at
skævvride systemet.";Lotte Rod
49485;Time;;Kl. 10:48
49498;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
49545;Time;;Kl. 10:48
49561;name_party;":
Tak for talen. Jeg synes, at det var meget interessant, for fru Lotte
Rod sagde, at hun syntes, at det var mærkeligt, at man kunne gange
sit karaktersnit. Fru Lotte Rod sagde også, at De Radikale har været
imod, at man kunne det.
Så jeg vil gerne spørge fru Lotte Rod: Hvorfor synes De Radikale
lige pludselig, at det er en god idé, at man kan gange sit snit?";Rosa Lund
49932;Time;;Kl. 10:48
49948;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordføretale, har vi to vigtige mål. Det ene
er, at 95 pct. af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
Det andet er, at 60 pct. skal gennemføre en videregående uddannelse. Og det er jo, fordi de to ting ikke udelukker hinanden.
Samtidig med at vi skal blive dygtigere, skal vi også have alle
med. Og det betyder, at selvfølgelig skal unge jo vælge højniveaufag, hvis de har brug for dem: det er rigtig godt, hvis unge tager ekstra højniveaufag. Jeg har også selv haft masser af højniveaufag, uden
at der var den her bonusordning.
Så i stedet for, at det her er noget, vi diskuterer, ud fra hvad vi
sådan lige måtte have en fornemmelse af, synes jeg, at det er rigtig
godt at få det undersøgt, sådan at vi rent faktisk har en viden om,
hvad den her bonusordning betyder.";Lotte Rod
50761;Time;;Kl. 10:46
50774;title_name;Ordføreren.;Formanden
50795;Time;;Kl. 10:48
50811;name_party;":
Det, jeg synes er en god idé, er, at vi får undersøgt konsekvenserne
af bonusordningen, for ellers ender vi i den diskussion, som vi også
havde lige før med Venstres ordfører, nemlig at vi baserer det på noget, vi synes, og ikke på noget, vi ved.
Så Enhedslisten kan komme lige nu og synes, at bonusordningen
skævvrider systemet. Så kan der om nogle år komme nogle andre og
synes, at den ikke skævvrider. Så jeg tror, at det vil løfte debatten for
os alle sammen, at vi får flere fakta, sådan at vi træffer valget på et
oplyst grundlag.";Lotte Rod
51359;Time;;Kl. 10:49
51372;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
51402;Time;;Kl. 10:46
51415;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
51439;Time;;Kl. 10:49
51461;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lotte Rod, at det jo er sympatisk gerne at ville have alle med, men skal vi have alle med igennem gymnasiet? Det er
jo det, der er spørgsmålet. For vi kan sagtens opnå 95-procentmålsætningen, vi kan bare sætte det generelle niveau så langt ned i gymnasiet, at alle 95 pct. kan være med. Det er jo slet ikke noget problem. Det kan vi bare gøre, og det er vi jo også godt i gang med.
Så mener fru Lotte Rod, at gymnasieskolen skal være lighedsskabende? Og skal gymnasieskolen indrettes sådan, at alle kan være
med?";Merete Riisager
52012;name_party;":
Tak. Jeg er helt med på, at vi skal træffe vores beslutninger på et oplyst grundlag. Derfor vil jeg også gerne spørge fru Lotte Rod, om det
ikke har nogen indvirkning på eller betydning for hende, at samtlige
elevorganisationer, altså de organisationer, som repræsenterer de
elever, som oplever og bruger de her regler, støtter det her beslutningsforslag. Har det slet ikke nogen indflydelse på fru Lotte Rods
overbevisning, at hverdagens eksperter synes, at den her regel er rigtig dårlig?";Rosa Lund
52515;Time;;Kl. 10:47
52526;Time;;Kl. 10:50
52539;title_name;Ordføreren.;Formanden
52563;title_name;"Ordføreren.

10

Fredag den 16. november 2012 (B 19)";Formanden
52627;Time;;Kl. 10:50
52643;name_party;":
Det har stor indflydelse. Det er også derfor, at jeg synes, at det er
rigtig vigtigt, at vi får undersøgt, om bonusordningen rent faktisk
skævvrider systemet.
Omvendt må jeg også bare sige til fru Rosa Lund: Vi ved heller
ikke, om det modsatte gør sig gældende. Altså, jeg synes, at det ville
være lidt mærkeligt at stå og argumentere for, at vi skulle afskaffe
systemet, hvis det viser sig, at det faktisk får flere elever til at vælge
højniveaufag, og at det får flere elever til at vælge de rigtige fag.
Så kan det godt være, at det skal være i sammenhæng med nogle
af de andre initiativer. Og det er derfor, at jeg synes, at det er så vigtigt, at vi ser på de i fællesskab. Altså, hvor meget betyder det her
med bonusordningen for, om eleverne vælger de rigtige fag, sammenlignet med, om vi laver en bedre fordeling, om vi kan lave en
bedre vejledning, om vi kan supplere i gymnasiet, om vi kan kigge
på optagelsesfagene?
For der skal være en samlet balance mellem, at vi får folk til at
vælge de rigtige fag, og at vi samtidig får alle med, så det ikke bliver
skævvredet.";Lotte Rod
53731;Time;;Kl. 10:51
53744;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
53799;Time;;Kl. 10:51
53822;name_party;":
Tak. Det er ikke nemt at sidde i regering, kan jeg forstå: vi får her
sådan en snak om på den ene side og på den anden side. Men det vil
jeg nu ikke bore i, det kunne jeg aldrig finde på at gøre over for ordføreren.
Jeg vil bare gerne stille et ganske simpelt spørgsmål: Synes ordføreren ikke, det er rimeligt, at de elever, der yder en ekstra indsats
og faktisk gambler lidt med deres samlede eksamensresultat – fordi
de tager et eller flere ekstra fag på A-niveau og dermed er i risiko for
at få en lavere karakter – har en mulighed for at få en »betaling« for
deres ekstra indsats?";Peter Juel Jensen
54418;Time;;Kl. 10:51
54431;title_name;Ordføreren.;Formanden
54452;Time;;Kl. 10:51
54468;name_party;":
Det her handler for mig at se ikke om, hvorvidt det er rimeligt eller
ej. Det handler om, at vi som politikere skal træffe nogle beslutninger, der virker. Og sådan som det ligger lige nu, ved vi simpelt hen
ikke nok om, hvordan denne bonusordning virker: om den fører til
en skævvridning af uddannelsessystemet, eller om den omvendt fører til, at flere elever vælger de rigtige fag, så de kan komme ind på
det studium, de gerne vil ind på.
Jeg synes, at vi har behov for at vide mere om det, om både fordele og ulemper, så vi kan tage stilling til det her på et oplyst grundlag, altså så det ikke bare bliver ud fra sådan noget med en mavefornemmelse af, om vi synes, det er rimeligt eller ej.";Lotte Rod
55173;Time;;Kl. 10:52
55186;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
55218;Time;;Kl. 10:52
55241;name_party;":
Altså, nu har jeg altid haft den betragtning, at jo mere viden man fik
tilegnet sig, jo bedre stod man. Det gælder selvfølgelig i forhold til
at kunne vælge en relevant uddannelse, men også i forhold til at væ-

re bedre stillet, når man engang kommer ud på arbejdsmarkedet. Jeg
synes, at viden er noget, man altid skal opsøge, og som man skal sørge for at tilegne sig mest muligt af.
Her er der så tale om nogle elever, som pålægger sig selv en ekstra byrde, som måske pålægger sig selv den byrde, det er, at de skal
skære ned i forhold til deres sociale aktiviteter, i forhold til deres fritidsliv, i forhold til muligheden for at kunne få et fritidsarbejde ved
siden af osv., altså fordi de yder en ekstra indsats.
Synes ordføreren – hånden på hjertet – ikke, det er rimeligt, at
dem, der på denne måde yder noget, altså som yder et ekstra stykke
arbejde, også skal kunne se, at de kan få en fortjeneste, ved at de gør
det?";Peter Juel Jensen
56179;Time;;Kl. 10:53
56192;title_name;Ordføreren.;Formanden
56213;Time;;Kl. 10:53
56229;name_party;":
Det vigtige i det her er jo, at vi finder balancen mellem på den ene at
gøre det muligt for unge at vælge nogle fag, der gør, at de kan komme ind på den uddannelse, som de gerne vil ind på, og på den anden
side at sikre, at vi ikke får lavet et system, der bliver skævvredet, sådan at unge, der i forvejen synes, det er svært nok at gennemføre en
gymnasieuddannelse, ikke kommer i klemme.
Jeg vil sige til ordføreren, sådan helt personligt, at dengang jeg
gik i gymnasiet, blev man altså ikke belønnet med, at man kunne
gange sit snit op, men det ændrer jo ikke ved, at vi var mange, der
alligevel tog højniveaufag. Jeg var selv en af dem, som rigtig gerne
ville have både samfundsfag, matematik og spansk på højt niveau –
det gav så tre højniveaufag. Jeg gik også op og tog en eksamen i
fransk og i tysk. Det gjorde jeg, fordi jeg gerne ville have papir på
det, altså fordi jeg skulle bruge det til noget.
Så jeg synes, det er meget vigtigt, at vi ser på det her i en bredere
sammenhæng, så vi undersøger, hvad bonusordningen betyder i sig
selv, men også, hvordan der er en sammenhæng mellem, at man kan
supplere med nogle fag, at man kan lave en bedre fordeling af studieretninger mellem de forskellige gymnasier, og at vi kan vejlede
bedre. For det er jo den samlede pakke, der er afgørende for, hvordan eleverne kommer til at vælge de fag, de har brug for, for at de
kan komme ind på det studium, som de gerne vil ind på.";Lotte Rod
57666;Time;;Kl. 10:54
57679;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's
ordfører.";Formanden
57763;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
57801;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig glædeligt, at det ser ud til, at der bredt blandt
Folketingets partier er relativt stor enighed om, at vores uddannelsessystem skal gøre to ting.
Det ene er selvfølgelig, at alle børn og unge skal blive dygtigere,
klogere, mere oplyste og bedre i stand til at få et arbejde på fremtidens arbejdsmarked – og allerhelst jo, at hver generation bliver dygtigere end den foregående. Min far fortalte mig engang, at han syntes, at noget af det mest tragiske ville være, hvis vi ikke kunne flytte
en årgang – det, vi kalder social mobilitet – så de unge faktisk blev
bedre uddannet og bedre rustet end den foregående generation: det
ville være den største tragedie.
Det andet er jo netop alt det her med social mobilitet. Det er noget, der ligger SF rigtig meget på sinde, nemlig at vores uddannelsessystem skal være med til – og jeg vil gerne svare Liberal Alliances ordfører på hendes spørgsmål på forhånd – at være, ja, ligheds-

Fredag den 16. november 2012 (B 19)

skabende, for vi ved, at børn og unge kommer ind i vores skolesystem, ind i folkeskolen og på ungdomsuddannelserne med meget forskellig social baggrund. En masse af de tiltag, som vi er i gang med
nu, er jo netop for at give en hjælpende hånd til dem, der ikke har
professorforældre eller forældre, der kan hjælpe med litteraturanalysen og matematikopgaverne.
Det er derfor, vi ser på lektiecafeer: det er derfor, der kommer en
folkeskolereform på et tidspunkt: det er derfor, vi prioriterer efterskoler: og det er derfor, vi arbejder på at få lavet en praktikpladsgaranti, for vi ved, at netop manglen på praktikpladser også er ulighedsskabende i vores system. Det er en rigtig, rigtig stor del af tanken med vores uddannelsessystem, at børn og unge er bedre stillet,
når de forlader skolesystemet, end da de kom ind i det.
I forhold til det, vi diskuterer i dag, nemlig bonus A-reglen, støtter jeg fuldstændig det, den radikale ordfører har sagt, og det, vores
minister har sagt, nemlig at vi har brug for viden om, hvad det her
betyder. For hvis det betyder, at det skævvrider systemet yderligere,
skal vi selvfølgelig se på det. Men i forhold til den EVA-undersøgelse, der kom i år, ser vi jo, at på htx og stx er det blandt de øverste
socialgrupper, at lidt flere tager A-niveau-fag, mens det forholder sig
omvendt på hhx. Vi vil jo ikke afskaffe noget, som direkte bidrager
til den sociale mobilitet, og derfor skal vi have mere viden om det
her.
Så fra SF's side synes vi, det er en rigtig god idé, at vi ser yderligere på det. Hvad betyder det? Jeg er rigtig glad for, at Enhedslisten
har bragt det her på bane, så vi kan få en god debat om det, men som
det ligger nu, kan SF ikke støtte beslutningsforslaget. Men vi glæder
os til at få emnet belyst noget mere.";Lisbeth Bech Poulsen
60571;Time;;Kl. 10:57
60584;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
60631;Time;"11

karaktererne illustrerer, at alle ikke har det samme udgangspunkt, at
alle ikke har de samme evner, at alle heller ikke har den samme
hjælp med hjemmefra eller den samme støtte og opbakning eller de
kompetencer, der skal til. Så karaktererne illustrerer jo, at der er forskelle.
Så hvis Enhedslisten vil gøre op med karaktersystemet, er det jo
en anden diskussion. Men det her handler om, at man tager et ekstra
A-niveau-fag. Og som jeg sagde før: I den undersøgelse fra EVA
forholder det sig jo omvendt på hhx.
Undskyld, jeg har opbrugt min taletid.";Kl. 10:58
61197;Time;;Kl. 11:00
61210;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
61234;Time;;Kl. 11:00
61250;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke rigtigt, at SF's ordfører svarer på mit spørgsmål,
for jeg er jo fuldstændig enig med fru Lisbeth Bech Poulsen i, at lektiecafeer, mere undervisning og alle mulige andre gode tiltag, vi kan
forestille os i uddannelsessystemet, kan være med til at bryde den
negative sociale arv. Mit spørgsmål går sådan set på, om SF anerkender, at karaktersystemet er med til at opretholde den negative sociale arv og i virkeligheden er med til at styrke uligheden i vores uddannelsessystem. Det er sådan set bare det, jeg gerne vil have et svar
på.
Så vil jeg også gerne have et svar på, om fru Lisbeth Bech Poulsen ikke tror, at grunden til, at man opnår bedre og højere bonus A
på htx og hhx, er, at det er nemmere at tage flere højniveaufag qua
den studieretning, man har? Det er jo også noget af det, som flere
undersøgelser har peget på. Men, altså, anerkender SF, at karaktersystemet er med til at opretholde den negative sociale arv i vores uddannelsessystem?";Rosa Lund
62233;Time;;Kl. 11:01
62249;name_party;":
Tak. Og tak til SF's ordfører for en meget interessant ordførertale.
SF's ordfører gør meget ud af at sige, at det er vigtigt, at vi bryder
den negative sociale arv – det er vi fuldstændig enige i i Enhedslisten. Det er derfor, vi har fremsat det her forslag, som SF så åbenbart
ikke kan bakke op om.
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører: Anerkender fru Lisbeth Bech
Poulsen ikke, at ens forældres baggrund har en meget stor betydning
for de karakterer, man får både i folkeskolen og på sin ungdomsuddannelse, altså at ens forældres baggrund har en enorm stor betydning for, hvordan man klarer sig senere hen i livet, og at karaktersystemet er med til understøtte det? Anerkender SF som parti det, ja
eller nej?";Rosa Lund
62970;Time;;Kl. 10:58
62983;title_name;Ordføreren.;Formanden
63004;Time;;Kl. 10:58
63031;name_party;":
Jeg og mit parti anerkender fuldt ud, at elevernes sociale baggrund
slår igennem i skolesystemet. Vi er ikke gode nok til at bryde negativ social arv: vi er ikke gode nok til at sikre social mobilitet, som
det hedder, i vores uddannelsessystem. Det tror jeg vi alle sammen
er enige om, og det er derfor, vi hele tiden kigger på tiltag, som kan
være med til at hjælpe os videre – lektiecafeer, socialt taxameter osv.
Det er tiltag, som skal bidrage til at gøre op med, at den negative sociale arv ikke i høj nok grad bliver brudt i vores uddannelsessystem.
Jeg synes, at der bag det her beslutningsforslag måske mere ligger et ønske om at gøre op med karaktererne, men karaktererne er jo
symboler på det, der bliver bragt ind i uddannelsessystemet. Altså,";Lisbeth Bech Poulsen
63800;title_name;Ordføreren.;Formanden
63821;Time;;Kl. 11:01
63848;name_party;":
Måske var jeg ikke klar nok, men som jeg prøvede at sige før, illustrerer karaktererne jo det, som eleverne kan – det skal de i hvert
fald, forhåbentlig: det er derfor, vi har et karaktersystem. Det kan
man diskutere om man overhovedet ønsker eller ej. Det ville gøre ret
radikalt op med vores uddannelsessystem at fjerne det, men det er en
helt fair diskussion.
Men karaktererne illustrerer jo, at folk både har forskellige evner
og også forskellig social baggrund, så det er ikke så meget karaktererne, der er skævvridende: det er, at vi ikke har elementer i vores
uddannelsessystem endnu, der er gode nok til at give børn og unge
reelt lige muligheder. For man har ikke reelt lige muligheder, hvis
man er lige begavet og den ene har et sæt professorforældre, som
hjælper med lektierne hver aften, mens den anden har forældre, som
enten ikke kan eller ikke vil hjælpe til med lektierne derhjemme.
Det er det, som vi skal prøve at supplere med alle de her tiltag
som lektiecafé, socialt taxameter og det, jeg nævnte før. Det er derfor, at det er de ting, som skal bidrage til at løse det her. Fjernede vi
karaktersystemet, ville de unge jo stadig væk være stillet ulige.";Lisbeth Bech Poulsen
65031;Time;;Kl. 11:02
65044;title_name;"Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Merete Riisager som ordfører for Liberal Alliance.

12

Fredag den 16. november 2012 (B 19)";Formanden
65222;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
65255;name_party;":
I dag behandler vi B 19 om afskaffelse af muligheden for, at gymnasieelever kan gange deres karaktergennemsnit med 1,03, hvis de
gennemfører et ekstra fag på A-niveau, og med 1,06, hvis de gennemfører to eller flere ekstra fag på A-niveau.
Beslutningsforslaget er fremsat af Enhedslisten ud fra en bekymring for, hvorvidt reglen skaber mere ulighed i uddannelsessystemet.
Det gør den ikke. En nyligt gennemført undersøgelse udført af Danmarks Evalueringsinstitut viser, at socialt udsatte unge er lige så flittige til at tage mange fag på højeste niveau i gymnasiet som deres
kammerater fra veluddannede og velstillede familier. Og så skulle
man jo næsten tro, at beslutningsforslaget blev trukket tilbage og debatten forstummede, men det gør den ikke. For der er formentlig noget mere fundamentalt på spil her: kampen om, hvorvidt vi skal belønne de dygtige og de flittige i uddannelsessystemet, eller om vi
skal gå efter en model, hvor alle børn og unge modtager uddannelse
i form af ensartede vitaminpiller proppet ned i halsen på dem, uanset
hvilket niveau eller hvilken motivation de kommer med, når de møder om morgenen.
Nu er det jo ikke særlig overraskende, at Enhedslisten fremsætter
sådan et forslag, altså partiet, der er så fokuseret på lighed, at man i
mange år har haft planer liggende i skuffen om fredelig og demokratisk overtagelse af succesrige private virksomheder i Danmark, Danfoss, Lego for at nævne et par stykker. I lighedens navn kunne ordføreren, fru Rosa Lund, hurtigt komme til at sidde med en virkelig udfordring på sit skrivebord nu, hvor julehandelen har sat ind og LEGO kæmper med at få logistik og produktion til at gå op i en højere
enhed.
Lige så lidt overraskende det er, at Enhedslisten fremsætter forslag, der søger at ensarte og sætte barren lavt for at sikre, at enhver
kan hoppe over den, lige så lidt overraskende er det, at jeg som liberal mener, at det er dræbende for al menneskelig motivation og foretagsomhed, hvis man søger efter absolut lighed, ikke mindst i uddannelsessystemet. I grundskolen skal der være høj faglighed og plads
til leg og børnelyde i alle deres mangfoldige facetter, men når vi når
gymnasiet, der jo har til formål at forberede de unge på en videregående uddannelse, skylder vi de unge at gøre netop det, nemlig at forberede dem på et stræbsomt liv, hvor de skal gøre deres bedste, hvis
de vil klare sig godt. Det gør vi ikke ved at bilde dem ind, at alt er
lige godt og lige fedt. Det gør vi derimod ved at belønne dem, der
arbejder hårdt og skaber gode resultater.
Gymnasieskolen er i dag blevet en form for forlængelse af folkeskolen, der forventes at kunne bringe ethvert ungt menneske igennem de 3 år, uden at man lider nogen overlast eller bliver fagligt forpustet. Det er en katastrofe for samfundet, men i endnu højere grad
for den enkelte unge, der kommer ud med huen på hovedet i den tro,
at det går fantastisk godt, kun for at opleve, at der er afgrundsdybe
huller i fagligheden, når han eller hun kommer på universitetet, og
når han eller hun senere skal ud på et globalt arbejdsmarked og konkurrere med unge fra andre dele af verden, hvor man rent faktisk
tager uddannelse alvorligt.
Reglen om at gange karaktersnittet, hvis man tager et A-niveau
mere, gør ingen sommer. Vi har brug for en komplet revision af
gymnasieskolen, der hæver niveauet flere meter. Det kan vi kun gøre, hvis vi samtidig erkender, at ikke alle kan være med. Samtidig
skal vi så styrke de andre dele af ungdomsuddannelserne, erhvervsskolerne, og vi skal have bygget en fleksuddannelse. Kære regering,
hvorfor har I ikke fået den skruet sammen endnu? Indtil vi får en
modig revision af ungdomsuddannelsen, gælder det om at hæge om
det, der faktisk giver mening, og som er med til at vise de unge, at
heldet følger den flittige, ikke den tossede.
Liberal Alliance kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Merete Riisager
69123;Time;;Kl. 11:06
69136;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
ordføreren for forslagsstillerne, fru Rosa Lund fra Enhedslisten.";Formanden
69279;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:07
69328;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at sige tak for en meget spændende debat, hvor jeg synes, at i hvert fald nogle partier har vist nogle andre
holdninger, end de havde tidligere, men man skal have lov til at skifte holdning. Jeg vil også gerne sige tak til ministeren for at anerkende, at der kunne være nogle problemer i den her regel, og sige tak til
regeringspartierne for, at man i hvert fald om ikke andet vil igangsætte en undersøgelse af de her regler. Så kan vi jo tage diskussionen
en gang til, når vi kender resultaterne af den.
I Enhedslisten, vil jeg sige til fru Merete Riisager, mener vi, at
uddannelsessystemet skal være med til at skabe mere lighed i samfundet, og desværre er det sådan, at det uddannelsessystem, vi har i
dag, er med til at opretholde de uligheder, der allerede eksisterer i
samfundet. Det er det, vi i Enhedslisten gerne vil gøre op med. Jeg er
klar over, at hvis uddannelsessystemet skal skabe mere lighed, er der
rigtig mange ting, som vi skal ændre på, men vi synes, at det er et
godt sted at starte at afskaffe bonus A-reglen, for forskellen mellem
socialgrupperne i vores samfund og i vores uddannelsessystem er
stigende.
Vores karaktersystem favoriserer generelt de elever, der er gode
til at sætte sig på forreste række, og de elever, der kan tale det akademiske sprog, som jo kommer til at fylde mere og mere i vores ungdomsuddannelser. De elever, der får de højeste karakterer, er altså
også de elever, der har en mor og en far, som selv har en lang uddannelse. Det er der mange undersøgelser der peger på, og senest har
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd erfaret, at det altså er de her elever, som får mest ud af og nyder godt af karakterræset generelt.
Danmarks Evalueringsinstitut har også i 2009 kortlagt, at der var
hele 2,9 karakterpoint forskel på elevgrupperne fra de øverste samfundslag og elevgrupperne fra de nederste samfundslag. Jeg er med
på, at for at komme det til livs skal vi kigge på gymnasiereformen
generelt, som jeg har sagt før. Som jeg startede med at sige, er der
mange ting i vores uddannelsessystem, der skal laves om, hvis vi
skal bruge det til at skabe mere lighed.
Men vi vil gerne starte med bonus A-reglen, fordi den er socialt
skævvridende. Der er flere elever fra de højeste socialgrupper, som
vælger ekstra fag på A-niveau, og det giver sig selv – og det synes
jeg faktisk er det vigtigste – at når vi laver en regel, som tager udgangspunkt i karakterer, og som handler om at gange karakterer,
hjælper det dem, som har de højeste karakterer, og dem, der har de
højeste karakterer, er altså dem, hvis forældre også har en lang uddannelse. Derudover hører det jo også med, at det kan være en stor
mundfuld at have mange A-niveau-fag.
Jeg anerkender fuldt ud, at der er nogle elever, som er ekstra flittige, som gerne vil have mange A-niveau-fag, men som jeg fremhævede i debatten, var der altså også mange elever – som fru Lotte Rod
fra Det Radikale Venstre også fremhævede – før vi havde den her regel, som tog mange højniveaufag helt uden at få en bonus for det. Så
det kan altså sagtens lade sig gøre.
Men det, der er vigtigt for mig at sige, er, at det er en stor mundfuld at tage mange A-niveaufag. Det betyder, at man skal have styr
på de andre ting i sit liv, man skal have styr på de andre fag i sin
skole, man skal have styr på sin økonomi. Vi ved fra en undersøgelse fra UngdommensAnalyseEnhed i 2010, at de forældre, der kan
hjælpe deres unge mennesker, som går i gymnasiet, selvfølgelig
hjælper økonomisk her. Det ville man jo også selv gøre – nu har jeg
ikke børn, men hvis jeg havde børn, der gik i gymnasiet, og hvis jeg

Fredag den 16. november 2012 (B 19)

havde mulighed for at hjælpe dem økonomisk, ville jeg også gøre
det.
Det, der er vigtigt her, er at spørge: Hvad med de elever, som ikke kan få hjælp af mor og far? De tager et fritidsarbejde, hvor de
knokler, fordi de er nødt til at tjene penge. Det er elever, som kommer fra de hjem, hvor SU'en faktisk er en del af husstandsindkomsten, hvor de f.eks. bidrager til huslejen. Den elevgruppe skal vi også
huske på. Det er en elevgruppe, som har svært ved at tage flere højniveaufag, fordi der er mange andre ting, der fylder, f.eks. en presset
økonomi. Det er altså noget, vi tit glemmer, når vi diskuterer det her.
Vi diskuterer jo meget det her med udgangspunkt i, hvilke elever der
skal have en bonus, i stedet for at diskutere det her med udgangspunkt i, hvad det er for nogle elever, vi gerne vil hjælpe.
Jeg mener helt klart, at det er de i forvejen ressourcestærke elever, der har de største forudsætninger for at vælge ekstra højniveaufag, ekstra A-niveaufag, og dermed muligheden for at gange deres
snit efter endt studentereksamen. Det betyder, at de får bedre betingelser for adgangen til videre uddannelse. Og når de ressourcestærke
elever løber med de høje karaktersnit, der ganges yderligere op, så
stiger adgangskravene på de videregående uddannelser, og så kommer dem, der har fået lavere karakterer, bagerst i køen. Bonus A-reglen skubber kunstigt karaktererne i vejret og skubber en gruppe af
elever urimelig meget bagud.";Rosa Lund
74425;Time;"Som jeg ser det, har vi et ansvar som politikere for at give alle
elever de bedste muligheder og den bedste uddannelse. Det betyder,
at vi skal hjælpe og understøtte de dygtige, men det betyder i den
grad også, at vi skal hjælpe og understøtte dem, som har det svært i
vores uddannelsessystem.
Netop fordi bonus A-reglen er skævvridende, mener vi i Enhedslisten, at den skal afskaffes. En afskaffelse af bonus A-reglen betyder ikke, at vi får et uddannelsessystem uden ulighed. Det betyder
heller ikke, at så får alle pludselig lige muligheder. Det er jeg helt
klar over.
Til SF's ordfører vil jeg i hvert fald gerne sige, at jeg fuldt ud anerkender, at karaktersystemet sådan set bare viser, at der er nogle
uligheder i vores uddannelsessystem. Vi løser derfor ikke nogen problemer ved bare at afskaffe det, der skal flere ting til. Men vi løser
altså store problemer ved at afskaffe karaktersystemet.
Jeg vil gerne stå her og sige, at det faktisk er Enhedslistens politik, at vi skal afskaffe karaktersystemet, for det første, fordi det ikke
siger noget om, hvad man kan, og for det andet, fordi det er med til
at stigmatisere en masse unge, som har svært ved at komme videre i
deres uddannelse. Så at afskaffe bonus A-reglen gør ikke, at vi får et
uddannelsessystem uden ulighed, men det er et rigtig godt første
skridt på vejen.
Dertil kommer jo, at reglen faktisk også har medført en ulighed
mellem de forskellige gymnasieretninger, og som jeg hører på ministeren og også kan læse mig frem til i ministerens udtalelser, er man
også villig til at undersøge og kigge på forskellene mellem hhx, htx
og stx, nemlig at der altså er nogle, som qua deres studierretning har
nemmere ved at kunne gange op.
Til sidst vil jeg bede de tilstedeværende ordførere bide mærke i,
at samtlige elevorganisationer bakker op om beslutningsforslaget.
Til det vil jeg gerne tilføje og understrege, at jeg i går har talt med
Erhvervsskolernes Elev-Organisations politiske ledelse, hvor de understregede over for mig, at de som organisation har opbakning til
forslaget. De har så individuelle medlemmer, som ikke støtter forslaget, og sådan vil det sikkert også være i nogle af de andre organisationer, men jeg vil i hvert fald understrege her, at EEO, Erhvervsskolernes Elev-Organisation, bakker op om forslaget.
Til allersidst vil jeg sige tak til ministeren og tak til regeringen
for i hvert fald at undersøge, om der er nogle problemer her, om det
er socialt skævvridende, og om der er forskelle mellem de forskelli-

13

ge gymnasiale retninger. Vi i Enhedslisten vil holde fast i, at vi mener, at reglen skal afskaffes, men vi vil gerne starte med at behandle
det her beslutningsforslag i udvalget til vedtagelse af en beretning.";Kl. 11:12
77153;Time;;Kl. 11:14
77166;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
77228;Time;;Kl. 11:14
77251;name_party;":
Tak. Det er bare et ganske kort spørgsmål. Ordføreren var flere gange inde på ressourcestærke elever. Hvad er i ordførerens øjne en ressourcestærk elev?";Peter Juel Jensen
77415;Time;;Kl. 11:15
77428;title_name;Ordføreren.;Formanden
77449;Time;;Kl. 11:15
77465;name_party;":
En ressourcestærk elev er i mine øjne en elev, som har gode forudsætninger for at tage en uddannelse, altså en elev, som forældrene
kan hjælpe med lektierne, en elev, som forældrene kan hjælpe lidt
med økonomien, og en elev, som generelt har styr på sit liv, hvis
man kan sige det sådan – altså en elev, som har en stærk social omgangskreds, og en elev, som både kan holde styr på sin skolegang og
på sit sociale liv, som man jo også har som gymnasieelev, htx- eller
hhx-elev.";Rosa Lund
77953;Time;;Kl. 11:15
77966;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
77998;Time;;Kl. 11:15
78021;name_party;":
Det vil så sige, at man i ordførerens øjne kan sige, at de ressourcer,
som en elev har, ikke alene er nogle indefra kommende, altså at man
har pli, at man har gåpåmod, og at man er motiveret osv., men at det
også handler om de ressourcer, som eleven kan få stillet til rådighed
af den nærmeste familie. Handler det også om det?";Peter Juel Jensen
78360;Time;;Kl. 11:16
78373;title_name;Ordføreren.;Formanden
78394;Time;;Kl. 11:16
78410;name_party;":
Det handler i den grad om de ressourcer, man får stillet til rådighed
af sine forældre, for vi ved, vil jeg sige til hr. Peter Juel Jensen, at
det faktisk har en rigtig stor betydning for, hvordan man klarer sig i
uddannelsessystemet, hvad ens forældre har lavet. Selvfølgelig har
det en betydning, når hr. Peter Juel Jensens eget parti har været med
til at opbygge et uddannelsessystem, som – det gælder i hvert fald
gymnasiereformen – lægger meget op til ansvar for egen læring,
hvilket jo betyder, at man kan få masser af hjælp, man skal lave
mange ting selv. Det anerkender vi i Enhedslisten fuldt ud, men så
gør det altså en forskel, om man kan få hjælp derhjemme af sine forældre.
Da jeg skulle skrive en større skriftlig opgave i gymnasiet – jeg
er i øvrigt student fra 2006, vil jeg lige sige til hr. Peter Juel Jensen –
kunne jeg få masser af hjælp af min mor, fordi hun er lektor i dansk
på en pædagoguddannelse. Men der var mange af mine klassekammerater, som havde rigtig svært ved den her opgave, fordi de ikke
kunne få vejledning stillet til rådighed af gymnasiet, men heller ikke
kunne spørge deres forældre, fordi deres forældre ikke havde nogen
uddannelse.

14

Fredag den 16. november 2012 (FM )";Rosa Lund
79637;Time;"Så ja, selvfølgelig har det en betydning, hvad for en uddannelse
ens forældre har. Det kan jeg ikke forstå at Venstre ikke anerkender.";Kl. 11:20
79783;Time;;Kl. 11:17
79796;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Marie Krarup.;Formanden
79856;Time;;Kl. 11:17
79875;name_party;":
Det drejer sig om forældre. Der er jo rigtigt, at gymnasiets undervisningsfacon og desværre også folkeskolens undervisningsfacon på
nogle måder favoriserer dem, der kan få hjælp af deres forældre, fordi den pædagogiske metode, som benyttes mange steder – netop ansvaret for egen læring – ikke i den grad kan udnyttes af børn, der ikke kommer fra boglige hjem. De har ikke mulighed for at udnytte
den i så høj grad. Jeg er nemlig enig med ordføreren i det.
Men spørgsmålet er så, hvorfor ordføreren så ikke går efter at få
ændret den pædagogiske praksis og undervisningsindholdet i stedet
for at få ændret forældrene eller forældrenes økonomi, eller hvad det
er, man sigter efter.";Marie Krarup
80566;Time;;Kl. 11:18
80579;title_name;Ordføreren.;Formanden
80606;name_party;":
Jamen så vil jeg sige til fru Marie Krarup, at hvis Dansk Folkeparti
gerne vil være med til ligesom at tage fat om problemets rod, nemlig
selve karaktersystemet, og afskaffe det, så byder vi det meget, meget
velkommen i Enhedslisten. For jeg synes, ordføreren har ret i en
ting, og det er, at en afskaffelse af Bonus A-reglen kun løser en lille
del af problemet, ikke hele problemet.
Fru Marie Krarup mener så ikke, at det løser nogen problemer,
men jeg tror, at vi i hvert fald er enige om, at det hverken starter eller slutter her. Så I Enhedslisten vil vi da meget gerne være med til
at kigge på det.
Når jeg taler om at løse problemerne på de gymnasiale uddannelser, så taler jeg ikke bare om mere gruppearbejde, men sådan set også om mere vejledning. Vi skal blive bedre til at understøtte eleverne
i gymnasiet – både de stærke og de svage. Det er sådan set det, der
er afgørende for Enhedslisten.";Rosa Lund
81520;Time;;Kl. 11:21
81533;title_name;"Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
afsluttet.";Formanden
81661;Time;;Kl. 11:18
81677;name_party;":
I Enhedslisten går vi ikke efter at ændre på forældrene. Det er rigtigt,
at vi går efter at ændre på nogle forældres økonomi, fordi vi mener,
at de bredeste skuldre skal bære det tungeste læs. Dermed skal de rigeste forældre, det kan vi godt kalde dem – jeg ved ikke, om de har
børn – bidrage mere til vores samfund. Vi går sådan set efter at afskaffe en skævvridende regel i gymnasiet, bonus A-reglen. Det går
vi efter med det her beslutningsforslag.
Derudover går vi også efter at understøtte de elementer, som
handler om ansvar for egen læring i gymnasiet. Det drejer sig f.eks.
om mere gruppearbejde og bedre muligheder for gruppearbejde og
mere vejledning og bedre støtte. Så vi går bestemt også efter at sikre,
at der er nogle gode pædagogiske metoder i gymnasiet, men vi har
tillid til, at hvis vi giver gymnasielærerne mulighed for det, kan de
sådan set fint selv finde ud af, hvilke pædagogiske metoder de skal
bruge. Men jeg vil sige til fru Marie Krarup, at det, vi går efter med
det her beslutningsforslag, er at afskaffe bonus A-reglen.";Rosa Lund
82738;Time;;Kl. 11:19
82751;title_name;"Fru Marie Krarup.

Jeg foreslår at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Børneog Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
82953;Time;;Kl. 11:21
82966;title_name;"Der er følgende anmeldelse:
Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Lovforslag nr. L 81 (Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, lov om afgift af lønsum m.v., afskrivningsloven og forskellige
andre love).
Titlen på den fremsatte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.";Formanden
83315;Time;;Kl. 11:19
83334;name_party;":
Det er en dårlig idé, hvilket jeg allerede har sagt en gang. Det lyder,
som om Enhedslisten har konstateret, at der er et problem, og i stedet
for at forsøge at kurere sygdommen eller afhjælpe problemet vil man
give mere af den dødelige medicin. Det er ikke særlig smart. Den
pædagogiske praksis, der er tale om i folkeskolen og gymnasiet, giver anledning til en social skævvridning. Det vil jeg godt medgive er
et problem. Men når man får at vide, at der skal være mere gruppearbejde – dvs. mere selvstændigt elevarbejde og ansvar for egen læring
– gør det jo bare problemet større. Det er ikke det, der hjælper. At
afskaffe bonus A-ordningen hjælper lige så lidt. Så ordføreren er på
helt gale veje.";Marie Krarup
84047;Time;;Kl. 11:20
84060;title_name;"Ordføreren.

Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 20. november
2012, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes fremgår
af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 11:22).";Formanden
