split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. november 2012 (D)

19. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1

6) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Er ministeren enig i, at det i aftalen om kriminalforsorgen kunne være gavnligt med et reelt måltal for hjemsendelse til afsoning af udvisningsdømte?
(Spm. nr. S 412).
7) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Vil ministeren oplyse, hvad der præcis menes, når det af aftalen om
kriminalforsorgens økonomi fremgår, at et »markant større antal indsatte end i dag vil blive overført til afsoning i deres hjemland«, og
vil ministeren herunder oplyse, hvad ministeren forstår ved ordet
markant?
(Spm. nr. S 413).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
848;name_party;":
Mener statsministeren, det er sundt for den demokratiske debat, at
regeringen udelukkende ønsker at diskutere Danmarks og EU's fremtid med de EU-positive partier i Folketinget, som statsministeren gav
udtryk for på Europaudvalgets møde den 25. oktober 2012?
(Spm. nr. S 366).

8) Til justitsministeren af:";Nikolaj Villumsen
1177;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at medlemmer af serbiske
asylansøgerfamilier går under jorden og dermed forhaler hjemsendelsesprocessen efter endt sagsbehandling, som beskrevet i Politiken
den 9. november 2012?
(Spm. nr. S 430).

2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Karsten Lauritzen
1479;name_party;":
Mener ministeren, at det styrker det kommunale selvstyre, når regeringen øremærker midler til kommunerne til bestemte formål, som
det f.eks. er sket på daginstitutionsområdet, i stedet for at give et generelt tilskud?
(Spm. nr. S 316).

9) Til justitsministeren af:";Jacob Jensen
1768;name_party;":
Vil ministeren – som beskrevet i Politiken den 9. november 2012 – i
lighed med en række andre EU-lande kræve visumfriheden suspenderet for Serbien?
(Spm. nr. S 431).

3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Karsten Lauritzen
1998;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til en sag fra Kalundborg, hvor en borger tre gange har fået medhold i en klage ved Det Sociale Nævn,
uden at kommunen efterfølgende har foretaget sig noget i sagen, og
vil ministeren med udgangspunkt i den konkrete sag se på, hvorvidt
det eksisterende klagesystem fungerer tilfredsstillende?
(Spm. nr. S 441, skr. begr.).
4) Til finansministeren af:";Karina Adsbøl
2401;name_party;":
Er ministeren enig i vismændenes konklusion, der går på, at effekten
af erhvervsinvesteringer, herunder en nedsættelse af selskabsskatten,
er langt større end effekten af offentlige investeringer?
(Spm. nr. S 432).
5) Til finansministeren af:";Anders Samuelsen
2667;name_party;":
Hvad er ministerens reaktion på vismændenes forventninger om, at
det offentlige underskud i alle år efter 2020 vil overskride de gældende krav om et maksimalt underskud på 0,5 pct. af BNP?
(Spm. nr. S 433).

10) Til justitsministeren af:";Anders Samuelsen
2925;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en stor andel af de voldtægtsforbrydelser, der pådømmes i de danske retssale, begås af mænd
med indvandrerbaggrund?
(Spm. nr. S 439).
11) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
3146;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til udfordringen med det stigende antal
asylsøgere, der søger mod Danmark?
(Spm. nr. S 440).
12) Til skatteministeren af:";Peter Skaarup
3326;name_party;":
Er ministeren enig med sundhedsministeren i, at skatteaftalen fra juni 2012 isoleret set ikke er socialt afbalanceret, som sundhedsministeren udtrykte det i programmet »Hos Clement« den 9. oktober
2012?
(Spm. nr. S 434).
13) Til skatteministeren af:";Torsten Schack Pedersen
3605;name_party;":

2

Onsdag den 14. november 2012 (FM )

Mener ministeren, at Ginikofficienten er et brugbart instrument til at
beskrive ulighed?
(Spm. nr. S 435).
14) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Torsten Schack Pedersen
3834;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at personer med fysisk funktionsnedsættelse, der er afhængige af en servicehund, altid har ret til at
holde servicehund i en almen bolig, uanset bestemmelserne i husordenen, når personer med psykisk funktionsnedsættelse ikke har?
(Spm. nr. S 416).
15) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Gitte Lillelund Bech
4197;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at der i boliglovgivningen ikke diskrimineres mellem personer med fysisk og personer med psykisk
funktionsnedsættelse, der er afhængige af en servicehund?
(Spm. nr. S 417).
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Gitte Lillelund Bech
4462;name_party;":
Hvilket signal mener ministeren det sender, når regeringens mandlige ministre ikke afholder barsel i minimum 3 måneder, sådan som
regeringen ellers ønsker at alle øvrige danske fædre skal?
(Spm. nr. S 421).
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Inger Støjberg
4726;name_party;":
Er ministeren enig med videnskabsministeren, som har udtalt til Ekstra Bladet den 4. november i år, at »ministerhvervet er lidt specielt«,
og at »man ansætter jo ikke lige sådan en barselsvikar«, og at dette
derfor skulle være grunden til, at ministre ikke skal følge samme
barselsregler som resten af befolkningen?
(Spm. nr. S 422).
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Inger Støjberg
5114;name_party;":
Agter ministeren at rette henvendelse til statsministeren med henblik
på at sikre, at mandlige ministre også bliver omfattet af en fremtidig
ordning om øremærket barsel i barselslovgivningen?
(Spm. nr. S 425).
19) Til beskæftigelsesministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Anerkender ministeren, at østarbejdere og andre udenlandske arbejdstagere bidrager positivt til væksten og velstanden i Danmark?
(Spm. nr. S 437).
20) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Fatma Øktem
5601;name_party;":
Mener ministeren, at det skaber mere eller mindre lighed og sundhed
for patienterne at fjerne tilskuddet til forebyggende tandbehandling?
(Spm. nr. S 407).
21) Til forsvarsministeren af:";Jane Heitmann
5811;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor regeringen ikke er af den opfattelse, at den danske stat burde have benyttet de eksisterende muligheder for at fravige kravet om sikkerhedsstillelse og muligheden for
ikke at nedlægge påstand om forældelse i forbindelse med 11 irakeres civile søgsmål mod den danske stat?
(Spm. nr. S 378, skr. begr.).
22) Til europaministeren af:";Pernille Skipper
6206;name_party;":

Er det ministerens vurdering, at han er lykkedes med at give øget
vægt til de vækst- og beskæftigelsesorienterede politikker i EU's
flerårige budget?
(Spm. nr. S 423).
23) Til europaministeren af:";Jakob Ellemann-Jensen
6431;name_party;":
Mener ministeren, at det ultimative danske rabatkrav, og herunder
statsministerens vetotrussel, fremmer regeringens andre prioriteter i
forhandlingerne om EU's flerårige finansielle rammer (MFF), deriblandt de vækstfremmende elementer i kategori 1A?
(Spm. nr. S 424).
24) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Jakob Ellemann-Jensen
6774;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danskerne frit kan fejre den
kristne jul i kvarterer som Egedalsvænge uden at blive diskrimineret
og undertrykt, jf. § 67 i grundloven om religionsfrihed?
(Spm. nr. S 436).
25) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Christian Langballe
7064;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at stiftsråd og provstiudvalg skal
kunne lukke kirker hen over hovedet på de enkelte menighedsråd,
sådan som det er blevet forslået?
(Spm. nr. S 438).
26) Til kulturministeren af:";Christian Langballe
7301;name_party;":
Mener ministeren, at det er udtryk for kulturel udvikling, når en boligforening med muslimsk flertal i bestyrelsen vedtager at afskaffe
julen i et bestemt boligområde, fastholder ministeren, at danske traditioner, herunder julen, er til forhandling, og hvilke grupper og personer mener ministeren at danskerne skal forhandle med?
(Spm. nr. S 414).";Martin Henriksen
7661;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7725;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lovforslag nr. L 58 (Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (Udstedelse af forsyningspligtbevillinger)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 59 (Forslag til lov om ændring af lov om social service og sundhedsloven. (Samling af høreapparatområdet i sundhedsloven og ændret tilskud til høreapparater)).
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Lovforslag nr. L 60 (Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner og lov om naturbeskyttelse. (Etablering af yderligere forsøgsmuligheder for frikommunerne)).

Onsdag den 14. november 2012 (US 33)

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Lovforslag nr. L 61 (Forslag til lov om ændring af lov om tolkning
til personer med hørehandicap. (Bemyndigelse til at udstede regler
om tolkning begrænset af bevilling og ændrede regler for udpegning
af medlemmer af Tolkerådet)).";John Dyrby Paulsen
8785;title_name;":
Lovforslag nr. L 62 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sikkerhed ved reparation af havarerede køretøjer på motorvej
m.v.)).
Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Lovforslag nr. L 63 (Forslag til lov om ophævelse af lov om hjemmeservice og ændring af ligningsloven. (Ophævelse af hjemmeserviceordningen)).
Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Lovforslag nr. L 64 (Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftaler til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale),
Lovforslag nr. L 65 (Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tjekkiet),
Lovforslag nr. L 66 (Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Kina) og
Lovforslag nr. L 67 (Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven og forskellige andre love. (Udvidelse af årsopgørelsesordningen, indberetning af udbytter m.v.)).";Morten Bødskov
9717;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 25 (Forslag til folketingsbeslutning om oplysninger i udbudsmateriale ved offentlige udbud).
Kristian Pihl Lorentzen (V), Kim Christiansen (DF), Leif Mikkelsen
(LA) og Mike Legarth (KF):
Beslutningsforslag nr. B 26 (Forslag til folketingsbeslutning om forsøgsordning med kørekort til 17-årige).
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 27 (Forslag til folketingsbeslutning om at
genindføre starthjælp og introduktionsydelse).
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 28 (Forslag til folketingsbeslutning om indføjelse af kategorien kønsidentitet i al ligestillingslovgivning og antidiskriminatorisk lovgivning).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

3

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Jacob Jensen
10583;Time;;Kl. 13:02
10621;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget skatteministeren og social- og integrationsministeren. Desværre er social- og integrationsministeren blevet forhindret i at give møde i dag på grund af sygdom, og der vil således kun være mulighed
for at stille spørgsmål til skatteministeren.
Jeg har noteret foreløbig seks spørgere til skatteministeren, og jeg
læser dem for god ordens skyld op:
Torsten Schack Pedersen
Ole Birk Olesen
Simon Emil Ammitzbøll
Dennis Flydtkjær
Hans Kristian Skibby
Gitte Lillelund Bech
Er der andre, der ønsker at melde sig som spørgere, så er der stadig mulighed for det?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, og derfor skynder vi os at gå
til den første spørger. Hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
11402;Time;Spm. nr. US 33;Kl. 13:03
11446;name_party;":
Tak for det. Det er jo meget passende, at det er skatteministeren, der
er i spørgetimen i dag, for efter at have læst Jyllands-Postens artikel
fra i dag om effekten af den skattestigning, som regeringen og Enhedslisten har aftalt, og som danskerne oplever, ved at regeringen og
Enhedslisten hæver bundskatten, kan man rolig sige, at der er grund
til at spørge mere ind til det forløb og resultat.
Det er jo i dag kommet frem, at man, i forbindelse med at man
hæver niveauet for bundskatten, også hæver det skrå skatteloft. Det
er altså ikke noget, der fremgår af den aftale, der er blevet offentliggjort. Man kan sågar forstå, at Enhedslistens forhandler i finanslovforhandlingerne, hr. Frank Aaen, i dagens udgave af Jyllands-Posten
virker overrasket over, at aftalen, der er blevet indgået, også betyder,
at det skrå skatteloft forhøjes.
Det vil selvfølgelig være et brud med nyere dansk skattepolitik.
Jeg tror, at der har været en fælles forståelse de sidste 30 år i Folketinget blandt i hvert fald størstedelen af partierne om, at skatten på
arbejde skulle ned, hvad der er god økonomisk og politisk grund til
at sørge for. Danskerne skal betale mindre i skat, når de arbejder, og
derfor har man vel uden undtagelse de sidste 25-30 år sænket skatten
på arbejde. Man har sænket marginalskatterne, fjernet mellemskatten
og gjort det sådan, at færre skulle betale de højeste marginalskatter.
Den tradition bryder man med nu. Vi oplever så, at marginalskatten skal stige for alle danskere. Den skal endda stige, således at de
personer, der i dag bliver hjulpet af det skrå skatteloft der, hvor kommuneskatterne er højest, hvilket vel at mærke mest er i vores yderområder, ikke længere skal nyde den beskyttelse, der er i det skrå
skatteloft.
Det synes jeg da at skatteministeren skal have lejlighed til at forklare og uddybe, så vi får at vide, hvorfor regeringen nu mener, at
stigende marginalskatter er en god idé, og at det er fremmende for
dansk økonomi, at danskerne skal opleve, at skatten på den sidst
tjente krone sættes op. Jeg synes, det vil være befriende, hvis skatteministeren kunne forklare, hvorfor regeringen har sadlet om i forhold til det, der har været den fælles tankegang i skattepolitikken
herinde i mange år.

4

Onsdag den 14. november 2012 (US 33)";Torsten Schack Pedersen
13733;Time;;Kl. 13:09
13744;Time;;Kl. 13:05
13782;title_name;":
Skatteministeren.";John Dyrby Paulsen
13811;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for spørgsmålet. Som bekendt har ikke mindst Venstre været
meget optaget af, at vi skulle af med den såkaldte fedtafgift og sukkerafgiften. De er også meget optaget af, at vi skulle genindføre den
såkaldte § 33 A i ligningsloven, hvilket betyder skattefrihed for
mennesker, der er udstationeret. Det havde min forgænger en stor
debat om, ikke mindst med hr. Torsten Schack Pedersen. Der var
mange argumenter for det, og regeringen lytter jo altid til argumenter, der kommer udefra. Derfor besluttede vi, at vi ville afskaffe fedtog sukkerafgiften og genindføre ligningslovens § 33 A.
Sagen var så bare den, at vi var nødt til at finansiere det. Vi gjorde det på den måde, at vi fandt en model, efter hvilken bundskatten
hæves en smule, vi sænker personfradraget en smule, hvilket samlet
set betyder, at vi kan finansiere afskaffelsen af fedt- og sukkerafgiften og genindførelsen af § 33 A på en efter min opfattelse overordentlig elegant måde. Modellen er også blevet rost uden for det her
hus for at være meget elegant. Det er den, fordi vi har en positiv fordelingsprofil i den løsning, vi fandt. Virkningen på arbejdsudbuddet
er neutral.
Så kommer spørgsmålet om det skrå skatteloft. Det er kommet op
i dag. Tilsyneladende er det en overraskelse. Det fremgår faktisk af
aftalen, at vi hæver det skrå skatteloft. Hvorfor gør vi det? Det gør
vi, fordi det jo er logisk, det er en logisk konsekvens af, at vi hæver
bundskatten. Hvis vi ikke gjorde det, var der nogle, der, om jeg så
må sige, ikke ville skulle betale til afskaffelsen af fedt- og sukkerafgiften. Vi fandt det faktisk meget rimeligt, at det måtte være sådan.";Kl. 13:05
15488;Time;;Kl. 13:08
15526;title_name;":
Tak. Spørgeren, og så er der efterfølgende 1 minut til både spørgeren
og ministeren. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
15630;Time;;Kl. 13:08
15659;name_party;":
Tak for det. Jeg må for god ordens skyld sige, at selv hvis man er
ramt af det skrå skatteloft, vil man jo blive ramt af en stigende
bundskat, indtil det skrå skatteloft træder hjælpende til.
Det her er jo interessant af flere grunde. Det er jo interessant,
særlig når det er en SF-skatteminister, som gik til valg på, at hvis der
sker stigninger i kommuneskatterne, ja, så skal borgerne kompenseres. Det lød i »En Fair Løsning«, at kommuneskatterne under et holdes uændrede, og at en eventuelt stigende kommuneskat kompenseres ved en tilsvarende nedsættelse af den statslige bundskat.
Kommuneaftalen sidste år gav, jeg tror, det var 25-27 mio. kr. i
stigende kommuneskatter. Det mente finansministeren ikke var noget problem. De budgetter, der ligger nu, øger kommuneskatterne
samlet set med 59 mio. kr. Dem har regeringen altså ikke tænke sig
at sætte ned. Og der synes jeg bare, det er lidt bekymrende, at man i
princippet siger, at man vil holde bundskatten i ro, at man faktisk vil
sænke den, hvis kommuneskatterne stiger, og nu hæver man den så.
Mener ministeren ikke, at det hænger meget dårligt sammen?";Torsten Schack Pedersen
16781;Time;;Kl. 13:09
16819;title_name;":
Ministeren.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg synes, at vores samlede løsning her hænger overordentlig godt
sammen. Og det synes jeg da at hr. Torsten Schack Pedersen og
Venstre skulle glæde sig over. Jeg mener, at når man tænker på den
kampagne, der har kørt fra Venstres side imod fedtafgiften, imod
sukkerafgiften, så burde man da være glad for, at vi nu får den afskaffet, måske på samme måde som Søren Gade, den tidligere forsvarsminister fra Venstre, der i dag sidder som direktør for Landbrug
& Fødevarer. Han har jo skamrost den her løsning. Jeg kan ikke forstå, at det samme ikke kan være tilfældet for partiet Venstre herinde.
Efter vores opfattelse er det her en overordentlig god og elegant løsning på et problem, som mange mente skulle løses.";John Dyrby Paulsen
17595;Time;;Kl. 13:10
17633;title_name;":
Spørgerens sidste runde.";John Dyrby Paulsen
17669;Time;;Kl. 13:10
17698;name_party;":
Jamen problemet er jo ikke, at skatter og afgifter bliver sat ned og
bliver afskaffet. Det er fuldstændig korrekt, at vi fra Venstres side jo
i vores eget finanslovforslag havde lagt op til en fuldt finansieret afskaffelse af fedtafgiften og jo også havde taget højde for, at vi kunne
genindføre ligningslovens § 33 A.
Forskellen er bare, at i Venstre mener vi, at der ikke er brug for at
hæve andre skatter og afgifter for at finansiere det. Vi vil følge det
spor, som vi har lagt, nemlig nødvendige reformer og effektiviseringer i den offentlige sektor. Vi kunne fra Venstres side undgå de skatter og afgifter, som er allermest problematiske, uden at skulle hæve
bundskatten og nedsætte personfradraget, således at danskerne skal
betale 2,4 mia. kr. ekstra i skat af deres indkomst.
Det er den politiske forskel, og selvfølgelig vil jeg da gerne kvittere for, at regeringen har lyttet. Når det gælder ligningslovens § 33
A, tror jeg nok, at det har været hjælpsomt, at der er kommet en ny
skatteminister. Men det er uambitiøst, og det er det, vi anfægter fra
Venstres side, altså at man finder pengene bare ved at gribe ned i
borgernes anden lomme.";Torsten Schack Pedersen
18860;Time;;Kl. 13:11
18898;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
18921;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det er klart, at der her er en politisk uenighed, hvor jeg ved at
Venstre godt vil gennemføre besparelser og nedskæringer for at finansiere de her ting. Det ønskede vi ikke, og det er derfor, at vi fandt
en – synes jeg – meget elegant løsning, som har en positiv fordelingsprofil og har en neutral effekt i forhold til arbejdsudbuddet. Vi
tager hensyn til begge forhold og får fjernet nogle afgifter, der var
meget upopulære, og får genindført ligningslovens § 33 A, samtidig
med at vi får løst det på en måde, så det ikke ødelægger arbejdsudbudseffekten og samtidig har en positiv fordelingsprofil. Derfor er vi
særdeles godt tilfredse med den løsning, vi fandt på det her.";Kl. 13:11
19651;Time;;Kl. 13:12
19689;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Dermed går vi videre til den
næste spørger i rækken, og det er aftalt med hr. Simon Emil Ammitzbøll og hr. Ole Birk Olesen, at hr. Dennis Flydtkjær kommer
foran i rækken, og det accepterer vi selvfølgelig.
Jeg skal måske også for tilhørernes skyld lige gøre opmærksom
på, at spørgetimen her foregår sådan, at i første runde har spørgeren

Onsdag den 14. november 2012 (US 34)

2 minutter til at stille et spørgsmål, og ministeren har 2 minutter til at
svare. Derefter er der to runder, hvor spørgeren og ministeren hver
gang har 1 minut til henholdsvis at spørge og svare.
Værsgo til hr. Dennis Flydtkjær for første spørgsmål.";John Dyrby Paulsen
20370;Time;Spm. nr. US 34;Kl. 13:13
20408;name_party;":
Først tak til mine kollegaer for, at jeg måtte få lov til at springe foran
i køen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til nogle principielle ting
vedrørende ændringen af ligningsvejledningen i 2010. Det handlede
om, om man var skattepligtig i Danmark eller i udlandet, alt efter
hvor lang tid man havde været uden for Danmark.
Jeg synes, det er en meget principiel sag, fordi Landsskatteretten
ikke i samme omgang blev orienteret som den øverste skatteankemyndighed, og afgørelser, der kom fra Skatterådet, blev heller ikke
respekteret.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad skatteministeren
vil gøre, for at vi ikke fremover igen oplever sådan nogle sager, for
jeg synes jo, at det er vigtigt, at vi som borgere i Danmark kan være
sikre på, at vi får behandlet vores skattesager ens.
Det ser jo ikke ud til, at det er sket i det her tilfælde, for man har
forsømt at informere resten af de danskere, som kunne have en lignende sag. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvilke initiativer skatteministeren vil tage for at sikre, at man som sagt fremover
bredt får informeret den danske befolkning om, at folk, der sidder i
en lignende situation, nu også kan få behandlet deres sager ud fra
den nye gældende retspraksis.";Dennis Flydtkjær
21654;Time;;Kl. 13:14
21692;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
21715;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg kan forstå, at spørgsmålet forholder sig til en aktuel sag, der kører et andet sted end her i Folketingssalen, og jeg har ikke tænkt mig
overhovedet at kommentere eller forholde mig til den sag, der kører i
Skattekommissionen. Jeg har bevidst anmodet om at blive holdt
fuldstændig ude af den sag i mit nye job som skatteminister.
Skattemyndighederne behandler sagerne, som de skal behandles
efter de administrative forskrifter, der er, og det er ikke noget, som
jeg som skatteminister har nogen som helst grund til at tro ikke har
været eller vil være tilfældet fremover.";Kl. 13:14
22340;Time;"5

Der er det bare, at jeg gerne vil have et svar på, hvad regeringen
agter at gøre for at sikre det fremadrettet. Er det f.eks., som det ikke
er sket i den her sag, at skatteministeren vil inddrage Landsskatteretten i sine overvejelser for at høre, om det nu er rigtigt?
I den her konkrete situation var det jo en Landsskatteretsafgørelse fra 1992, og senere i 2007 var det Skatterådet, som havde slået
fast, at det var gældende praksis. Det ændrer Skatteministeriet så
midt i det hele uden at informere hverken Skatterådet eller Landsskatteretten. Og der er det jo, at jeg efterspørger, at skatteministeren
vil tage nogle initiativer, som gør, at man fremadrettet får ændret
den måde at ændre praksis på, så vi sikrer, at alle får behandlet deres
skattesager ens.";Kl. 13:15
23117;Time;;Kl. 13:16
23155;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
23178;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg kan bare sige, at skattemyndighederne hver dag arbejder for, at
alle borgere bliver behandlet ens.";Kl. 13:16
23330;Time;;Kl. 13:16
23368;title_name;":
Spørgeren for sidste runde.";John Dyrby Paulsen
23407;Time;;Kl. 13:16
23430;name_party;":
Jamen så må skatteministeren vel også kunne bekræfte, at det har
man ikke gjort i den her sag, når man ikke har sørget for at informere bredt ud til befolkningen. Det kunne man også se i medierne, da
det kom frem. I Berlingske Tidende var der flere skatteeksperter,
lektorer osv., som sagde, at den store fejl i den her afsløring netop
var, at man ikke havde informeret bredt, efter at man havde lavet en
praksisændring.
Når skatteministeren så siger, at det er noget, man gør hver dag,
må jeg sige, at det gjorde man åbenbart ikke i 2010. Og der er det jo,
jeg efterlyser et svar på, hvad man vil gøre fremadrettet, så vi sikrer,
at alle får behandlet deres skattesager ens, så der ikke bliver tale om,
at hr. Flydtkjær, fru Jensen eller skatteministeren får behandlet deres
skattesager på forskellig måde. Og der må ministeren da være indforstået med, at vi alle sammen kan have den tryghed, at vi altid kan
regne med myndighederne, og at reglerne er ens for alle.";Dennis Flydtkjær
24408;Time;;Kl. 13:17
24446;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
24469;Time;;Kl. 13:17
24507;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
24529;Time;;Kl. 13:15
24552;name_party;":
Tak for svaret fra skatteministeren. Jeg synes, det er rigtig ærgerligt,
at skatteministeren ikke ville forholde sig til mit spørgsmål, for det
handler sådan set ikke om den konkrete sag. Det handler om det
principielle i, at danskerne skal informeres, når der sker en praksisændring, med hensyn til hvordan vores skat nu skal behandles. Der
synes jeg at vi som danskere kan forvente at alle skattesager behandles ens.
Det kan godt være, at det udspringer af den konkrete sag med
Kinnock og statsministeren, men det er sådan set ikke den, jeg spørger ind til: det er det principielle i, at vi skal sikre, at alle danskere
får behandlet deres sager ens. Det går jeg ud fra at skatteministeren
er enig med mig i at man skal.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det er rigtigt, at der er alle mulige mennesker, der kloger sig på alt
muligt i den her sag. Men jeg kan bare gentage, at skattemyndighederne arbejder hver dag for, at alle bliver behandlet ens. Det har de
gjort hele tiden, det gør de i øjeblikket, og det vil de også gøre fremover.";Dennis Flydtkjær
25608;Time;;Kl. 13:17
25646;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Så går vi videre til den næste spørger i rækken, og det er hr. Ole
Birk Olesen fra Liberal Alliance. Værsgo for første runde.";John Dyrby Paulsen
25825;Time;"Spm. nr. US 35

6

Onsdag den 14. november 2012 (US 35)";Kl. 13:17
25905;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge ind til den oplysning, som er kommet frem
i dag, om, at regeringen agter at forhøje skatten på den sidst tjente
krone.
Skatten på den sidst tjente krone er jo, burde man mene, høj nok i
Danmark, og det har været vores indtryk, at vi delte den opfattelse
med regeringen, at det var et problem for det danske samfund, at
skatten på den sidst tjente krone er så høj, at det for en del mennesker ikke kan betale sig at yde en ekstra indsats, når de skal opgive
noget fritid til gengæld. Det er jo derfor, regeringen har gennemført
en skattereform, som for en forholdsvis stor gruppe af topskatteydere
betyder, at de ikke længere skal betale topskat. I den forbindelse fik
vi at vide af regeringen, at man anså det for et problem, at denne
gruppe af topskatteydere ikke havde et tilstrækkelig stort incitament
til at påtage sig ekstra arbejde, fordi skatten på den sidst tjente krone
var for høj.
Men der er jo stadig en lang række mennesker, der fortsat skal
betale topskat, og for dem øger regeringen nu skatten på den sidst
tjente krone, og det kan jo set fra vores stol se ud, som om det er en
modsatrettet politik i forhold til det, man har kommunikeret ud tidligere. Hvor man før har anerkendt, at skatten på den sidst tjente krone
er for høj, bliver det nu til, at skatten på den sidst tjente krone angiveligt er for lav, hvorfor man øger skatten på den sidst tjente krone.
Mit spørgsmål til ministeren er sådan set bare: Hvordan hænger
det hele sammen?";Ole Birk Olesen
27398;Time;;Kl. 13:19
27436;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
27459;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det hænger da ganske, ganske udmærket sammen. Det er korrekt, at man i forbindelse med skattereformen lagde stor vægt på, at
der skete en sænkelse af marginalskatten, og det blev også resultatet
af skattereformen. Det skulle bl.a. finansieres ved en række afgifter
og ved, at man afskaffede ligningslovens § 33 A. Så kom det frem,
at nogle afgifter, nemlig fedtafgiften, som den borgerlige regering i
øvrigt gennemførte i sin tid, sukkerafgiften, som den nuværende regering har gennemført, og § 33 A, som var en del af skattereformen,
måske var uhensigtsmæssige. Der var meget larm, og der lød store
protester – mig bekendt også fra hr. Ole Birk Olesen og Liberal Alliance – fra erhvervslivet, fra hr. Søren Gade, som jeg nævnte tidligere
og fra Dansk Industri, som var utilfredse med disse afgifter.
Vi sagde så fra regeringens side: O.k., vi lytter til den kritik, der
bliver givet. Det kan godt være, at de har ret i, at det kan koste nogle
arbejdspladser – lad os se på det. Så tog vi fat på det her og skulle
finde en finansiering. Det er en meget, meget begrænset marginalskattestigning, der er tale om her. Det er en ekstremt begrænset marginalskattestigning, og derfor synes jeg, det er at skyde langt over
målet at sige, at det her har meget negative konsekvenser.
Vi har beregnet det her i de regnemodeller, som bliver brugt i Finansministeriet, og som jeg sagde tidligere, var resultatet, at det her
ingen konsekvenser for arbejdsudbuddet har. Det har en lille positiv
social fordelingsprofil.
Derfor synes jeg faktisk, at Liberal Alliance, i stedet for at køre
det her op som et stort principproblem, ligesom burde sige tak for, at
vi har løst det her problem med afgifterne på en faktisk ganske elegant måde.";Kl. 13:19
29236;Time;;Kl. 13:21
29274;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
29297;Time;;Kl. 13:21
29319;name_party;":
Jamen jeg er helt med på, at man gør ét problem mindre, idet man
fjerner fedtskatten og ikke gennemfører den planlagte tilsat sukkerafgift og ikke fjerner ligningslovens § 33 A. Det er godt. Men der er
en problemstilling i den anden ende, når man så vælger at hæve en
anden skat.
Vi har ét problem med afgifter, der er for høje, i det danske samfund. Vi har et andet problem med skatten på den sidst tjente krone,
som er for høj, et problem, som vi troede at regeringen anerkendte.
Og det problem, at skatten på den sidst tjente krone er for høj, vælger regeringen så at gøre endnu større med det her tiltag.
Så er spørgsmålet bare: Er vi gået galt af regeringens hensigter,
når vi troede, at vi delte analysen med regeringen om, at skatten på
den sidst tjente krone er for høj i Danmark? Er det i virkeligheden
sådan, at regeringen nu mener, at skatten på den sidst tjente krone er
for lav, siden regeringen har besluttet at hæve den?";Ole Birk Olesen
30266;Time;;Kl. 13:22
30304;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
30327;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det har ikke noget med det at gøre. Der er tale om en så uhyre begrænset marginalskattestigning, at det har ganske, ganske begrænsede konsekvenser. I øvrigt er det jo kun dem, der i dag ligger over,
om jeg så må sige, og som bliver dækket ind af det skrå skatteloft,
der bliver ramt. Der er mange, som det, at man hæver skatteloftet, i
hvert fald overhovedet ikke får nogen konsekvenser for.
Så jeg synes simpelt hen, at man burde se det anderledes, som vi
har gjort det. Når man nu finansierer den her afskaffelse af afgifterne
ved at hæve bundskatten, så er det da logisk, at man så også hæver
det skrå skatteloft for at få den her effekt hele vejen op igennem. Det
er sådan set for mig at se logik for perlehøns, det må jeg sige, og jeg
forstår slet ikke, at det skal være det her store politiske problem, som
det er.";Kl. 13:22
31197;Time;;Kl. 13:23
31235;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
31257;Time;;Kl. 13:23
31279;name_party;":
Ministeren bliver ved med at sige, at det er begrænset, hvor stor skade der sker med det her. Det kan da godt være, at det ikke er verdens
undergang, men hvis analysen er, at skatten på den sidst tjente krone
i forvejen er for høj i forhold til Danmarks velstandsudvikling, så synes man jo, at regeringen skal gå den anden vej. Så synes man, at
skatten på den sidst tjente krone skal sænkes. Så synes man jo ikke,
at skatten på den sidst tjente krone skal hæves. Og i den forstand er
det jo ligegyldigt, om det kun er lidt, den bliver hævet, det er stadig
væk skridt i den forkerte retning.
Det, jeg bare forsøger at finde ud af, er, om regeringen stadig
væk mener, at det er skridt i den forkerte retning at hæve skatten på
den sidst tjente krone, fordi man tværtimod burde sænke skatten på
den sidst tjente krone, eller om vi skal tage det her som udtryk for, at
regeringen har fået den opfattelse, at skatten på den sidst tjente krone
er for lav og bør hæves.";Ole Birk Olesen
32253;Time;;Kl. 13:25
32291;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 14. november 2012 (US 36)";John Dyrby Paulsen
32354;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det sidste kan jeg afvise. Det er ikke regeringens politik, men problemstillingen her er en anden. Det er, at vi godt ville af med nogle
afgifter. Som hr. Ole Birk Olesen også siger, er det fornuftigt nok, at
vi vil af med dem, som mange har kritiseret. Og så skal vi finde en
finansiering til det. Modsat en række andre partier her i Folketinget
vil vi ikke være med til voldsomme besparelser på det sociale område. Det vil vi ikke være med til. Vi fandt så den her finansiering,
som har en neutral effekt på arbejdsudbuddet.
Det er derfor, jeg synes, at det er at skyde noget over målet at gøre det her til, at det får meget negative økonomiske konsekvenser.
Det gør det faktisk ikke, det får positive konsekvenser, fordi effekten
af, at vi afskaffer fedtafgiften, ikke gennemfører sukkerafgiften og
tilbagefører § 33 A, er langt, langt større for den samlede beskæftigelse, den samlede økonomi, end den meget, meget begrænsede
marginalskattehævelse, vi foretager her.";Kl. 13:25
33374;Time;"7

regeringen planlagde at indføre, ikke bliver indført. Det er jeg sådan
set glad for.
Men jeg er meget ærgerlig over, at man vælger at lave sådan et
mærkeligt kassesystem, hvor der først laves en skattereform, hvor
man indfører afgifter for at sænke personskatterne, og når man så senere finder ud af, at de afgifter er tåbelige, hæver man personskatterne for at afskaffe de påtænkte afgifter.
Sådan kan SF og resten af regeringen blive ved i al uendelighed,
men det gør jo ikke Danmark mere konkurrencedygtig, det sikrer ikke Danmark vækst, det forhindrer ikke, at Danmark om 15-20 år vil
være fattigere end Sydkorea, som OECD's seneste prognose faktisk
siger.
Hvorfor er det, at man ikke kunne forestille sig, at det lille beløb,
man skulle finde, kunne findes ved hjælp af effektiviseringer og besparelser i stedet for at hæve skatten på den sidst tjente krone?";Kl. 13:25
34252;Time;;Kl. 13:29
34290;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
34313;Time;;Kl. 13:29
34351;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Vi går videre til den næste spørger i rækken. Det er hr. Simon
Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance, første spørgsmål, værsgo.";John Dyrby Paulsen
34531;Time;Spm. nr. US 36;Kl. 13:26
34574;name_party;":
Tak. Det er ikke regeringens politik at hæve skatten på den sidst
tjente krone, har skatteministeren lige sagt. Man fristes til at spørge:
Hvorfor i alverden hæver regeringen skatten på den sidst tjente krone, når det ikke er regeringens politik?
Denne gang behøver vi åbenbart ikke diskutere, om der er tale
om løftebrud, for det er lige indrømmet af ministeren selv. Regeringen har tidligere sagt, at det er regeringens holdning, at lavere marginalskat øger arbejdsudbuddet. Følge det ikke heraf, at højere marginalskat mindsker arbejdsudbuddet?";Simon Emil Ammitzbøll
35133;Time;;Kl. 13:26
35171;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
35194;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll: Jeg har jo forklaret det her i en tidligere besvarelse.
Vi har jo lavet den her elegante løsning, som har en neutral effekt
på arbejdsudbuddet. Det er derfor, det her er så flot. Det er derfor,
man burde juble. Der burde jo være jubel hos Liberal Alliance, Venstre og i hele den borgerlige opposition, fordi vi har løst det her problem, som man har himlet op om – som man har himlet op om! Det
problem har vi jo løst på en uhyre elegant måde, som tilfredsstiller
både krav om arbejdsudbud og en ordentlig social fordeling.
Vær dog en smule glad for det i stedet for at sige, at det her er et
meget stort problem. Det er det faktisk ikke.";Kl. 13:26
35931;Time;;Kl. 13:27
35969;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
35991;Time;;Kl. 13:27
36019;name_party;":
Jeg er meget glad. Jeg er meget glad for, at den fedtafgift, som alle
partier på nær Liberal Alliance engang gik ind for, nu er afskaffet.
Det er jo en stor sejr for os. Jeg er glad for, at den sukkerafgift, som

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Når jeg hører på hr. Simon Emil Ammitzbøll, kommer jeg til at tænke på min fortid. Jeg har også mange gange stået uden for og råbt op
om, hvordan det hele kunne være langt, langt bedre, hvis man bare
gjorde, som jeg sagde.
Det er det, som Liberal Alliance gør. Altså, partiet Liberal Alliance er stort set uden for alle forlig. Det er jo ikke med i noget som
helst. Og så er det jo meget nemt at stå der og råbe og galpe op om,
at man skulle gjort sådan, sådan eller sådan.
Det er da fuldstændig korrekt, at man er kommet til at vedtage
nogle afgifter – fedtafgiften under den tidligere borgerlige regering,
sukkerafgiften som vi gennemførte, og det med § 33 A, som blev
gennemført qua skattereformen med et bredt flertal. Og det er rigtigt
nok, at Liberal Alliance har været uden for det hele. Det er man sådan af princip. Så er det også nemmere at stå uden for og galpe op
og kritisere det.
Men man har lov til at blive klogere. Jeg synes da, at man må
lovprise, at vi faktisk lytter til den kritik og finder en god løsning på
det her problem. Og det er jo det, jeg prøver at forklare at det er. Det
er en god løsning, som både tager hensyn til arbejdsudbuddet og til
den sociale fordeling.";Simon Emil Ammitzbøll
37474;Time;;Kl. 13:30
37512;title_name;":
Spørgeren for sidste runde.";John Dyrby Paulsen
37551;Time;;Kl. 13:30
37579;name_party;":
Jeg kan oplyse skatteministeren om, at han ved at spørge sin kollega,
finansministeren, vil kunne få oplyst, at Liberal Alliance er det borgerlige parti, der har indgået flest delaftaler om finansloven med regeringen – uden for alt, ja, heller ikke det var helt rigtigt.
Så siger skatteministeren, at det her minder om hans fortid. Det
minder sådan set også mig om skatteministerens fortid, nemlig den
forkærlighed, der har været i Socialistisk Folkeparti for at sætte personskatterne op.
Den er man så gået tilbage til igen. Marginalskatterne hæves for
mange, mange hårdtarbejdende danskere. Det synes vi er urimeligt.
Vi tror godt, at man kunne have fundet de pebernødder på statsbudgettet, som det handler om.
Hvis det betyder så lidt for den enkelte, som skatteministeren påstår, må man jo også gå ud fra, at det havde betydet uendelig lidt for
statsapparatet, som jo ellers opsuger rigeligt med milliarder.

8

Onsdag den 14. november 2012 (US 37)

Men konklusionen må være, at man har hævet skatten på den
sidst tjente krone, og det vil man så gerne prøve at lave en elegant
bortforklaring af, men det er stadig en bortforklaring.";Simon Emil Ammitzbøll
38728;Time;;Kl. 13:31
38766;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
38789;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Nej, man sænkede skatten på den sidst tjente krone gennem skattereformen. Det finansierede man gennem nogle afgifter. Disse afgifter
har man ønsket at fjerne igen, og så har man lavet en meget lille, begrænset hævning af bundskatteprocenten, og man har i logisk forlængelse heraf også sat det skrå skatteloft op.
Længere er den ikke. Mere dramatisk er det ikke. Det er sund fornuft. Det er god politik. Og vi får løst et problem, som en række erhvervsorganisationer er glade for bliver løst. Og vi har faktisk løst
det på en elegant måde.";Kl. 13:31
39377;Time;;Kl. 13:32
39415;title_name;":
Tak til ministeren. Tak til spørgeren.
Den næste spørger i talerækken er hr. Hans Kristian Skibby fra
Dansk Folkeparti for første spørgsmål, første runde, værsgo.";John Dyrby Paulsen
39589;Time;"Spm. nr. US 37

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for spørgsmålet. Det er da rigtig nok, at grænsehandelen er et
problem, og det er vi også helt opmærksomme på, men igen tror jeg,
at man skal passe på, at man ikke gør det større, end det faktisk er.
Hvis vi ser på, hvordan forholdet er mellem danskere, der køber
varer i udlandet, og udlændinge, der køber varer i Danmark, så har
vi faktisk et positivt overskud af det. Man kan sige, at det, at man
kan handle tværs over grænsen, faktisk giver Danmark merindtægter. Så er det rigtigt, at der er sket en stigning i danskernes køb af
varer i udlandet og især syd for den tyske grænse i løbet af 2012. Det
er korrekt, men det er så også vigtigt, at vi dér har i baghovedet, at
den samlede grænsehandel, det samlede danske indkøb uden for
Danmarks grænser, er mindre end gennemsnittet i de sidste 10 år.
I forhold til hvordan det eksempelvis var i 2005, køber vi selv i
2012 cirka for 5 mia. kr. mindre uden for landets grænser. Så jeg er
med på, at vi skal have fokus på det her, og det hjælper afskaffelsen
af fedt- og sukkerafgifterne jo også til. Det er man også glad for i
detailbranchen, men vi agter naturligvis ikke at løbe fra de aftaler, vi
har indgået tidligere, og derfor vil jeg sige, at jeg mener, at vi har
styr på det her, og at der ikke er grund til at gøre det større, end det
er. Det er et problem: det har rent faktisk været større før i tiden.";Kl. 13:32
41020;Time;;Kl. 13:36
41058;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
41080;Time;;Kl. 13:36
41107;name_party;":
Tak, hr. formand. Nu nævnte skatteministeren noget med sund fornuft og sund politik ved den forrige spørgers spørgsmål til ministeren. Vi kan så håbe, at ministeren har samme indgangsvinkel til det,
jeg gerne vil tale lidt om, og det er sådan set noget af det, som i hvert
fald regeringen har profileret sig meget med, nemlig at man har været glad for, at man nu har lavet en aftale som ifølge finansloven jo
kan flytte eller fjerne de planlagte nye sukkerafgifter og fjerne den
eksisterende fedtafgift.
Det er selvfølgelig godt nok, men jeg vil gerne have skatteministeren til at reflektere lidt over den situation, som vi jo oplever i forbindelse med grænsehandelen, for det er jo sådan, at hvis man kigger
på grænsehandelen i dag, er de her eklatant store udfordringer jo ikke fjernet med den her aftale, som skatteministeren er en af hovedarkitekterne på med hensyn til at få bugt med den stærkt stigende danske grænsehandel, hvor danskerne køber deres varer uden danske afgifter og moms syd for grænsen.
Der vil jeg gerne have ministeren til at svare på, om ministeren så
synes, at det er en god idé, at man som skatteminister forsvarer den
aftale, der er indgået med et flertal her i Folketinget, om nye afgifter
på chokolade, slik, vin, øl og sodavand, som jo træder i kraft 1. januar 2013, og som giver et provenu til staten på omkring 600 mio. kr.
Mener skatteministeren, at det er en aftale, som gavner den danske
detailhandel, eller mener skatteministeren, at det er noget, som er til
ugunst? Det vil jeg gerne have skatteministeren til at reflektere over.
I Dansk Folkeparti er vi ikke i tvivl om, at det grundlæggende er
problematisk, at man jo prøver på at gøre noget godt ved at fjerne
fedt- og sukkerafgifterne. Bevares, det er jo fint, men med den anden
hånd vælger den samme regering via en skatteaftale med andre partier her i Folketinget at øge de her afgifter på en lang række af de
grænsehandelsfølsomme varer med omkring 600 mio. kr. fra 1. januar. Det er så det, ministeren skal prøve at svare på. Tak.";Hans Kristian Skibby
43145;Time;;Kl. 13:34
43183;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
43207;Time;;Kl. 13:34
43234;name_party;":
Det svar minder jo mest om, at man siger, at der er et stort hul i bunden af båden, men at hullet nu er blevet lidt mindre, så der nu kommer lidt mindre vand ind. Altså, det er sådan, jeg tolker det svar, jeg
hører fra skatteministeren.
For til det der med, at det har været værre, vil jeg sige: Ja, bevares, men prøv at spørge dem, der har detailhandelsbutikker, ja, bare
syd for Vejle, fra Kolding og sydpå, hvordan det er at drive en detailhandel. Man har jo i de senere år oplevet en eklatant stigende
konkurrence fra grænsehandelsbutikkerne, hvilket jo så ikke bliver
bedre af, at vi gør de danske afgifter dyrere og dermed gør varerne
dyrere i danske butikker, altså så der er mere at hente for en dansk
familie ved at køre syd for grænsen.
Det er jo ikke bare handelsvarer som de her, altså slik, sukker og
den slags: det er jo også alt muligt andet, som man køber syd for
grænsen. Det er håndkøbsmedicin, det er bilen, der bliver repareret,
og alt muligt andet, som man så kan gøre ved samme lejlighed. Det
er jo altså grundlæggende en stor udfordring. Man mener så, at medicinen til at gøre det her mindre er at lave nye afgifter i Danmark
for 600 mio. kr.";Hans Kristian Skibby
44411;Time;;Kl. 13:37
44449;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
44472;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Vi har jo afskaffet fedtafgift, sukkerafgift. Det er jo det, vi har aftalt
gennem finanslovaftalen, og det synes jeg da at hr. Hans Kristian
Skibby ret beset burde kvittere for.
Når jeg så siger, at jeg synes, at vi har problemet under kontrol,
synes jeg også, at jeg skylder at sige, at dengang Dansk Folkeparti
støttede den daværende regering, altså da man havde magten, eksploderede grænsehandelen simpelt hen. 2005 var det år, hvor der
blev brugt for 5 mia. kr. mere på handel uden for Danmarks grænse
end i dag – selv efter at der er sket en stigning i 2012. Det var altså,

Onsdag den 14. november 2012 (US 38)

da Dansk Folkeparti sad og styrede det her land. Der må også være
grænser for, hvor hyklerisk man kan være, synes jeg.";Kl. 13:37
45259;Time;;Kl. 13:38
45296;title_name;":
Spørgeren.

9

Nu er regeringen, efter at der er kommet en ny skatteminister, jo
så kommet på bedre tanker, og derfor tror jeg, jeg vil sige, at mit første spørgsmål skal være dette: Er det, fordi der er kommet en ny minister, der også er tale om, at der i den her sag er kommet nogle nye
øjne på det?";Bertel Haarder
45609;Time;;Kl. 13:41
45620;Time;;Kl. 13:38
45647;name_party;":
Der vil jeg nok have lov til at sige, at det altså nu er ministeren, der
bliver lidt hyklerisk. For situationen er altså en anden i dag. I 2005
var der en betydelig større beskæftigelse i Danmark, det var langt
lettere for danskerne at finde job, der var et blomstrende erhvervsliv
i Danmark, og der var flere og flere detailhandelsbutikker. Nu går
det den anden vej, og så er det altså, at man tillader sig uden for de
her tykke mure herovre at bede om noget politisk støtte til nogle
vækstinitiativer, som kan gavne de danske butikker og de danske arbejdspladser. Der er en anden situation i dag, end der var i 2005. Der
er en anden situation i dag, end der var i 2008.
Det går den gale vej. Det er ikke ministerens skyld, for så længe
har skatteministeren jo ikke siddet på pinden, men det er da regeringens skyld, at man nu vælger at finansiere den offentlige sektor med
nye 600 mio. kr. ved at øge afgifterne på de her grænsehandelsfølsomme varer med 3,63 pct. Det er jo i hvert fald det, der lægges op
til. Det er nye afgifter, som gør, at varerne bliver dyrere for danskerne i danske butikker. Det er ikke godt, vil jeg sige til ministeren.";Hans Kristian Skibby
46806;Time;;Kl. 13:39
46843;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
46866;Time;Skatteministeren (Holger K. Nielsen):;Kl. 13:39
46918;title_name;"… at hr. Skibby erkender, at det var langt, langt værre,
da hr. Skibby sad ved styrepinden her i Danmark.";Lydudfald
47033;Time;;Kl. 13:39
47070;title_name;":
Næste spørger er fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
47124;Time;Spm. nr. US 38;Kl. 13:39
47165;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at byde ministeren velkommen, for det er, så
vidt jeg ved, ministerens debut i spørgetimen som skatteminister. Så
vil jeg spørge lidt ind til ligningslovens § 33 A. Og grunden til, at
jeg vil det, er, at vi fra Skatteudvalgets side før efterårsferien havde
den daværende skatteminister i et samråd, som ikke blev afsluttet,
men som lige præcis gik på det med ligningslovens § 33 A og en afskaffelse af denne paragraf. For det er ikke nogen hemmelighed – og
det ved den nuværende skatteminister også – at vi i Venstre accepterede, at man som et finansieringselement i skattereformen afskaffede
ligningslovens § 33 A. Men vi sagde også meget klart på de forhandlingsmøder, der var før sommerferien – og vi sagde det også i forbindelse med de møder, der var efter sommerferien, men det var altså, før den nuværende skatteminister var blevet skatteminister – at
det bestemt ikke var et finansieringsforslag, som vi var begejstrede
for: vi syntes i stedet, at man skulle se på de 250 mio. kr., der står
som et ekstraprovenu, der kom ind i forbindelse med omlægningen
af kantinemomsordningen. Men det afviste den daværende skatteminister. Han brugte på det samråd, vi havde, endda en sammenligning,
der hed, at det jo var meget, meget vigtigt, at vi havde en skattelovgivning, der gjorde, at ingeniøren i Dubai betalte den samme skat
som rengøringsassistenten på Vesterbro.";Gitte Lillelund Bech
48595;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
48618;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Nej, det ved jeg ikke. Altså, det er jo klart, at der, når det er, at der i
en sag kommer nogle nye øjne på det, så også kan være nogle nye
indtryk, der kommer ind i det. Men jeg deler i høj grad de synspunkter, som min forgænger havde med hensyn til § 33 A, og hvad angår
meget af den kritik, der var dér, syntes jeg, at den var usaglig, og at
den ikke i alle tilfælde var velbegrundet. Men som det gælder i forhold til så mange andre sager, gælder det også i den her sag, at det er
en sag, der har flere sider, som vi også har måttet se på. Der har
f.eks. været virksomheder, der er kommet og har sagt, at det her er
noget, der får nogle konsekvenser for dem, der er meget store, og at
det er muligt, at de, hvis man fjerner § 33 A, så vil flytte de aktiviteter væk fra Danmark.
Der er også nødhjælpsorganisationer i den humanitære sektor,
der har været hos os, og som har bedt om, at man fik genindført § 33
A. Der må man som regering jo så foretage en samlet vurdering af
det, hvor man ligesom siger det. Der synes jeg stadig væk, at det,
som min forgænger sagde, i og for sig er velbegrundet, altså at man,
selv om man har et højtlønnet job i udlandet, så også skal betale skat
til det danske samfund. Det er sådan et eller andet principielt synspunkt, der er dér. Det kan så komme til at stå over for det, at det er
noget, der måske kan få nogle negative konsekvenser i forhold til
jobbene, i forhold til nogle virksomheder, i forhold til nogle humanitære organisationer.
Der valgte vi så at lægge tilbageførelsen af § 33 A sammen med
det, at vi afskaffer fedtafgiften, og det, at vi ikke gennemfører sukkerafgiften, og det, at vi i øvrigt også nedsætter elafgiften, så vi får det
i form af den her lille fine pakke, som efter min vurdering er noget,
der har en god social profil, og som ikke har en negativ effekt på arbejdsudbuddet.";Kl. 13:41
50508;Time;;Kl. 13:43
50545;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
50567;Time;;Kl. 13:43
50593;name_party;":
Nu er det jo sådan – og det er jeg også sikker på at skatteministeren
er klar over – at henvendelserne fra erhvervsvirksomhederne, som
sagde meget klart, at de ikke kom til at udstationere nær så mange
ansatte fremadrettet, hvis man fjernede ligningslovens § 33 A, henvendelserne fra de humanitære organisationer, fra nødhjælpsorganisationerne, fra de kirkelige organisationer og fra universiteterne jo
også gik til den tidligere skatteminister, Thor Möger Pedersen. Vi
brugte mere end 2 timer på det samråd, der var før efterårsferien, på
at diskutere det her med den daværende skatteminister, og på det
tidspunkt afviste han blankt, at det kunne være et problem. Han så
sådan set ikke, at der var et problem i, at danske erhvervsvirksomheder ville udstationere færre medarbejdere. Han syntes heller ikke, at
det var problematisk, at det her kunne ramme nødhjælpsorganisationerne, de humanitære organisationer og universiteterne for den sags
skyld.
Derfor bliver jeg bare nødt til at spørge: Hvad er det så, der er
sket fra ugen før efterårsferien og til, at der blev indgået finanslovaf-

10

Onsdag den 14. november 2012 (US 39)

tale om det her i lørdags? Det eneste, jeg kan få øje på, er, at der er
en anden skatteminister. Hvis ikke det er det, der er grunden, vil jeg
gerne spørge: Hvad er det så præcis for henvendelser, der har gjort,
at regeringen ser anderledes på sagen nu, end den gjorde ugen før efterårsferien?";Gitte Lillelund Bech
52032;Time;"sitiv for jobskabelsen og arbejdsudbuddet, eller er den negativ for
jobskabelsen og arbejdsudbuddet?";Kl. 13:44
52144;Time;;Kl. 13:46
52181;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
52204;Time;;Kl. 13:46
52241;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
52264;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det er da korrekt, at det er de samme henvendelser, vi har
haft, og jeg har også mødt nogle af de mennesker, der har været utilfredse med det her. Men det betyder jo ikke af den grund, at det, den
tidligere skatteminister sagde, var usagligt. Det synes jeg ikke det
var. Vi har lavet en samlet vurdering i regeringen af den her sag og
har ligesom fundet, at der kunne findes en løsning, hvor vi sammenkæder tilbageførelsen af § 33 A med, at vi afskaffer fedt- og sukkerafgiften og får en samlet, god finansiering af det. Det er baggrunden
for det.";Kl. 13:44
52867;Time;;Kl. 13:44
52904;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
52926;Time;;Kl. 13:44
52952;name_party;":
Kan vi ikke godt blive enige om, at hvis vi isoleret set ser på en genindførelse af den afskaffede § 33 A i ligningsloven, bliver det rengøringsassistenten på Vesterbro, der kommer til at betale for, at ingeniøren i Dubai ikke betaler skat?

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Effekten af skatteomlægningen er neutral på arbejdsudbuddet. Og så
er jeg da helt overbevist om, at det, at man afskaffer fedtskatten og
ikke gennemfører sukkerskatten, vil få en positiv virkning for beskæftigelsen. Så alt i alt er der tale om en fin, fin løsning på det her.";Gitte Lillelund Bech
53519;Time;;Kl. 13:47
53556;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
53578;Time;;Kl. 13:47
53596;name_party;":
Jo, men hvis man har som ambition som regering at øge arbejdsudbuddet, er det vel ikke en fin, fin løsning. Den kunne vel have været
endnu finere, hvis man ikke havde brugt netop et finansieringselement i form af højere skatter på arbejde, som ifølge beregningerne
fra Skatteministeriet selv faktisk koster på arbejdsudbuddet – helt
præcist 800 personer ifølge beregningerne. Så hvis man ikke havde
finansieret afgiftssænkningen på fedt og på sukker, som vi i øvrigt
deler ambitionen om, ved hjælp af højere skatter og afgifter, så havde man vel fået et endnu større arbejdsudbud, på nemlig 800 personer. Det må man vel forstå af de papirer og de beregninger, som
Skatteministeriet er kommet frem til.";Jacob Jensen
54309;Time;;Kl. 13:47
54320;Time;;Kl. 13:45
54357;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
54407;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
54431;Time;;Kl. 13:47
54441;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jo, men der er lavet nogle isolerede beregninger på Gini-effekten af
§ 33 A, og de er meget svære at måle for at sige det rent ud, det er
ret få mennesker, det handler om. Derfor er den samlede effekt sådan set begrænset, og det er også derfor, at det er lykkedes at få sammenstrikket en pakke, som har en god social fordeling, som faktisk
har en positiv Gini-fordeling og har en neutral virkning på arbejdsudbuddet.";Kl. 13:45
54907;Time;;Kl. 13:45
54944;title_name;":
Spørgeren. Nej? (Gitte Lillelund Bech (V): Nej, jeg tror ikke, jeg har
flere spørgsmål.) Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går nu til den sidste spørger, som er hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
55129;Time;Spm. nr. US 39;Kl. 13:46
55162;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at den absolut vigtigste opgave – for os
alle sammen, tror jeg, men det gælder så også for regeringen – er at
sikre ordentlige vækstbetingelser i Danmark, sikre, at der er et arbejdsudbud, sikre, at der er jobskabelse i Danmark. Derfor vil jeg
godt spørge skatteministeren, om skatteministeren kan gøre rede for
effekten af finansieringen, når man nu fjerner fedtskat og fjerner
sukkerafgiften. Er den finansiering, man bruger til det, nemlig at hæve skatten på arbejde – bundskat, personfradrag, marginalskat – po-

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jo, men vi er også optaget af social fordeling, og der har været en
sammenhæng der. Det ville så give en meget dårligere fordelingseffekt. I den løsning, vi har fundet her, har vi simpelt hen taget hensyn
til både den sociale fordelingseffekt og arbejdsudbuddet og fundet,
synes jeg, en meget, meget smuk balance, som også er rost uden for
det her hus som værende meget smuk.";Jacob Jensen
56133;Time;;Kl. 13:48
56170;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
56192;Time;;Kl. 13:48
56210;name_party;":
Jeg mener ikke, man har taget så stort hensyn til arbejdsudbuddet,
for med ministerens egne ord er det jo en neutral omlægning. Så der
er jo egentlig ikke taget noget hensyn til arbejdsudbuddet. Man er lige præcis der, hvor man var, før man lavede den her løsning, nemlig
på et stort, rundt nul. Man henter 800, man tager 800. Så jeg ved ikke, hvor skatteministeren mener man tager det hensyn. Hvis det virkelig er, at man som regering har en ambition om at øge arbejdsudbuddet, hvorfor er det så, man ikke kan finde en anden finansiering
end lige præcis de elementer, som skader arbejdsudbuddet, helt præcist med 800 personer ifølge de tal, som Skatteministeriet selv er
kommet frem til?";Jacob Jensen
56910;Time;;Kl. 13:48
56947;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 14. november 2012 (FM )";Bertel Haarder
57008;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Øvelsen handlede ikke om at øge arbejdsudbuddet. Det handlede om
at fjerne nogle afgifter, som vi i fællesskab var kommet frem til havde en negativ effekt. Det var det, der var øvelsen i det her. Det gør vi
så og finder en finansiering, der er socialt ansvarlig, og som så har
en neutral effekt i forhold til arbejdsudbuddet. Så kan man sige, at vi
jo samtidig burde have øget arbejdsudbuddet. Ja, men det havde så
fået en negativ effekt på den sociale fordelingsprofil, og det ønskede
vi ikke. Det var derfor, vi fandt den her meget smukke balance mellem både arbejdsudbud og social fordelingsprofil i forbindelse med
at løse det, der var opgaven, nemlig at få fjernet fedtafgiften, ikke
indføre sukkerafgiften, at få tilbageført § 33 A i ligningsloven.";Kl. 13:48
57812;Time;;Kl. 13:49
57849;title_name;":
Tak til ministeren og til hr. Jacob Jensen. Er der flere, der ønsker at
melde sig som spørgere i denne spørgetime?
Det er der ikke.

11

Mener statsministeren, det er sundt for den demokratiske debat, at
regeringen udelukkende ønsker at diskutere Danmarks og EU's fremtid med de EU-positive partier i Folketinget, som statsministeren gav
udtryk for på Europaudvalgets møde den 25. oktober 2012?";Bertel Haarder
58281;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
58300;Time;;Kl. 14:01
58324;name_party;":
Det er jo dejligt, at vi stadig er ved godt helbred. Det kan vi starte
med at glæde os over. Spørgsmålet lyder:
Mener statsministeren, det er sundt for den demokratiske debat,
at regeringen udelukkende ønsker at diskutere Danmarks og EU's
fremtid med de EU-positive partier i Folketinget, som statsministeren gav udtryk for på Europaudvalgets møde den 25. oktober?";Nikolaj Villumsen
58700;Time;;Kl. 14:01
58737;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
58765;Time;"Så skal jeg herved udsætte mødet til kl. 14.00, hvor vi begynder på
spørgetiden, som består i besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene.
Mødet er hævet og genoptages om 10 minutter.
Mødet er udsat. (Kl. 13:50).";Kl. 14:01
58996;Time;Velkomstord;Kl. 14:00
59045;title_name;":
Folketinget har i dag besøg af formanden for den tyrkiske nationalforsamling, hr. Cemil Cicek.
På Folketingets vegne byder jeg parlamentsformanden og hele
hans delegation hjertelig velkommen. Vi ønsker, at han og delegationen må få et godt og udbytterigt ophold i Danmark. Hjertelig velkommen.";Bertel Haarder
59382;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at EU-samarbejdet befinder sig i en afgørende
fase, og at der i den kommende tid skal tages vigtige beslutninger.
Det gælder ikke mindst, når vi snakker om styrkelsen af det økonomiske samarbejde. Så der er god grund til at diskutere EU-politik.
Regeringen engagerer sig jo aktivt i den diskussion. Vi mener, at
Danmark skal være en stærk spiller i det europæiske, og det betyder
også, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at vi kan sætte dagsordenen.
Vi skal simpelt hen være med der, hvor vi kan gøre vores synspunkter gældende, og vi skal sikre, at vi er optaget af at placere Danmark
så godt som muligt, så vi kan varetage vores interesser.
Det er vigtigt, at vi diskuterer det med hinanden, og derfor vil vi
selvfølgelig altid gerne diskutere europapolitiske spørgsmål med alle
Folketingets partier, og som jeg ser det, gør vi det jo også ganske
jævnligt i Danmark. Vi diskuterer i Europaudvalget, hvor jeg selv
har fornøjelsen af ordføreren. Vi diskuterer der, og vi diskuterer jo
også europapolitiske spørgsmål i Folketingssalen.";Helle Thorning-Schmidt
60454;Time;;Kl. 14:02
60491;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
60513;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:02
60626;Time;;Kl. 14:00
60663;title_name;":
Jeg skal oplyse, at spørgsmål nr. 19 af hr. Joachim B. Olsen efter
spørgerens ønske overgår til næste spørgetid.
Spørgsmål nr. 20 af fru Jane Heitmann tages tilbage, da ministeren for sundhed og forebyggelse er blevet syg.
Spørgsmål nr. 22 og 23 af hr. Jakob Ellemann-Jensen overgår til
skriftlig besvarelse, da spørgeren selv er blevet syg.
Nu går vi så til besvarelse af oversendte spørgsmål til ministre,
der ikke er syge, og fra medlemmer, der ikke er syge. Og jeg begynder med et spørgsmål til statsministeren af hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
61215;Time;"Spm. nr. S 366
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:01
61281;name_party;:;Nikolaj Villumsen
61306;name_party;":
Det er jo helt korrekt, at vi i Europaudvalget diskuterer det, der sker,
med regeringens ministre og statsministeren. Men jeg synes bare desværre, at der er en ret uhellig alliance, når det gælder EU-politikken. Vi har en situation, hvor det er Venstre, Konservative, S, SF
og De Radikale, der altid lægger linjen for, hvad Danmark skal. Og
jeg synes ærlig talt, at EU og Danmarks fremtid er for vigtig til ikke
at diskutere med alle Folketingets partier. Man skal ikke lade være
med at tage en bred og åben folkelig debat om det.
Jeg var jo en af dem, der var rigtig positiv, da statsministeren anerkendte, at EU nu er i en situation, hvor man bevæger sig i flere hastigheder. Og når EU bevæger sig i flere hastigheder, er det jo vigtigt
at finde ud af, hvilken hastighed man selv bevæger sig med. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre statsministeren, om hun kunne åbne op for, at vi f.eks. bare i dag kunne starte med at diskutere, hvilken hastighed Danmark skal køre i, og om vi skal køre i samme retning som eurolandene.";Nikolaj Villumsen
62345;Time;;Kl. 14:03
62382;title_name;":
Statsministeren.

12

Onsdag den 14. november 2012 (S 316)";Bertel Haarder
62454;Time;;Kl. 14:07
62465;Time;;Kl. 14:03
62507;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg har konstateret, at EU nu bevæger sig i forskellige
hastigheder, for Europa har igennem lang tid bevæget sig i forskellige hastigheder. Man ser jo også i det daglige arbejde i EU, at vi bevæger os i forskellige hastigheder. Og det, som jeg synes er vigtigt at
holde fast i, er, at EU-politik jo også handler om, at man af og til
skal give et helt konkret mandat til det, vi diskuterer løbende i EU.
Og i den sammenhæng forekommer det mig mest naturligt, at man
diskuterer med dem, som rent faktisk giver mandatet. Og det gør vi
med de partier, som er såkaldte japartier. Det er dem, vi ofte diskuterer tingene med, for det er dem, der giver os mandatet. Det skal så
også siges, at den seneste statistik viser, at Enhedslisten faktisk kun
stemmer imod cirka halvdelen af de forhandlingsoplæg, som regeringen beder om. Og jeg vil også godt kvittere for, at det er halvdelen.
Men det her med at få mandater hos nogle særlige partier i Folketinget har været tilfældet for skiftende regeringer i næsten 40 år, og
jeg vil gå ud fra, at det også vil være sådan, så længe nejpartierne nu
har den indstilling til EU, som de har.";Helle Thorning-Schmidt
63657;Time;;Kl. 14:05
63694;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
63716;Time;;Kl. 14:07
63740;name_party;":
Lad mig så prøve at spørge lidt mere præcist. Vi står over for en situation, hvor det EU, vi kender, kommer til at stoppe. Og der er nogle lande, der vil én vej. Der er nogle, der har lagt planer på bordet
om at lave en decideret Eurostat. Kan statsministeren udelukke, at
Danmark skal gå den vej? For hvis statsministeren ikke kan udelukke det, synes jeg, at statsministeren skylder befolkningen, at regeringen melder klart og åbent ud om, hvor regeringen vil hen, så vi kan
starte en debat om det. Vi ved jo, at allerede på decembertopmødet
vil debatten blive taget, og her synes jeg befolkningen har brug for at
være klædt på. Så jeg håber meget, at statsministeren vil bryde den
dårlige tradition med ikke at melde klart ud og så tone rent flag i forhold til Danmarks og EU's fremtid.";Nikolaj Villumsen
64540;Time;;Kl. 14:08
64577;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
64605;Time;;Kl. 14:08
64642;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
64664;Time;;Kl. 14:05
64688;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne kvittere for, at statsministeren fremhæver, at
Enhedslisten er konstruktive, også når det gælder EU-samarbejdet,
hvor vi selvfølgelig prøver at opnå blot den mindste forbedring, hvor
det er muligt. Men vi har jo det problem, at der er en kæmpestor
modsætning mellem befolkningen og så de partier, der lægger linjen
her i Folketinget. Den seneste meningsmåling, jeg i hvert fald lige
har kunnet finde, er fra Børsen den 25. september. Den viser, at det
kun er 16 pct. af danskerne, der er sikre på, at de ville stemme ja til
euroen. Herinde går de partier, der lægger linjen for Danmarks EUpolitik, alle sammen ind for euroen med undtagelse af SF.
Synes ministeren ikke, at det er lidt farligt og udemokratisk, at de
resterende 84 pct. af befolkningen ikke bliver taget med på råd, når
ikke alle Folketingets partier bliver inddraget i en debat, og når man
også forholder befolkningen muligheden for at tage stilling og mene
noget om, hvor Danmark skal hen, fordi regeringen ikke toner rent
flag. Det ville f.eks. være rart, hvis regeringen meldte ud, hvor de
gerne vil have at Europa skal hen.";Nikolaj Villumsen
65816;Time;;Kl. 14:06
65853;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
65881;Time;;Kl. 14:06
65923;title_name;":
Der var mange påstande i det, ordføreren sagde her. Jeg synes, at vi
har gode og meget demokratiske debatter om EU-spørgsmål. Vi får
jævnligt mandater i Europaudvalget. Møderne er også åbne, sådan at
man kan følge med i de debatter. De er en god og livlig debat, som
vi også begge deltager i. Vi har også debatter her i Folketinget om
EU-spørgsmål. Vælgerne har hvert fjerde år mulighed for at sammensætte Folketinget, præcis som de vil, og også tage hensyn til
EU-spørgsmålet. Så i Danmark udmærker vi os vel egentlig ved at
have en god, livlig debat her i Folketinget om netop EU-spørgsmålet, bl.a. via vores velfungerende Europaudvalg. Så jeg synes, vi har
meget at være stolte af i Danmark i forhold til vores europadebat.";Helle Thorning-Schmidt
66693;title_name;":
Meget er jeg blevet beskyldt for gennem årene, men aldrig ikke at
tone rent flag i forhold til min europapolitik. Jeg synes egentlig også,
at regeringen ganske tydeligt har meldt klart ud, at vi er optaget af,
at Danmark har en stærk placering i Europa. Vi er optaget af at varetage danske interesser i Europa. Et godt eksempel er hele debatten
om finanspagten, hvor vi var meget aktive med hensyn til at få påvirket finanspagten og også aktive med hensyn til at sikre, at Danmark tilsluttede sig de dele af finanspagten, som var muligt for et ikkeeuroland. Det betyder jo grundlæggende, at Danmark har vist, at
vi ønsker at følge den disciplin, som man følger i eurolandene, når
det handler om vores økonomiske politik, og det er jo en meget aktiv
stillingtagen til, hvordan dansk europapolitik skal udvikle sig.";Helle Thorning-Schmidt
67518;Time;;Kl. 14:09
67555;title_name;":
Tak til statsministeren og til hr. Nikolaj Villumsen.
Så er det hr. Jacob Jensen, som har et spørgsmål til økonomiministeren.";Bertel Haarder
67692;Time;"Spm. nr. S 316
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:09
67768;name_party;":
Mener ministeren, at det styrker det kommunale selvstyre, når regeringen øremærker midler til kommunerne til bestemte formål, som
det f.eks. er sket på daginstitutionsområdet, i stedet for at give et generelt tilskud?";Jacob Jensen
68023;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
68042;Time;;Kl. 14:09
68060;name_party;":
Tak. Som proceduren foreskriver, læser jeg spørgsmålet op:
Mener ministeren, at det styrker det kommunale selvstyre, når regeringen øremærker midler til kommunerne til bestemte formål, som
det f.eks. er sket på daginstitutionsområdet, i stedet for at give et generelt tilskud?

Onsdag den 14. november 2012 (S 316)";Jacob Jensen
68388;Time;;Kl. 14:12
68399;Time;;Kl. 14:09
68436;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Bertel Haarder
68480;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Sådan som jeg hører spørgeren, ønskes der en diskussion om forholdet mellem det kommunale selvstyre og generelle tilskud kontra øremærkede tilskud. I spørgsmålet fremhæves specifikt de 500 mio. kr.,
som er blevet givet for at give et løft i kvaliteten inden for vores dagpasning. I spørgsmålet præsenteres det endda som et øremærket tilskud. Der er bare ikke tale om et øremærket tilskud, for et øremærket tilskud ville jo først skulle udløses, når der afholdes en bestemt
udgift i en given kommune. Det tror jeg er i hvert fald en slags definition på et øremærket tilskud.
De 500 mio. kr. udbetales derimod som en særlig form for generelt tilskud, hvilket er et tilskud, der uddeles efter objektive kriterier,
nemlig efter antallet af 0-5-årige og ifølge en aftale om midlernes
anvendelse. Som sagt er de objektive kriterier konstaterbare. Der er
sådan set ikke øremærket noget ud over de ører, som de 0-5-årige
har, og anvendelsen har vi aftalt med kommunerne i forbindelse med
kommuneaftalen.
Det betyder jo, at det er op til lokalpolitikerne i hver enkelt kommune at finde ud af, hvordan de så vil prioritere det tilskud, som gives til kommunen. Det er jo i god overensstemmelse med kommunalt selvstyre, nemlig at man skal prioritere inden for de rammer,
som lovgivningen, aftalerne og økonomien i øvrigt giver. Vi forventer selvfølgelig, at kommunerne lever op til den aftale, vi har lavet,
og jeg bemærker også, at KL har signaleret, at man forventer at leve
op til sin del af aftalen.";Kl. 14:09
70037;Time;;Kl. 14:11
70074;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
70096;Time;;Kl. 14:11
70114;name_party;":
Tak for svaret. Inden jeg gik på, sad jeg og kommunikerede med institutionslederen fra Undløse Børnehus. Der har jeg nemlig mine egne børn gående. Det er en yderst velfungerende daginstitution i Holbæk Kommune, og her kunne man selvfølgelig også godt tænke sig,
at normeringerne i daginstitutioner blev højere. Det skulle jeg hilse
at sige, og det er hermed gjort.
Jeg tror også, at Holbæk Kommune – det er bare et eksempel, for
det kunne have været alle andre kommuner – kunne have ønsket sig,
at de midler, man målretter daginstitutionsområdet, kunne uddeles
sådan, at kommunen selv håndterede, hvorvidt man ville bruge pengene på daginstitutionsområdet, på ældreområdet, på folkeskoleområdet eller på noget helt fjerde. Ville det ikke være at styrke det kommunale selvstyre – og det er det, mit spørgsmål specifikt går på –
hvis man i den aftale med KL netop ikke havde sagt, at de 500 mio.
kr. skal gå til daginstitutionsområdet. Jeg er med på, at inden for
rammen på 500 mio. kr. kan man lokalt vurdere, hvad de skal gå til i
daginstitutionerne. Det kunne være øgede normeringer. Men hvis
man ikke havde sagt, at det skulle gå til daginstitutionsområdet, ville
det så ikke have været en styrkelse af det kommunale selvstyre, i
forhold til en situation som nu, hvor man siger, at det netop skal gå
til et specifikt formål?";Jacob Jensen
71452;Time;;Kl. 14:12
71489;title_name;":
Ministeren.

13

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg betragter ikke det kommunale selvstyre som en ting med alt givet entydigt og for altid. Så kan man enten skære ned, og så bliver
det 2 pct. mindre, eller man kan øge, og så bliver det 2 pct. større.
Det er selvfølgelig en ting, som bevæger sig over tid, fordi vores
samfund udvikler sig.
Det kommunale selvstyre har jo ændret sig markant, i og med at
kommunalreformen har gjort, at vi har fået større kommuner, som
har fået langt flere opgaver. Dermed har deres opgaver også fået en
sammensætning, som stiller større krav til vores kommunalpolitikere
for netop at kunne tage dem ind og prioritere mellem dem.
Samtidig synes jeg, at det er helt i orden, at der også landspolitisk
er holdninger til, hvordan vores velfærdssamfund skal være. Det, der
er balancen, er, at de holdninger, som vi har til f.eks. kvaliteten af
dagpasning, udmøntes lokalt inden for en ramme, der er så bred som
overhovedet mulig. Jeg tror ikke, at man her på Slotsholmen med
vand hele vejen rundt og med den øtænkning, som det måtte indebære, helt præcis kan vide, hvordan det foregår i hver enkelt kommune.
Der kan være daginstitutioner i en del af kommunen, hvor børnene
har nogle særlige udfordringer, og der kan være andre daginstitutioner, hvor det måske er knap så nødvendigt med særlige tiltag. Den
viden har man lokalt, den har vi ikke her hos os. Den balance synes
jeg man skal beholde.";Bertel Haarder
72946;Time;;Kl. 14:13
72983;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
73005;Time;;Kl. 14:13
73023;name_party;":
Jeg er for så vidt fuldstændig enig med ministeren i, at den viden
selvfølgelig er lokal, og derfor skal beslutningen også tages lokalt.
Men stadig væk synes jeg, at man kan sige, at viden om, hvordan
man tidligere prioriterede de enkelte områder – daginstitutioner, ældreområdet, folkeskoleområdet for at nævne nogle kerneydelser,
kommunerne tager sig af – kan vi jo heller ikke her på Slotsholmen
have, altså viden om, hvordan man har prioriteret. Vi kan selvfølgelig slå efter i bøger om, hvordan økonomien har udviklet sig, men
der kan jo ligge politiske valg bag de forskellige prioriteringer, man
har foretaget, herunder også de planer, man måtte have for fremtiden.
Føler ministeren ikke, at man netop her går ind med en målrettet
indsats, hvor ædelt formålet end måtte være, og kortslutter den proces? Der kan jo være kommuner, der har sagt, at de i flere år har prioriteret daginstitutionerne højt, fordi de syntes, det var vigtigt, men
til gengæld har de nedprioriteret andre områder, og i de kommende
år vil de gerne opprioritere de andre områder. Det kan man alt andet
lige ikke gøre, fordi der fra Slotsholmens side med regeringens velvilje siges, at den pose penge altså skal gå til et område, som den her
kommune i forvejen har prioriteret højt.";Jacob Jensen
74295;Time;;Kl. 14:14
74332;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
74355;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Den situation kan i sagens natur opstå, og den risiko må man selvfølgelig løbe, at man nogle steder har haft et særligt fokus på området.
Men grunden til, at vi har været optaget af det, er jo netop, at der er
et generelt ønske om, at der skal være flere voksne omkring vore
mindre børn, sådan at leg og læring fremmes, og sådan at de oplever
en hverdag, som er stimulerende og udviklende.

14

Onsdag den 14. november 2012 (S 441)

Jeg forstår ikke helt, hvorfor det kan være så fremmed for spørgeren, for den daværende regering prioriterede også 500 mio. kr. –
det var så bare til ældreområdet. Jeg tror, de blev fordelt på nogenlunde samme måde – dog ikke efter antallet af 0-5-årige, men efter
en anden fordelingsnøgle, fordi det handlede om, at man gerne ville
styrke ældreplejen.
Det er jo det, man må sige, tror jeg, gælder for dem, der har ansvaret: Der er sådan set noget, de gerne vil, men de bliver nødt til at
finde en form, der gør, at de faktisk i realiteten også må tage lokalt
ansvar for, hvordan midlerne bliver brugt.";Kl. 14:14
75457;Time;;Kl. 14:15
75494;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
75516;Time;;Kl. 14:15
75534;name_party;":
Det er jeg sådan set også med på, og jeg bekender også gerne mine
synder, hvis man kan kalde det det. Men jeg vil bare stadig væk gerne holde fast i den situation, hvor man kan sige, at vi her fra Christiansborg, i Folketinget, har det overordnede ansvar. Det er jeg med
på. Vi kan også prioritere forskelligt, alt efter hvor vi står politisk,
og nogle ting kan vi være enige om, og andre ikke. Men vi har det
overordnede ansvar for landets samlede situation.
Men det betyder så også, at hvis man så siger, at nu er der 500
mio. kr. – hvis man vælger det, hvad regeringen så har gjort – og de
skal gå til daginstitutionsområdet, kunne man så ikke også forestille
sig, at de måske netop kunne anvendes mere hensigtsmæssigt set
med landspolitiske briller end ved bare at fordele det i forhold til antallet af børn mellem 0 og 5 år? Altså, der kan være områder i landet,
hvor der måske er et større behov, hvor der er flere børn, der måske
er socialt udsatte og har behov for ekstra støtte, mens andre kommuner måske har knap så stort et behov. Så den fordeling, man laver,
går man også ind og kortslutter og siger, at der er det samme behov,
fordi man fordeler fuldstændig jævnt.
Der mener jeg, at hvis man virkelig vil det kommunale selvstyre,
og det tror jeg at vi begge to vil, både ministeren og jeg, burde man
ikke gå ind i den grad og sige: De her penge skal gå til det område.
Alternativet var i hvert fald, at man gik ind og sagde: Jamen så fordeler vi dem efter nogle kriterier, efter hvor der er behov, og ikke
bare efter antallet af hoveder.";Jacob Jensen
77096;Time;;Kl. 14:17
77133;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
77156;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg synes på en eller anden måde, at spørgeren nu må bestemme sig:
Altså, enten må vi ikke gøre noget, og så skal de have pengene i en
stor pose, eller også skal det være specifikt øremærket, nærmest, hører jeg, efter ansøgning, hvor man skal have et fuldstændig detaljeret
beskrevet formål med anvisning på, hvordan man vil udmønte, hvordan man vil evaluere, hvem der skal attestere og så fremdeles.
Jeg synes ikke, der er noget forgjort i, at der faktisk er en holdning og en vilje til at prioritere, at de små børn i dagpasningen får
det bedre, end de har det i dag – uanset at de mange steder har det
udmærket. Vi har fundet en måde at komme kommunerne i møde på
med en balance, synes jeg, mellem, at der sådan set er et fuldgodt
lokalt råderum i forhold til, hvordan man så øger kvaliteten lokalt,
men vi får ikke det bureaukrati, der følger med almindelige puljer.
Samtidig lader vi det ikke bare sejle og siger: Jamen I får alle pengene fuldstændig uden nogen form for aftale om formålet.";Kl. 14:17
78218;Time;;Kl. 14:18
78255;title_name;":
Tak til hr. Jacob Jensen.
Den næste, der vil stille spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren er fru Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
78386;Time;"Spm. nr. S 441
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:18
78464;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til en sag fra Kalundborg, hvor en borger tre gange har fået medhold i en klage ved Det Sociale Nævn,
uden at kommunen efterfølgende har foretaget sig noget i sagen, og
vil ministeren med udgangspunkt i den konkrete sag se på, hvorvidt
det eksisterende klagesystem fungerer tilfredsstillende?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Grotesk sag fra Kalundborg« på
www.dr.dk/P4/Nordvestsjælland. Artiklen problematiserer samspillet mellem det kommunale tilsyn og Det Sociale Nævn.";Karina Adsbøl
79020;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
79039;Time;;Kl. 14:18
79059;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til en sag fra Kalundborg, hvor en borger tre gange har fået medhold i en klage ved
Det Sociale Nævn, uden at kommunen efterfølgende har foretaget
sig noget i sagen, og vil ministeren med udgangspunkt i den konkrete sag se på, hvorvidt det eksisterende klagesystem fungerer tilfredsstillende?";Karina Adsbøl
79411;Time;;Kl. 14:18
79448;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
79471;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Lad mig slå fast, hvilket jo er en banalitet eller selvfølgelighed, at
kommunerne skal følge lovgivningen. Det giver sig selv. Dermed
også være sagt, at en kommune skal følge en bindende afgørelse fra
en klageinstans. Det er kommunens ansvar, og jeg har også fuld forståelse for, at spørgeren har fokus på problemstillingen, også i de
skriftlige § 20-spørgsmål, som har været stillet til det her sager. Hvis
en borger, men også andre, som ikke nødvendigvis er direkte part i
sagen, oplever, at en bindende afgørelse ikke efterleves, kan han eller hun henvende sig til statsforvaltningen, som har tilsyn med, at
kommunen overholder lovgivningen. Statsforvaltningen har så en
række muligheder for at give en sanktion, herunder det, som vi kalder fogedfunktionen. Hvis det er nødvendigt for at få en kommune
til at efterleve en bindende afgørelse, kan statsforvaltningen udstede
tvangsbøder til de kommunalbestyrelsesmedlemmer, som er ansvarlige for, at en afgørelse ikke bliver fulgt. Tvangsbøder er jo ikke et
formål i sig selv, det er ikke et formål i sig selv at give en bøde. Det,
der er formålet, er at sørge for, at lovgivningen overholdes. Heldigvis er det meget sjældent nødvendigt at gribe til tvangsbøder, men
muligheden er der.
I øvrigt, men det er mere som et p.s., vil jeg gerne generelt pege
på, at der kan være flere grunde til, at en sag gentagne gange ender
hos Det Sociale Nævn. Det er ikke nødvendigvis et udtryk for, at
kommunen ikke har rettet ind første gang, der kan også være andre
grunde.

Onsdag den 14. november 2012 (S 441)

I forhold til den konkrete sag har Tilsynet ved Statsforvaltning
Sjælland oplyst over for mig, at tilsynet ikke har modtaget henvendelser om at anvende sanktioner over for Kalundborg Kommune i
den sag, som nævnes i artiklen. Jeg kender ikke de konkrete omstændigheder i den konkrete sag. Hvis der foreligger en bindende afgørelse fra Det Sociale Nævn, som kommunen nægter at efterleve,
vil familien kunne henvende sig til tilsynet.";Kl. 14:18
81520;Time;;Kl. 14:20
81557;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
81579;Time;;Kl. 14:20
81599;name_party;":
Nu har der været en række sager her på det sidste, også omkring Silkeborg, hvor man hører, at borgere får medhold i Det Sociale Nævn,
men at det så ikke bliver efterlevet. Jeg er som handicapordfører for
Dansk Folkeparti bekymret for, hvordan de her sager kan opstå. For
hvis man kan sige, at statsforvaltninger fører deres tilsyn og de kommunale tilsyn gør, hvad de skal, så skulle man jo tro, at de her sager
ikke ville komme i medierne.
Hvordan definerer man så en bindende afgørelse? Det kan være,
ministeren vil redegøre for det, for det har vel også noget at gøre
med, hvordan man tolker et svar fra Det Sociale Nævn. Hvis Det Sociale Nævn skriver, at man skal ændre afgørelsen og tage den op
igen, hvornår er den så bindende? Er det de snitflader, der er omkring det? Jeg synes, det er meget tragisk, at mennesker, som klager
og får medhold i Det Sociale Nævn, skal cykle rundt i systemet, og
at der kan gå flere år. Der har været en sag om en familie, som har
boet på et vandrehjem i flere år, hvor kommunen ikke efter det, der
er oplyst gennem medierne, har efterlevet nævnets afgørelse. Så der
må være nogle i det her, som svigter, og som jeg har forstået det, er
der jo heller ikke uddelt nogen tvangsbøder.";Karina Adsbøl
82829;Time;;Kl. 14:22
82866;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
82889;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg deler synet, som spørgeren giver udtryk for, nemlig at det ikke kan være rigtigt, at en borger skal
føle sig magtesløs i forhold til det system, som netop er sat i verden
for at sikre, at hvis en kommune tager fejl, så kan der ankes, og så
kan man få at vide, hvad der er op og ned i den her sag, og så skal
kommunen følge den afgørelse. I den forstand tror jeg vi er fuldstændig enige i tilgangen til spørgsmålet.
Det, som kan være tilfældet, er jo, at en sag bliver afgjort i kommunen, der bliver anket, og sagen bliver så tilbagevist til kommunen, fordi kommunen har lavet formelle fejl. Der er sådan set ikke
taget stilling til selve afgørelsen, men til, at man f.eks. ikke har hørt
borgeren på en ordentlig måde eller ikke har inddraget de relevante
sagsakter. Hvis så kommunen træffer afgørelse igen, kan det være, at
den bliver anket, og så kan det være, det formelle er i orden, og så
tager man så stilling til det, der måtte være sagens indhold. Men det,
der er vigtigt, er jo, at man som borger siger: Jamen det her er en
situation, hvor jeg ikke oplever, at kommunen følger den afgørelse,
der er blevet givet.
Jeg synes ikke, det skal være op til borgeren at lave en juridisk
afvejning af, om det nu er en bindende afgørelse eller ikke er en bindende afgørelse. Jeg synes, man skal henvende sig til det kommunale tilsyn, hvis man oplever, at en kommune ikke efterlever en afgørelse fra ankeinstansen.

15";Kl. 14:22
84410;Time;;Kl. 14:23
84447;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
84469;Time;;Kl. 14:23
84489;name_party;":
Ja, men så kan man igen sige: Hvornår er den så bindende? Altså, vi
har jo statsforvaltningerne, som ligesom skal føre tilsyn med, om
kommunerne overholder lovgivningen. Og nu har der jo ikke kun
været socialnævnssager: der har også været andre sager, f.eks. Esbjergsagen og Rebildsagen, der har handlet om børn. Det hører så ikke under de sociale nævn, men man kan undre sig over, hvor statsforvaltningens tilsyn har været henne i de sager. Der er jo heller ikke
givet nogen tvangsbøder i forhold til det her, og man hører, at kommunerne går ud og undskylder, men så sker der ligesom ikke videre.
Man kan godt sige, at der jo sker et kæmpe svigt inden for det her
område.
Nu er jeg så lidt bekymret for borgernes retssikkerhed i forhold
til de omrokeringer, der sker. Det kan være, ministeren kan redegøre
for, om de sociale nævn skal nedlægges. Hvad sker der med borgernes retssikkerhed i den nye aftale, der er indgået? Det kan være, ministeren vil redegøre for det.";Karina Adsbøl
85470;Time;;Kl. 14:24
85507;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
85530;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest er det jo, synes jeg, en meget væsentlig aftale, der
er lavet mellem regeringen og en lang række af Folketingets partier
– jeg tror også, at spørgerens parti er en del af det – om at lave en
tilsynsreform for at få en langt mere konkret og direkte vurdering af,
om de plejefamilier, udsatte børn opholder sig i, har den kvalitet,
som vi ønsker at børn i en så udsat position faktisk skal opleve. Og
det er jo en indholdsmæssig ting. Det tror jeg kommer til at fungere
rigtig godt.
Den reform, som vi laver af nævnene, har nogle helt grundlæggende ting til formål. For det første skal man kunne få svar i ordentlig tid. Der er meget stor forskel på sagsbehandlingstiden rundt omkring i Danmark i dag, i forhold til hvor man egentlig klager henne.
For det andet er der i dag ikke sikkerhed for, at principielle sager
egentlig bliver behandlet principielt. Det er kun, hvis borgeren klager anden gang, at man kan få en principiel afgørelse. Og jeg synes,
det er vigtigt, når vi har en lovgivning, hvor kommunerne også skal
skønne over, hvad der er det rigtige at gøre i en given situation og
sammenligne forskellige lovgrundlag, at principielle ting bliver behandlet principielt, fordi det betyder noget for den håndtering, der er
af lovgivningen i alle landets kommuner.
Jeg tror, vi får en bedre og en hurtigere ankeinstans end den, vi
har i forvejen, herunder får vi den forbedring, at borgere ikke oplever, at der bliver taget mange forkerte beslutninger. For i dag har en
klage jo ikke opsættende virkning, og det vil sige, at selv om borgeren får ret – nogle gange desværre efter et vist stykke tid – så kan der
være truffet en række forkerte afgørelser undervejs. Og det er noget
af det, vi forsøger at gøre op med her netop for at styrke borgerens
retssikkerhed og også for at gøre det mere enkelt at klage.
Som sagt synes jeg ikke, det skal påhvile borgeren at foretage
vurderingen: Gad vide, om den her afgørelse er bindende eller ej?
Hvis man oplever, at der er et problem, i forhold til om en kommune
efterlever en truffen afgørelse i en ankeinstans, synes jeg, man skal
henvende sig til statsforvaltningen.

16

Onsdag den 14. november 2012 (S 432)";Kl. 14:24
87774;Time;"Er ministeren enig i vismændenes konklusion, der går på, at effekten
af erhvervsinvesteringer, herunder en nedsættelse af selskabsskatten,
er langt større end effekten af offentlige investeringer?";Kl. 14:26
87983;Time;;Kl. 14:26
88020;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
88066;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
88097;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg så skal forstå ministerens svar sådan, at der
kommer et sagsbehandlingsloft på de her sager, altså et loft over,
hvor lang tid de her sager må tage, så borgerne ikke skal vente i flere
år på at få en afgørelse. For jeg kan jo kun bakke op om, at man laver en frist og siger: Det må ikke tage længere tid end – hvad ved jeg
– en måned at behandle en sag. Så hvis jeg skal forstå ministerens
svar sådan, kan jeg jo kun bakke op om, at der kommer et sagsbehandlingsloft på de her sager, så det går hurtigere, så borgerne ikke
skal gå i uvished.
Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at der det sidste stykke
tid har været en række sager i forhold til de sociale nævn. Og der vil
jeg jo godt høre ministeren, om ministeren ikke har et ansvar for at
føre tilsyn med, at statsforvaltningerne gør deres arbejde godt nok.
For jeg synes da, det er lidt forunderligt, når alle de her sager kommer op i medierne, at jeg så i et svar fra ministeren får at vide, at der
faktisk ikke er givet nogen tvangsbøder, og at kommunerne har rettet
ind. Men hvis kommunerne havde rettet ind, ville de her sager jo slet
ikke komme op i medierne. Der er jo et eller andet galt et eller andet
sted. Hvis kommunerne havde rettet ind, ville vi ikke høre om de her
sager, hvor kommunerne ikke efterlever de sociale nævns afgørelser.";Karina Adsbøl
89433;Time;;Kl. 14:27
89456;name_party;":
Tak for det. Jeg vil tillade mig at trække spørgsmål 4 tilbage og gå
direkte til spørgsmål 5, hvis det er o.k.";Anders Samuelsen
89578;Time;"Spm. nr. S 433
5) Til finansministeren af:";Kl. 14:29
89644;name_party;":
Hvad er ministerens reaktion på vismændenes forventninger om, at
det offentlige underskud i alle år efter 2020 vil overskride de gældende krav om et maksimalt underskud på 0,5 pct. af BNP?";Anders Samuelsen
89870;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
89889;Time;;Kl. 14:29
89912;name_party;":
Det lyder:
Hvad er ministerens reaktion på vismændenes forventninger om,
at det offentlige underskud i alle år efter 2020 vil overskride de gældende krav om et maksimalt underskud på 0,5 pct. af BNP?";Anders Samuelsen
90123;Time;;Kl. 14:29
90160;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
90183;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Undskyld, formand. Det skal jeg ikke kunne gøre mig til dommer
over generelt. Jeg tror, at nogle gange er mekanismen den, at hvis
statsforvaltningen tager fat på en sag, fordi der er blevet klaget over,
at kommunen ikke efterlever en afgørelse, så retter kommunen ind.
Og derfor synes jeg ikke, det er noget formål i sig selv at give kommunalbestyrelsesmedlemmer tvangsbøder. Jeg synes, formålet er at
få kommunen til at følge en afgørelse. Hvis der er truffet en bindende afgørelse, som er til borgerens fordel, så skal kommunen gøre det.
Og hvis statsforvaltningen så tager sagen op og kommunen tænker:
O.k., o.k., så sørger vi også for, at det sker – så synes jeg, det er vigtigere, at borgeren får ret, end at der bliver udstedt en tvangsbøde.
Jeg tror, det er vigtigt for vores samlede systems måde at fungere
på, at man – lige så vel som pressen har et vågent øje med den måde,
myndighederne udøver deres myndighed på – som borger siger: Jamen det her kan ikke være rigtigt: der må være et retligt problem
her, der må være noget at tage stilling til – og at man så henvender
sig til det kommunale tilsyn. For når der først er truffet afgørelse i en
ankeinstans og den ikke er anket igen, så står kommunen jo og skal
følge den afgørelse. Og borgeren står med en naturlig forventning
om, at når man har fået ret, så får man også ret.";Kl. 14:27
91586;Time;;Kl. 14:28
91623;title_name;":
Tak til økonomi- og indenrigsministeren og til fru Karina Adsbøl.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af hr. Anders Samuelsen.";Bertel Haarder
91769;Time;"Spm. nr. S 432
4) Til finansministeren af:";Kl. 14:28
91835;name_party;:;Anders Samuelsen
91847;Time;;Kl. 14:28
91884;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
91913;Time;;Kl. 14:29
91948;title_name;":
Det ærgrer mig nu lidt, for jeg havde glædet mig sådan til spørgsmål
4 og til at finde ud af, om det spørgsmål byggede på en bevidst eller
en ubevidst misforståelse af vismandsrapporten fra spørgerens side,
men det får vi så ikke lejlighed til at høre. Det må jo bygge på, at det
først har været en ubevidst misforståelse og efterfølgende en bevidst
misforståelse. Det kan vi komme tilbage til i en anden sammenhæng.
Med hensyn til det her spørgsmål er det jo korrekt, som spørgeren sigter til, at vismændene i lighed med regeringen selv i 2020-planen og alle de publikationer, der i øvrigt laves om den langsigtede
økonomiske udvikling, peger på, at efter 2020 har vi det, man i nogle sammenhænge har kaldt for et hængekøjeproblem, altså det, at der
vil være en årrække med større offentlige underskud end sædvanligt,
hvorefter man på endnu længere sigt vil se en længere årrække med
offentlige overskud. Og det fører til, at man vurderer fra vismændenes side og også fra andre institutioners side, at den økonomiske politik samlet set er holdbar.
Det er det, regeringen styrer efter: at vi har en holdbar økonomisk
politik, og at vi i årene frem mod 2020 kan operere inden for budgetlovens rammer, altså med strukturelle underskud, der ikke er større
end 0,5 pct. af BNP.";Bjarne Corydon
93233;Time;;Kl. 14:30
93269;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
93291;Time;;Kl. 14:30
93314;name_party;":
Men jeg fornemmede ikke helt, at jeg fik et svar på, hvad der så sker
efter 2020. Det er jo i forhold til der, at der bliver rejst en problemstilling. Hvad er svaret på det? For det, man kan gøre, er jo at tage

Onsdag den 14. november 2012 (S 412)

nogle initiativer allerede på nuværende tidspunkt, som er med til at
sikre, at det ser anderledes ud i kommende vismandsrapporter, end
det gør på nuværende tidspunkt. Har regeringen planer i den retning?";Anders Samuelsen
93780;Time;;Kl. 14:31
93816;title_name;":
Så er det finansministeren.";Anne Baastrup
93855;Time;17;Kl. 14:31
93870;Time;;Kl. 14:33
93893;name_party;":
Men er det så et udtryk for, at ministeren mener, at her tager Det
Økonomiske Råd, vismændene, fejl, og at der ikke er behov for en
revision, for der står jo direkte, at det anbefaler de at regeringen gør?
Vælger regeringen her fuldstændig at overhøre det gode råd, som
man får?";Anders Samuelsen
94183;Time;;Kl. 14:33
94218;title_name;":
Mange tak. Som jeg læser vismandsrapporten, gør man jo der faktisk
opmærksom på, at nogle af de tiltag, der er taget fra regeringens side
i forhold til sidst, man foretog et skøn over den her udvikling, bedrer
situationen, altså ved den genberegning, der er lavet.
Men ellers er det rigtigt, at regeringen først og fremmest fokuserer på årene frem mod 2020, på det forhold, at der er langsigtet holdbarhed, og har sådan en klar bevidsthed om – i øvrigt i lighed med
den måde, man har kørt den økonomiske politik på hidtil, tror jeg –
at der finanspolitisk vil være udfordringer, også efter 2020, og at de
rent beregningstekniske skøn, man sætter op nu, betyder, at det ikke
vil være sådan for finansministre, der indtager posten op mod og efter 2020, at man vil være fri for at gennemføre reformer, foretage
prioriteringer og foretage en styring af de offentlige udgifter.
Så kan jeg jo bare glæde mig over, at spørgeren har den forventning, at jeg holder mig i sadlen så længe, at det også er et problem,
jeg vil komme til at forholde mig til.";Bjarne Corydon
95274;Time;;Kl. 14:32
95310;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
95358;title_name;":
Så er det ministeren for det afsluttende.";Anne Baastrup
95411;Time;;Kl. 14:33
95446;title_name;":
Nu går jeg normalt ikke i rette med vismændene, men der er anbefalinger, vi lægger os på sinde og følger direkte, og andre ting, vi afviser, f.eks. den forøgelse af boligbeskatningen, som også jævnligt anvises af vismændene som en nyttig vej, og som jeg heller ikke tror
spørgeren er synderlig interesseret i – men måske har jeg ikke fulgt
med i timen for nylig. Så nej, vi synes, at vi har en meget solid 2020plan, vi synes, at vi har et solidt greb om de offentlige udgifter frem
mod 2020, vi har en langsigtet holdbarhed, som det bekræftes af vismændene, og det er jo nok derfor, at vi har nogle af de laveste renter
overhovedet på vores statsobligationer i hele Europa. Fuldkommen i
modsætning til det vrøvl, der blev sagt om, hvad der ville ske ved et
regeringsskifte, har vi jo set stabilt lave og faktisk faldende renter på
statsgælden efter regeringsskiftet, hvilket hænger direkte sammen
med, at der er styr på den økonomiske politik.";Bjarne Corydon
96401;Time;;Kl. 14:34
96412;Time;;Kl. 14:32
96435;name_party;":
Jeg har en forventning om, at ministeren sidder 3 år endnu, og længere tror jeg ikke man kan udskyde det. Så ja, ministeren kommer til
at forholde sig til problemstillingen – ikke på den anden side af de
næste 3 år, men før de næste 3 år er gået.
De her to ting hænger jo sammen, altså perioden før 2020 og perioden efter 2020, og en ting, som vismændene er inde på, er, at de
anbefaler regeringen at komme med en revideret udgave af 2020planen. Man kan sige, at revideres den på den rigtige måde, løser det
jo også en del af problemstillingen efter 2020. Er det et råd, som regeringen agter at følge, altså at komme med en revideret udgave af
2020-planen?";Anders Samuelsen
97103;Time;;Kl. 14:32
97114;Time;"Spm. nr. S 412
6) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Er ministeren enig i, at det i aftalen om kriminalforsorgen kunne være gavnligt med et reelt måltal for hjemsendelse til afsoning af udvisningsdømte?";Kl. 14:34
97366;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen for oplæsning af spørgsmålet.";Anne Baastrup
97428;Time;;Kl. 14:34
97464;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
97487;Time;;Kl. 14:32
97522;title_name;":
Regeringen har ikke nogen planer om at revidere en, synes jeg, i øvrigt udmærket 2020-plan. Jeg ved sagtens, at den ikke fuldt ud svarer
til hr. Anders Samuelsens principprogram, men det er jo udtryk for
det mest ambitiøse reformprogram, man har set en regering i Danmark lægge frem i nyere tid. Der vil komme en opdatering af, hvor
langt vi er kommet med de reformer, der er gennemført, hvordan vi
ser de mål, vi har sat os, i relation til det, der indtil videre er lykkedes, og hvor vi går hen med de næste skridt. Men en egentlig revision af 2020-planen planlægger vi ikke.";Bjarne Corydon
98110;Time;;Kl. 14:33
98146;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
98204;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Jan E. Jørgensen.

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Er ministeren enig i, at det i aftalen om kriminalforsorgen kunne være gavnligt med et reelt måltal for hjemsendelse til afsoning af
udvisningsdømte?";Anne Baastrup
98492;Time;;Kl. 14:34
98528;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
98551;Time;;Kl. 14:34
98587;title_name;":
Tak for det, formand. Må jeg ikke starte med at rose spørgeren for at
have blik for de udfordringer, som kriminalforsorgen står over for.
Der er jo ingen tvivl om, at det er store udfordringer, som også kræver klare og kontante svar bl.a. om, hvordan vi kommer overbelæg
og pladsmangel i kriminalforsorgens institutioner til livs.
Det er derfor, at jeg også synes, det er ærgerligt, at det blik, som
hr. Jan E. Jørgensen har for kriminalforsorgens udfordringer, ikke

18

Onsdag den 14. november 2012 (S 412)

gav sig udslag i, at partiet Venstre rent faktisk var klar til at tage et
ansvar og dermed være en del af det brede flertal, som nu står bag en
ny flerårsaftale for kriminalforsorgen. For virkeligheden er jo den, at
hr. Jan E. Jørgensen deltog i store dele af forhandlingerne om kriminalforsorgen, og så må jeg jo selvsagt antage, at hr. Jan E. Jørgensen
allerede er meget bekendt med de overvejelser, der ligger bag aftalen.
Det er jo en aftale, som er fyldt med en mængde gode tiltag, hvor
bl.a. et af tiltagene jo handler om, hvordan vi kan sikre en mere effektiv og målrettet indsats for hjemsendelse af de seneste års stigende antal udlændinge i fængslerne. På det område indeholder aftalen
efter min opfattelse helt klare og konkrete målsætninger. F.eks. fastsætter den jo helt håndgribelige mål for, hvor lang tid der må gå i
sager om udvisningsdømte udlændinge, før en anmodning om overførsel fremsendes til myndighederne i det pågældende hjemland, og
den indeholder også en klar tilkendegivelse af, hvor mange overførselssager vedrørende udvisningsdømte der skal rejses.
Hvad skal alt det her så munde ud i? Ja, det skal munde ud i en
ambition, som også er beskrevet i aftalen, nemlig ambitionen om at
bringe Danmarks antal af hjemsendelser på niveau med de andre
nordiske landes.
Det er et ambitiøst mål. Jeg er glad for at kunne stå bag en aftale,
som sætter et sådant ambitiøst mål. Jeg kunne som sagt ønske, at
Venstre havde været klar til at tage medansvar for det. Men Venstre
er nu engang ikke med. Alligevel vil jeg glæde mig over, at både De
Konservative og Liberal Alliance står bag aftalen, som er bred, som
er god, og som særlig er til gavn for kriminalforsorgen, og som vil
betyde, at flere udlændinge vil blive sendt hjem.";Morten Bødskov
100856;Time;;Kl. 14:38
100892;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
100925;Time;;Kl. 14:38
100961;title_name;":
Tak for det, formand. Jamen som sagt står et bredt flertal i Folketinget bag en fantastisk aftale om kriminalforsorgen, som har svar på
mange af de udfordringer, som Kriminalforsorgen står med, og som
er opbygget gennem de senere år. Ambitionen, når det handler om
hjemsendelse af udvisningsdømte udlændinge, er, at vi skal på niveau med det, vi ser i de andre nordiske lande. Det er det, vi har diskuteret under forhandlingerne, og det er det, der står i aftalen.
Det er meget ambitiøst, ikke mindst når man ser det i lyset af,
hvad der har været gældende under den tidligere regering.
Så kom sandheden for en dag, for det, der åbenbart er hensigten
fra Venstres side, er, at man skal opstille måltal for, hvor mange der
kan sendes ud, som man altså ikke er sikker på at man kan sende ud,
fordi der skal være et hjemland til at tage imod. Men alligevel vil
man på baggrund af måltallet indregne måltallene og udsendelserne i
besparelser i kriminalforsorgen, sådan må jeg forstå det. Samtidig,
hvis man så ikke kan det, vil man fire lidt på belægget. Hvad betyder
det? Ja, det betyder, at det gennemsnitlige belæg skal være højere.
Hvad betyder det? Det betyder, at de problemer, som den her aftale
forsøger at løse, bare vil fortsætte. Det synes jeg er et svar til de
mange ansatte i kriminalforsorgen, som kæmper hver eneste dag, de
skal lytte meget nøje til, hvad der kommer fra Venstre her i dag.";Morten Bødskov
102373;Time;;Kl. 14:40
102384;Time;;Kl. 14:37
102420;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
102442;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen tillykke til justitsministeren med aftalen, som på mange måder er udmærket, og som Venstre jo gerne havde deltaget i – og det
ved ministeren godt – hvis ministeren ikke havde bedt Venstre om at
tage ansvar for at sende flere regninger ud til danskerne, for det var
den del, vi ikke ønskede at tage ansvar for. Men det fik vi at vide
ikke kunne lade sig gøre.
Efterfølgende har jeg så kunnet konstatere, at nu kan man åbenbart godt finde andre finansieringskilder til kriminalforsorgens økonomi, hvad man ikke kunne under forhandlingerne. Det synes vi da
er lidt ærgerligt. Jeg ved ikke, hvad det er for nogle penge, der pludselig er kommet til justitsministeren, og som gør, at han kan finansiere sin aftale på anden vis. Men nok om det.
Med hensyn til de konkrete måltal så svarede ministeren ikke,
som jeg hørte det, på, om det havde været gavnligt med konkrete
måltal. Det, man siger, er, at man ønsker at komme på niveau med
de andre nordiske lande, men man opstiller ikke et reelt måltal. Og
der er jo heller ikke nogen konsekvens af, at man så ikke når at sende så og så mange udlændinge til afsoning i hjemlandet.
Altså, hvis man mente noget reelt med, at man har en forhåbning
om og en tro på, at man kan lykkes med det på samme måde, som
svenskerne og nordmændene er lykkedes med at få sendt mange til
afsoning i hjemlandet, så ville man jo også opsætte et måltal, og så
ville man indregne det i behovet for kapacitet i kriminalforsorgen.
Hvis man så ikke opnåede det måltal, man havde sat op, så kunne
man jo løse problemet ved at fire en lille smule på belægsprocenten,
altså fylde pladserne lidt bedre op, end man ellers ville have gjort.
Jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke vil komme med et reelt
måltal for andet end sagsbehandlingstiden.";Kl. 14:37
104265;title_name;":
1 minut næste gang, hr. minister.
Så er det hr. Jan E. Jørgensen.";Anne Baastrup
104342;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan så omvendt konstatere, at regeringen siger, at man gerne vil
sende udlændinge til afsoning i hjemlandet, i stedet for at de skal
sidde og afsone i Danmark. Man siger, at man er ambitiøs, man siger, at man gerne vil på niveau med de andre nordiske lande, men
man tør ikke regne med, at det rent faktisk sker. Man er så uambitiøs, at man end ikke tør sætte et måltal på to personer eller tre personer eller fire personer. Man håber, tror, satser, regner med, drømmer
om, men man tør ikke sætte tal på, hvor mange man får hjemsendt,
og man tør ikke regne med, at det rent faktisk lykkes.
Der er jo ikke nogen idé i at sætte måltal op, hvis det ikke har
nogen konsekvenser, at man ikke når målet. Jeg er enig i, at man
selvfølgelig ikke skal sætte et mål så højt, at man ikke tror, at man
kan nå det, man skal sætte et realistisk mål, så det giver mening. Det
er jeg helt enig i. Men man tør end ikke sætte et måltal fra regeringens side.
I aftalen kan vi også læse, at man skriver, at der skal tages hensyn til, at der er forskellige regler for prøveløsladelse. Helt konkret
vil jeg så spørge: Betyder det så, at vi i Danmark skal være mere eller mindre ambitiøse end de øvrige nordiske lande, altså skal vi sætte
barren højere eller lavere som følge af vores regler for prøveløsladelse?";Kl. 14:40
105668;Time;;Kl. 14:41
105704;title_name;":
Af hensyn til de efterfølgende spørgere må jeg bede om, at man
overholder reglerne, som er 1 minuts taletid, tak.
Ministeren.

Onsdag den 14. november 2012 (S 413)";Anne Baastrup
105881;Time;;Kl. 14:44
105892;Time;;Kl. 14:41
105928;title_name;":
Jamen det er en ambitiøs aftale, der er lavet. Hr. Jan E. Jørgensen
kan ikke finde en aftale, som eksempelvis er lavet under den tidligere regering, hvor det, der står i den her aftale, er gengivet. Det kan
simpelt hen ikke lade sig gøre. Det er ambitiøst, at vi vil nå et antal
hjemsendelser, med de forbehold, der selvfølgelig er, for hvor længe
folk sidder i de andre nordiske lande, inden de sidder hos os, men
med de forbehold vil vi nå et mål, der svarer til de andre nordiske
landes. Det er det, der er i aftalen, og det er meget ambitiøst, og det
er jeg som sagt meget tilfreds med at et bredt flertal i Folketinget har
bakket op om.
Misforstå mig ikke, men jeg ser i øvrigt det her – og sådan tror
jeg måske også at folk, som lytter lidt til debatten, oplever det – som
sådan lidt af en dårlig undskyldning for, at Venstre nu så ikke er med
i aftalen. Altså, virkeligheden er jo den, at man er løbet fra ansvaret,
man er løbet fra regningen, og man vil ikke hjælpe de fængselsansatte, som hver eneste dag kæmper en hård kamp for at sikre, at kriminalforsorgen kommer til at hænge bedre sammen. Det er jo det, der
er virkeligheden bag de spørgsmål, der nu stilles i dag.";Morten Bødskov
107118;Time;;Kl. 14:42
107154;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
107176;Time;19;Kl. 14:42
107216;title_name;":
Så går vi over til næste spørgsmål, som også er stillet af hr. Jan E.
Jørgensen til justitsministeren.";Anne Baastrup
107330;Time;"Spm. nr. S 413
7) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Vil ministeren oplyse, hvad der præcis menes, når det af aftalen om
kriminalforsorgens økonomi fremgår, at et »markant større antal indsatte end i dag vil blive overført til afsoning i deres hjemland«, og
vil ministeren herunder oplyse, hvad ministeren forstår ved ordet
markant?";Kl. 14:44
107712;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen for oplæsning af spørgsmålet.";Anne Baastrup
107774;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Vil ministeren oplyse, hvad der præcis menes, når det af aftalen om
kriminalforsorgens økonomi fremgår, at et »markant større antal indsatte end i dag vil blive overført til afsoning i deres hjemland«, og
vil ministeren herunder oplyse, hvad ministeren forstår ved ordet
markant?";Kl. 14:44
108087;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
At vi er løbet fra den regning, som regeringen sender til danskerne i
form af øgede afgifter og gebyrer og skatter osv., vedkender jeg mig
klart, men vi kunne sagtens have været med til at finde finansiering
for kriminalforsorgens økonomi, hvis justitsministeren havde vist sig
lidt mere fleksibel, end tilfældet var. Men hvor langt skal vi fra det
antal, som nordmændene sender hjem? Det er 52 om året, hvor vi i
Danmark får sendt 2 hjem: altså 2 i Danmark, 52 i Norge.
Hvor langt væk skal vi være fra nordmændene, før ministeren vil
være tilfreds, før ministeren vil sige, at nu har vi et hjemsendelsesniveau som i de øvrige nordiske lande? Hvor langt væk fra de 52 vil
ministeren bevæge sig, før han er tilfreds?";Kl. 14:45
108836;Time;;Kl. 14:43
108872;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
108895;Time;;Kl. 14:43
108931;title_name;":
Vi har sat en ambition om, at vi skal bringe Danmarks antal af hjemsendelser på niveau med de andre nordiske lande. Hvorfor gør vi
det? Det er, fordi det, der er sket tidligere, ikke har været tilfredsstillende. Derfor har vi sat en anden ambition, og den ambition er, at vi
skal på niveau med de andre nordiske lande.
Man må bare sige, at hvis man ser på, hvad der er sket under den
tidligere regering, kan man næppe kalde det en høj ambition, og derfor har vi sat en ambition om, at vi skal på niveau med de andre nordiske lande. Hvis nu hr. Jan E. Jørgensen havde været en del af forligskredsen, havde vi jo skullet mødes og følge op på det. Og derfor
havde hr. Jan E. Jørgensen jo også haft mulighed for at øve indflydelse på aftalen.
Men det vil man ikke, man løber fra ansvaret og også fra regningen. I den tidligere regerings egen 2020-plan udskrev man jo en regning, som man ikke betalte, der svarer til op mod 150 pladser i kriminalforsorgen – den løb man også fra. Nu er der altså et bredt flertal af partier her, som tager ansvar, og som sikrer, at de mange problemer, som kriminalforsorgen har stået over for i de seneste år, forhåbentlig bliver løst.";Morten Bødskov
110132;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
110155;Time;;Kl. 14:45
110191;title_name;":
Tak for det, formand. Når nu hr. Jan E. Jørgensen spørger så interesseret, vil jeg naturligvis gerne uddybe de gode tiltag, som er indeholdt i den nye flerårsaftale for kriminalforsorgen, som jeg håber det
altså er gået op for folk at partiet Venstre har valgt ikke at tage et
medansvar for. For som det går fremgår af aftalen, er det forventningen, at et markant større antal indsatte vil blive sendt til afsoning i
hjemlandet, i takt med at de nye EU-regler på området bliver implementeret.
Herudover indeholder aftalen også en række tiltag, der skal forstærke hjemsendelsesindsatsen yderligere. Jeg tænker bl.a. her på en
ny taskforce – den har vi kaldt Task Force Hjemsendelse – og på, at
vi har fået konkrete måltal på arbejdet med sagerne, altså behandlingen af sagerne, når det handler om hjemsendelse til strafafsoning.
Herudover er det som nævnt ambitionen at få et hjemsendelsesniveau, der svarer til niveauet i de andre nordiske lande, og som jeg
nævnte for lidt tid siden, er det min klare forventning, at de tiltag,
der nu iværksættes med aftalen, vil medvirke til, at langt flere udvisningsdømte vil blive overført.
Jeg skal bare endnu en gang ærgre mig over, at partiet Venstre
ikke vil være med til at løse de problemer, som har ophobet sig i kriminalforsorgen gennem de seneste mange år.";Morten Bødskov
111507;Time;;Kl. 14:46
111543;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Anne Baastrup
111576;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Ministeren siger, at han ærgrer sig over, at Venstre ikke er med.
Men man får jo næsten det indtryk, at det egentlig passer ministeren
meget godt, når han nu kan stå her og kritisere Venstre for ikke at
ville tage ansvar osv. osv.

20

Onsdag den 14. november 2012 (S 413)

Man kunne få den mistanke, hvis man var mistænkeligt anlagt,
hvad jeg naturligvis ikke er, at det måske i virkeligheden var med
vilje, at der blev fremlagt en finansiering, som Venstre havde tilkendegivet at vi ikke kunne acceptere. Og man kunne få den mistanke,
at når ministeren sagde, at man ikke kunne finde en anden finansiering, var realiteten i virkeligheden, at man ikke ville finde en anden
finansiering, og at det egentlig passede ministeren meget godt. Men
det er nok sådan noget kremlologi, som kun interesserer politiske
nørder.
Dermed vil jeg stoppe mine tanker i den retning og så spørge ministeren til noget, som jeg går ud fra, at han kan svare meget præcist
på: Hvor mange personer skal den taskforce, som man nu vil nedsætte, og som skal sørge for, at udlændinge bliver sendt hjem til afsoning i deres hjemlande, bestå af? Hvor mange mandeår taler vi om?
Er det folk, der i forvejen er ansat og laver alt muligt andet, som får
det her som en nebengesjæft? Eller er der tale om reelt nye, administrative medarbejdere, som skal udgøre den her taskforce?
Så vil jeg også gerne spørge mere til, hvad der forstås ved ordet
markant. Det synes jeg ikke jeg hørte ministeren svare på. For når
der i år blev udvist to, kan man sige, at det er en fordobling, hvis der
til næste år bliver udvist fire. Og dermed kunne man godt sige, at det
var markant flere, for nu var der dobbelt så mange, der blev sendt
hjem.
Alligevel tror jeg nok, at de fleste ville synes, at der faktisk stadig
væk var et ret langt stykke op til nordmændenes 52 udviste. Så hvad
forstås ved ""markant"", hvad er ministerens ambition, bare sådan i
runde tal? Er det en femdobling, er det en tidobling, eller hvor mange er det, vi taler om, og som man regner med man kan få sendt
hjem til afsoning i hjemlandene?
For vi er åbenbart enige om, at det er det, vi skal, frem for at de
skal sidde og afsone i danske fængsler.";Kl. 14:46
113788;Time;;Kl. 14:48
113824;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
113857;Time;;Kl. 14:48
113893;title_name;":
Jeg synes, at det er godt, at hr. Jan E. Jørgensen nu ligesom taler ud
og siger, at han sådan set er enig i regeringens ambition om, at vi
skal have flere af de udvisningsdømte hjem og afsone i egne lande.
Det er jo det, der er regeringens ambition. Det er derfor, vi har
hævet barren markant, noget, som er med til at sikre, at der vil ske
en forandring, i forhold til hvad vi bl.a. har set under den tidligere
regering. Derfor er jeg sådan set meget stolt over den her aftale. For
vi er helt enige i, at der er flere, der skal hjem og afsone.
Taskforcen er en koncentration af indsatsen. Der er mange medarbejdere, som sidder og kigger på det her. Der er mange folk, der
indgår i det. Og den taskforce skal være med til at sikre, at indsatsen
med at få folk overført kommer til at gå hurtigere og bliver mere effektiv.
Den skal særlig have fokus på udvalgte lande, som der er problemer med, det gælder f.eks. Polen, Rumænien og Litauen. Og så skal
vi selvfølgelig også sikre en systematisk erfaringsindsamling fra de
lande, som måske har erfaringer, vi kan bruge, når vi skal forstærke
arbejdet yderligere: det gælder først og fremmest Norge og Sverige.
Når det handler om taskforcen, er der altså også her tale om et
markant anderledes fokus, end vi har set i de tidligere år. Og det
handler jo grundlæggende om, at vi skal løse et problem, som Kriminalforsorgen står over for.
Igen skal jeg kun beklage, at Venstre altså har valgt ikke at tage
et ansvar for at være med til at løse Kriminalforsorgens problemer.";Morten Bødskov
115421;Time;;Kl. 14:50
115457;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
115489;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg ved altså ikke, hvordan man skal spørge ministeren for at få et
tal ud af ham. Altså, ministeren er god til ord, og der kommer mange
ord ud af ministerens mund, men jeg hører ikke nogen tal, jeg hører
ikke engang forkerte tal, jeg hører slet ingen tal.
Hvad vil ministeren stille sig tilfreds med? Vil han være tilfreds,
såfremt det næste år lykkes den her taskforce at få udvist fire til afsoning i hjemlandene? Er det godt nok? Er tre godt nok? Er fem godt
nok? Er ti godt nok? Hvad skal der til, for at ministeren er tilfreds?
Det er sådan set et forholdsvis enkelt spørgsmål at besvare.
Så kan vi se på det om et år, for jeg anerkender, at ministeren er
stolt over aftalen, men ministeren må vel være endnu mere stolt over
aftalen, hvis den rent faktisk fører til noget.
Så kan vi om et år se, hvor mange det rent faktisk lykkedes at få
sendt hjem. Og så kan det være, at ministeren siger: Jeg havde regnet
med 10, men nu har vi jo hjemsendt 20. Og så kan ministeren være
endnu mere stolt af sin aftale.
Kan vi ikke få nogen tal på bordet? Hvor mange regner ministeren med bliver sendt hjem til afsoning i hjemlandene i stedet for at
sidde i danske fængsler – et tal?";Kl. 14:50
116698;Time;;Kl. 14:51
116734;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
116767;Time;;Kl. 14:51
116803;title_name;":
Nej, det kan hr. Jan E. Jørgensen ikke, og det ved hr. Jan E. Jørgensen ganske udmærket godt hvorfor han ikke kan. Det er derfor, vi
har sat tal og procenter, om hr. Jan E. Jørgensen vil, på sagsbehandlingen. For skal man virkelig speede sådan et system op, er det der,
man skal gøre det.
Man skal jo ikke lade måltal være afhængige af, at der er nogle,
der skal overføres til lande, som eksempelvis ikke vil tage imod
dem, for så er det, man stiller op, jo et blålys.
Det bliver jo bare endnu værre, hvis man følger hr. Jan E. Jørgensens logik med at ville opstille måltal for hjemsendelser – som man
ikke så at sige selv har håndsret over om bliver til noget – og så samtidig tillade sig at indregne måltallene, som man altså ikke kan føre
ud i livet som besparelser i Kriminalforsorgen.
Det synes jeg er en besked til de mange, som er ansat i Kriminalforsorgen, som de skal lytte meget nøje efter. For her er vi måske
ved kernen af, hvorfor Venstre ikke vil være med.
Man vil simpelt hen ikke være med til at sikre, at vi kan få en kriminalforsorg, som er holdbar i fremtiden, som ikke skal basere sig
på luftige beregninger fra Venstres side, men som har kolde kontanter til at løse de problemer, vi står over for. Og det er det, regeringen
sikrer.";Morten Bødskov
118067;Time;;Kl. 14:52
118103;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
118135;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg synes, ministeren insinuerer og gætter på, hvad Venstre vil med
et måltal. Vi kunne da lige så godt sige, at så kunne vi sætte belægsprocenten endnu lavere end det, som fremgik af aftalen, ud fra en
forventning om, at vi får hjemsendt eksempelvis lige så mange som

Onsdag den 14. november 2012 (S 430)

nordmændene. Og hvis det så ikke lykkes, kan vi bevæge os op på
den belægsprocent, som fremgår af aftalen.
Jeg forstår ikke, hvorfor vi skal skydes i skoene, at vi ikke ville
være med til at komme med kolde kontanter, som justitsministeren
kalder det, til kriminalforsorgens økonomi. Det har justitsministeren
intet som helst at have i. Men jeg må konstatere, at når der i aftalen
står, at et markant større antal indsatte end i dag vil blive overført til
afsoning i deres hjemland, er det intet andet end ord på papir, for ministeren vil end ikke sige, om han er tilfreds med 50 pct. flere, altså
tre hjemsendte i stedet for to. Vi kan intet få oplyst om, hvad der forstås ved et markant større antal indsatte end i dag. Men jeg går ud
fra, at det trods alt må være flere end i dag, sådan at hvis der næste
år kun bliver hjemsendt én, er ministeren ikke tilfreds.";Kl. 14:52
119342;Time;;Kl. 14:53
119378;title_name;":
Ministeren for det sidste svar.";Anne Baastrup
119421;Time;;Kl. 14:53
119457;title_name;":
Hvis hr. Jan E. Jørgensen er interesseret i at vide mere om, hvad det
er, det brede flertal, der står bag aftalen, rent faktisk har af ambition,
kan han jo starte med at læse aftalen. For der står lige nøjagtig, at
ambitionen er, at vi skal nå et niveau som de andre nordiske lande.
Det er det, der er ambitionen. Og jeg vil bare sige i al stilfærdighed,
at det jo er betydelig mere markant end den indsats, man har set under den tidligere regering. Jeg er stolt over, at et bredt flertal i Folketinget har valgt at tilslutte sig det. Jeg beklager oprigtig talt, for jeg
tror faktisk, det havde været rigtig godt for kriminalforsorgen, hvis
vi havde haft et endnu bredere forlig end det, vi rent faktisk har.
Men jeg synes, jeg må sige, at det er ærgerligt, og jeg synes, jeg vil
benytte lejligheden til at rose i hvert fald både Liberal Alliance og
Konservative for at have vist vilje til at tage et medansvar og sende
et klart signal, i hvert fald for de to partiers vedkommende, til de
mange ansatte i Kriminalforsorgen, som kæmper med rockere, som
kæmper med overfyldte fængsler, manglende pladser, nedslidning,
dårligt arbejdsmiljø, behov for at styrke indsatsen for uddannelse og
beskæftigelse – det er der svar på i den aftale, som et bredt flertal i
Folketinget har valgt at tilslutte sig. Desværre gjaldt det ikke Venstre, og det skal jeg kun beklage.";Morten Bødskov
120829;Time;;Kl. 14:54
120865;title_name;":
Hermed slutter spørgsmålet.
Næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Karsten Lauritzen.";Anne Baastrup
120971;Time;"Spm. nr. S 430
8) Til justitsministeren af:";Kl. 14:55
121038;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at medlemmer af serbiske
asylansøgerfamilier går under jorden og dermed forhaler hjemsendelsesprocessen efter endt sagsbehandling, som beskrevet i Politiken
den 9. november 2012?

21";Karsten Lauritzen
121276;Time;;Kl. 14:55
121312;title_name;":
Justitsministeren.";Anne Baastrup
121342;Time;;Kl. 14:55
121378;title_name;":
Tak for det, formand. Den danske udlændingelovgivning bygger på
det grundlæggende princip, at en udlænding, der har fået endeligt afslag på ansøgning om asyl og eventuelt afslag på en mulig ansøgning om humanitær opholdstilladelse, har pligt til at rejse frivilligt
ud af Danmark. Rejser udlændingen ikke frivilligt ud af Danmark,
drager politiet omsorg for, at udrejsen sker. Dette princip kan der ikke rokkes ved, og det gælder selvfølgelig også for afviste serbiske
asylansøgere.
Jeg må sige, at jeg har tiltro til, at politiet arbejder målrettet for
både en hurtig og effektiv udsendelse af alle afviste asylansøgere og
i den forbindelse selvfølgelig også benytter sig af alle de midler, der
er til rådighed for politiet, herunder spørgsmålet om frihedsberøvelser.
Lad mig understrege, at regeringen ikke vil acceptere, at personer
uden lovligt opholdsgrundlag i Danmark modarbejder myndighedernes arbejde i forbindelse med udsendelserne. Derfor får udlændinge,
der ikke er udrejst i overensstemmelse med udrejsefristen, som udgangspunkt et indrejseforbud i 2 år. I de situationer, hvor personer i
udsendelsesposition forsøger at undgå en udsendelse ved eksempelvis at lade familiemedlemmer gå under jorden, må politiet, så vidt
det er muligt, udsende de tilstedeværende familiemedlemmer og udsende den resterende del af familien, såfremt det på et senere tidspunkt måtte være muligt.";Morten Bødskov
122778;Time;;Kl. 14:56
122814;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Anne Baastrup
122844;Time;;Kl. 14:57
122867;name_party;":
Tak for det svar, vil jeg sige til ministeren. Skal ministerens svar forstås sådan, at man i særlig grad vil benytte sig af de muligheder, der
er, for at hjemsende dele af familien, selv om man ikke kan finde et
enkelt eller flere familiemedlemmer? Det er noget, man ellers er meget tilbageholdende over for. I udsendelsessituationer forsøger man
at samle hele familien og udsende den, og det er der jo nogle, der
spekulerer i.
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at man helt specifikt for
den voksende og store gruppe af serbiske asylansøgere, som indtil
videre og inden i år har fået asyl og er blevet anerkendt som flygtninge, i særlig grad vil benytte sig af den model, som ministeren er
inde på? Man vil altså udsende dem, man har kendskab til skal udvises, i stedet for at vente på at samle hele familien? Er det sådan, man
skal forstå ministerens svar?";Karsten Lauritzen
123742;Time;;Kl. 14:57
123778;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
123801;Time;;Kl. 14:57
123837;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Anne Baastrup
123871;Time;;Kl. 14:55
123894;name_party;":
Tak. Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at medlemmer af serbiske asylansøgerfamilier går under jorden og dermed forhaler hjemsendelsesprocessen efter endt sagsbehandling som beskrevet i Politiken i sidste uge, den 9. november 2012?";Karsten Lauritzen
124171;title_name;":
Spørgeren skal forstå svaret således, at opstår der situationer, hvor
personer i udsendelsesposition forsøger at undgå udsendelse ved at
lade familiemedlemmer gå under jorden, må politiet, så vidt det er
muligt, udsende de tilstedeværende familiemedlemmer og udsende
den resterende del af familien, såfremt det på et senere tidspunkt
måtte være muligt. Det er sådan, spørgeren skal forstå svaret. Det er

22

Onsdag den 14. november 2012 (S 431)";Morten Bødskov
124630;Time;"en mulighed, politiet har. Det er en mulighed, som de skal have, og
som de jo i øvrigt fortsat vil blive ved med at have.";Kl. 15:01
124763;Time;;Kl. 14:58
124799;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
124822;Time;;Kl. 15:01
124858;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Anne Baastrup
124888;Time;;Kl. 14:58
124911;name_party;":
Det er jo flot, at ministeren kan remse op, hvilke muligheder politiet
har, men det, der er formålet med spørgetiden her, er jo at få ministeren til at komme med nogle politiske tilkendegivelser. Derfor ville
det jo være rart at høre ministeren sige, at man anerkender, at der er
et stort og voksende problem med serbiske asylansøgere. De får alle
sammen afslag, udnytter de danske asylregler, bruger ressourcer hos
politiet, fylder pladser op på asylcentre. Det ville være rart at høre
ministeren sige, at der skal gøres en særlig indsats for at forhindre, at
de søger asyl, og for at sikre, at de bliver udsendt hurtigst muligt.
Det ville være rart at høre ministerens politiske tilkendegivelse og
ikke bare en opremsning af de muligheder, som politiet og udsendelsesmyndigheder har.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren stille og roligt: Mener ministeren, at der er særlige udfordringer med den her gruppe, og skal
der gøres en særlig indsats for at få dem udsendt?";Karsten Lauritzen
125893;Time;;Kl. 14:59
125929;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
125952;Time;;Kl. 14:59
125988;title_name;":
Der er rigtig mange udfordringer, som skal håndteres af politiet. En
af udfordringerne vedrører udlændingeområdet, og som sagt har jeg
endog meget stor tiltro til, at politiet arbejder både målrettet og også
hurtigt og effektivt, når det handler om det her område, og selvfølgelig benytter sig af alle de værktøjer, de har i kassen, og et af de
værktøjer, de har i kassen, er altså, at er der familiemedlemmer, som
går under jorden, kan de udsende de tilbageværende familiemedlemmer og så på et senere tidspunkt udsende den resterende del af familien. Det er de værktøjer, de har, og jeg er helt overbevist om, at politiet benytter sig af alle de værktøjer, de har til rådighed i de her
sager.";Morten Bødskov
126693;Time;;Kl. 15:00
126729;title_name;":
Som sagt er den klare politiske tilkendegivelse: punkt 1, er der folk,
der misbruger vores asylsystem, skal der sættes ind over for det.
Punkt 2, alle de redskaber, som eksempelvis politiet har til rådighed,
bliver brugt. Når det handler om ansøgning om asyl fra serbiske
statsborgere, ved hr. Karsten Lauritzen udmærket godt, at de behandles som grundløse asylansøgninger, og som hr. Karsten Lauritzen allerede har sagt, har Udlændingestyrelsen til mig oplyst, at der i
2012 er meldt afslag til alle – alle – ansøgninger om asyl fra serbiske
statsborgere. Det, at det ikke har nogen bevågenhed, mener jeg er en
tilsnigelse.";Morten Bødskov
127365;Time;;Kl. 15:01
127401;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, der er til justitsministeren af
hr. Karsten Lauritzen.";Anne Baastrup
127529;Time;"Spm. nr. S 431
9) Til justitsministeren af:";Kl. 15:01
127596;name_party;":
Vil ministeren – som beskrevet i Politiken den 9. november 2012 – i
lighed med en række andre EU-lande kræve visumfriheden suspenderet for Serbien?";Karsten Lauritzen
127780;title_name;":
Værsgo.";Anne Baastrup
127799;Time;;Kl. 15:01
127822;name_party;":
Vil ministeren – som beskrevet i Politiken den 9. november 2012 – i
lighed med en række andre EU-lande kræve visumfriheden suspenderet for Serbien?";Karsten Lauritzen
127981;Time;;Kl. 15:02
128017;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
128050;Time;;Kl. 15:02
128086;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
128108;Time;;Kl. 15:00
128131;name_party;":
Man må udlede af ministerens svar, at ministeren ikke mener, at der
er en særlig udfordring med den voksende andel af serbere, og at ministeren ikke mener, at der skal gøres noget særligt. Det er jo tankevækkende. Vi har her en gruppe af asylansøgere, som er kommet til
Danmark, og det er en voksende gruppe på flere hundrede mennesker. Ingen har i 2012 fået asyl. De har alle sammen eller de fleste af
dem, 348, søgt om humanitær opholdstilladelse. Det er der så 5 af
dem, der har fået. Det er helt tydeligvis en stor gruppe, og det er givetvis organiseret fra Serbien. Det er en stor gruppe mennesker, der
kommer til Danmark, søger om asyl, får afslag på asyl, udnytter de
danske asylregler, går under jorden, og der ville det være naturligt, at
landets ansvarlige minister i Folketingssalen kom med den klare politiske tilkendegivelse, at det selvfølgelig er uacceptabelt og der skal
gøres en helt særlig indsats for at få lukket det hul, der tilsyneladende er opstået på det her område i asylsystemet. Det ville være rart at
få den klare politiske tilkendegivelse af ministeren.";Karsten Lauritzen
129251;title_name;":
Tak for det, formand. Ansøgninger om asyl fra serbiske statsborgere
behandles, som jeg lige sagde, som åbenbart grundløse asylansøgninger, og Udlændingestyrelsen har oplyst, at der i 2012 er meddelt
afslag til alle ansøgninger om asyl fra serbiske statsborgere.
Også en række andre EU-lande har gennem en periode modtaget
et stort antal ubegrundede asylansøgninger fra Vestbalkan, og det
kædes sammen med, at der i 2009 og 2010 blev indført visumfrihed
for borgere fra dette område, som har biometriske pas. Det er uacceptabelt, at personer, der er fritaget for kravet om visum, udnytter
dette til at søge asyl, selv om de jo ikke har noget asylmotiv. Jeg er
derfor helt enig i, at der bør reageres på sådan et misbrug, som vi også var inde på i det tidligere spørgsmål.
Spørgsmålet om fritagelse eller indførelse af visumkrav reguleres
jo i EU. Sagen om de ubegrundede asylansøgninger fra statsborgere
fra Vestbalkan blev drøftet så sent som på sidste rådsmøde for retlige og indre anliggender den 25.-26. oktober, 2012. I den forbindelse
blev der lagt vægt på en snarlig vedtagelse af ændringer af visumforordningen, hvor der bl.a. lægges op til at indføre en ny mekanisme
til midlertidig suspension af visumfrihed i tilfælde af misbrug. Som

Onsdag den 14. november 2012 (S 431)

jeg også har redegjort for i Folketingets Europaudvalg, bakker regeringen fuldt ud op om dette forslag, og der pågår i øjeblikket forhandlinger mellem Europa-Parlamentet og rådet om forslaget, og når
mekanismen er på plads, kan vi begynde at overveje den konkrete
anvendelse af den. Det er også en tilgang, de andre EU-lande har til
sagen.
Når det er sagt, kan vi dog fortsætte med at benytte os af de andre
midler, vi har til at bekæmpe misbrug af vores asylsystem, herunder
fortsat hurtig behandling af ubegrundede asylansøgninger i åbenbart
grundløs-proceduren. Desuden har Danmark i øvrigt en velfungerende tilbagetagelsesaftale med Serbien, der betyder, at der kan ske en
hurtig hjemsendelse af personer uden ret til ophold i Danmark. Jeg
kan i øvrigt oplyse, at Kommissionen foreslår en række andre tiltag,
der kan sættes i værk på nuværende tidspunkt, herunder at der indføres en bedre udrejsekontrol på Vestbalkan og bedre indrejsekontrol
ved EU-grænserne.";Morten Bødskov
131511;Time;;Kl. 15:04
131547;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
131569;Time;;Kl. 15:04
131592;name_party;":
Tak for den besvarelse. Spørgsmålet udestår så stadig væk – og det
er jo lidt det samme som det forrige spørgsmål – hvad ministeren
specifikt vil gøre. Ministeren refererer til, hvad andre myndigheder
gør, hvad andre myndigheders muligheder er, hvad politiets, udlændingemyndighedernes, Udlændingestyrelsens og i det her tilfælde
Europa-Kommissionens muligheder er, men ministeren siger ikke,
hvad Danmark og ministeren vil gøre. Det er jo formålet med spørgetiden, at man som medlem af oppositionen kan se ministeren i øjnene, stille spørgsmål til ministeren og få et klart svar på, hvad det
er, den danske ansvarlige minister specifikt vil gøre.
Vi har en stor mængde serbere, der ubegrundet sidder i Danmark,
udnytter det danske asylsystem, fylder op og tager pladsen fra folk,
der er reelle flygtninge. Hvad vil ministeren specifikt gøre, og vil
ministeren i EU i særlig grad fremme det her forslag, som jo er præsenteret, ikke af Danmark eller af ministeren, men af en række andre
lande? Det ville være rart at få et klart svar på, hvad det er, ministeren vil gøre – ikke hvad alle mulige andre vil gøre, men hvad ministeren vil gøre. For det er vel formålet med, at ministeren har ansvar
for området, at man så også præsenterer et klart politisk svar på,
hvordan man løser nogle af de udfordringer, man står over for, og ikke blot henviser til, hvad alle andre gør.";Karsten Lauritzen
132975;Time;;Kl. 15:05
133011;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
133035;Time;;Kl. 15:06
133071;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
133093;Time;;Kl. 15:06
133116;name_party;":
Nu må formanden tillade, at jeg går tilbage til det der spørgsmål fra
før. Ministeren er jo selv inde på det. Claus Birkelyng, som er vicepolitiinspektør i Nationalt Udlændinge Center under Rigspolitiet, siger altså om de her serbere – og nu citerer jeg fra den her Politikenartikel:
»Samtidig er udsendelsen af dem forbundet med store praktiske
problemer, fordi nogle familiemedlemmer går under jorden, mens
andre sidder fængslet og venter på at blive sendt ud.«
Det er jo ikke rigtig i overensstemmelse med, at ministeren siger,
at det er let at sende dem ud. Den ansvarlige, formoder jeg, ved
Rigspolitiet siger her, at der er store problemer med det, og når ministeren siger, at der er en mulighed for at suspendere, så melder der
sig jo det relevante spørgsmål, som ministeren slet ikke svarede på:
Er det et forslag, Danmark vil bringe til bordet, et forslag, Danmark
vil gå i front med, og som Danmark vil støtte? Eller vil ministeren
bare læne sig tilbage i denne sag som i alle de andre problemer på
udlændingeområdet med stigende antal asylansøgere og sige: Det må
de andre tage sig af, og så må vi læne os op ad det?";Karsten Lauritzen
134255;Time;;Kl. 15:07
134291;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
134314;Time;;Kl. 15:07
134350;title_name;":
Det, jeg udtalte mig om, var, hvilke værktøjer eksempelvis politiet
og udlændingemyndighederne havde, og dem har jeg fuld tillid til at
de selvfølgelig benytter sig af. Det er klart, at det er uacceptabelt,
hvis der er nogen, der misbruger vores system, og derfor skal vi også
sætte ind over for det. Lige i øjeblikket er der drøftelser mellem
Europa-Parlamentet og Rådet i EU om den her suspensionsmekanisme, og der har regeringen jo klart tilkendegivet sin holdning over for
Folketingets Europaudvalg, nemlig at vi bakker fuldt op om det forslag. Desuden har vi jo en relativt velfungerende tilbagetagelsesaftale med Serbien, som betyder, at der kan ske en hurtig hjemsendelse
af personer, der ikke har ret til ophold i Danmark.
Så det er en fejltolkning af mine udtalelser at tilkendegive, at der
ikke skulle blive gjort noget. Der bliver arbejdet meget målrettet og
meget seriøst med det her problem, for vi skal selvfølgelig værne vores asylsystem mod misbrug. Vi skal sikre, at det er til for dem, der
har behov for beskyttelse, og ikke for dem, der vil misbruge det.";Morten Bødskov
135435;Time;;Kl. 15:08
135446;Time;;Kl. 15:05
135482;title_name;":
Der er bestemt ikke tale om, at jeg står og henviser til, hvad alle andre gør. Det kan godt være, at hr. Karsten Lauritzen gerne vil høre
det sådan – det skal jeg ikke helt kunne afvise, men fair nok.
Der er et problem, og der skal reageres på misbrug, og det bliver
der også. Som sagt har jeg redegjort over for Folketingets Europaudvalg, at når det handler om spørgsmålet om mulighederne for at suspendere visumfrihed, så bakker jeg og regeringen fuldkommen op
om det. Og hvad angår reaktion, så benytter vi os jo selvfølgelig af
den i øvrigt velfungerende tilbagetagelsesaftale med Serbien, som vi
har, og som betyder, at der kan ske hurtig hjemsendelse af personer,
som ikke har ret til ophold i Danmark.

23";Morten Bødskov
136232;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
136254;Time;;Kl. 15:08
136277;name_party;":
Vil det sige, at hvis jeg – og det kan jeg love ministeren at jeg nok
skal gøre – om et halvt år stiller et spørgsmål af lignende karakter, så
står vi i en situation, hvor der er færre serbere, der grundløst søger
om asyl i Danmark, og det går lettere for politiet med at få udsendt
de pågældende?
Vi kan jo ikke få nogen klare svar fra ministeren på, hvad ministeren vil gøre. Ministeren er god til at henvise til, hvad andre gør.
Det kan også være en del af det at være minister, men det ville nu
være rart med nogle klare politiske tilkendegivelser i stedet for bare
henvisninger. Men fred være med det. Det vil ministeren ikke. Det er

24

Onsdag den 14. november 2012 (S 439)

ministerens måde at være minister på: det lever vi med, indtil videre
i hvert fald.
Men så ville det være rart, hvis ministeren kunne give den garanti, at ministeren tror, at når vi mødes hernede om et halvt år, så går
det langt bedre med den tvangsmæssige udsendelse af de her personer, som fylder op i asylcentrene, der er fyldt op i forvejen, og at
Danmark har støttet midler i EU-systemet, der sikrer, at vi får løst
det her problem, og at situationen samlet set er forbedret. Det ville
da være rart, hvis ministeren kunne give det politiske tilsagn, at det
er det, ministeren regner med sker inden for den næste tidshorisont.";Karsten Lauritzen
137602;Time;;Kl. 15:09
137638;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
137661;Time;;Kl. 15:09
137697;title_name;":
Jeg tror, vi er helt enige om, at der er et problem her. Der er personer, som ikke skal have beskyttelse i Danmark og derfor ikke skal
have asyl. Vi arbejder med det her på flere forskellige planer.
Jeg tror, hr. Karsten Lauritzen bad om en garanti for, at der var
færre serbere, der skulle søge asyl i Danmark. Nu er det jo ikke mig,
der bestemmer, om folk vil søge asyl i Danmark eller ej, det ved hr.
Karsten Lauritzen ganske udmærket godt. Men jeg kan i hvert fald
garantere, at de værktøjer, der ligger i værktøjskassen på nuværende
tidspunkt, har politiet og udlændingemyndighederne også fremover.
Og som sagt pågår der drøftelser i EU mellem Europa-Parlamentet
og Rådet om, hvordan vi kan forstærke indsatsen yderligere, og det
bakker regeringen fuldt op om, som vi har redegjort for over for Folketingets Europaudvalg, og det er ganske udmærket.";Morten Bødskov
138562;Time;;Kl. 15:10
138598;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Peter Skaarup til justitsministeren.

kan, for at bekæmpe. Det gælder i øvrigt, uanset om gerningsmanden er af dansk oprindelse eller har indvandrerbaggrund.";Anne Baastrup
138834;Time;;Kl. 15:11
138870;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
138892;Time;;Kl. 15:11
138912;name_party;":
Tak for det klare svar om ministerens holdning til det her område.
Spørgsmålet er jo stillet på baggrund af en undersøgelse, der er blevet lavet, vedrørende voldtægtsdomme pådømt i Danmark i 2010.
Ifølge dagbladet BT er hver anden voldtægtsdømt udlænding – med
en overvægt af irakere, iranere, tyrkere, somaliere og deres efterkommere. De er altså voldsomt overrepræsenteret i antallet af voldtægtsdomme i Danmark.
I 2010 blev 32 med dansk baggrund dømt for voldtægt, og 27
indvandrere og 7 efterkommere af indvandrere blev dømt, altså i alt
34 personer. Og da indvandrere og efterkommere i Danmark udgør
knap 10 pct. af den danske befolkning, betyder det, at der er et ekstremt stort kriminalitetsproblem blandt personer med udenlandsk
baggrund, der altså ved en sammenligning bliver dømt for langt flere
voldtægter end danskere.
Selv formanden for Folketingets Retsudvalg, der er fra SF, fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, var, da BT gennemgik de her tal, chokeret og udtalte følgende:
»Det er vildt bekymrende, at indvandrere og flygtninge er så
overrepræsenteret blandt de dømte for voldtægt i forhold til folk med
dansk baggrund.«
Det, som er årsagen til, at vi gerne vil høre ministerens holdninger til de her ting, er jo også, at det er vigtigt med konkrete handlinger fra regeringens side for at bekæmpe det her fænomen, fordi dem,
det går ud over, bliver så krænket, som der er tale om. Det er både
fysisk og psykisk ufattelig krænkende at blive udsat for en voldtægt.
Så spørgsmålet til ministeren er altså: Hvad vil ministeren så rent
faktisk gøre ved det, i forhold til de tal, vi ser?";Peter Skaarup
140519;Time;"Spm. nr. S 439
10) Til justitsministeren af:";Kl. 15:10
140584;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en stor andel af de voldtægtsforbrydelser, der pådømmes i de danske retssale, begås af mænd
med indvandrerbaggrund?";Peter Skaarup
140773;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Anne Baastrup
140803;Time;;Kl. 15:10
140823;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her:
Hvad er ministerens holdning til, at en stor en del af de voldtægtsforbrydelser, der pådømmes i de danske retssale, begås af
mænd med indvandrerbaggrund?";Peter Skaarup
141030;Time;;Kl. 15:11
141066;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
141089;Time;;Kl. 15:11
141125;title_name;":
Holdningen er meget klar. Voldtægt er et alvorligt overgreb og angreb på offerets seksuelle frihed, og voldtægt er en forbrydelse, som
ofte har meget voldsomme konsekvenser for offeret. Derfor er voldtægt også en meget grov forbrydelse, som vi skal gøre alt, hvad vi";Morten Bødskov
141404;Time;;Kl. 15:13
141440;title_name;":
Jeg må bede spørgeren holde sig inden for sine 2 minutter.
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
141532;Time;;Kl. 15:13
141568;title_name;":
Jeg håber at holde mig inden for mit ene minut, og tak, formand, for
ordet.
Svaret er ganske enkelt, at voldtægt er alvorligt. Det skal straffes
hårdt og kontant, og det gælder, uanset om voldtægtsmanden har
dansk baggrund eller har indvandrerbaggrund. Så enkelt kan det i
grunden siges.";Morten Bødskov
141867;Time;;Kl. 15:14
141903;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
141935;Time;;Kl. 15:14
141955;name_party;":
Det er vi jo fuldstændig enige om. Men det kunne jo godt være, at
regeringen havde gjort sig nogle tanker om, hvad man kunne gøre i
forbindelse med så gruopvækkende tal, som vi ser her. Det håbede
jeg sådan set ministeren også havde tænkt på forud for forberedelsen
til besvarelsen af de mundtlige spørgsmål i Folketingets spørgetid i
dag. Jeg kunne f.eks. godt tænke mig at spørge mere konkret, om
ministeren kan bekræfte, at det faktisk vil have en kriminalpræventiv
effekt, hvis man sikrer sig, at de domme, der er i forhold til de vold-

Onsdag den 14. november 2012 (S 440)

tægtsforbrydere, der meget bevidste bruger det, der kaldes drug rape,
altså det, at der forud for det forfærdelige forehavende, de har gang
i, sker en bedøvelse, så blev på minimum 5 år – altså at det faktisk
ville have en kriminalpræventiv effekt i forhold til dem, der planlægger sådan nogle overgreb, at dommen for den slags voldtægter var på
minimum 5 års fængsel. I dag er det jo sådan, at man her i landet i
forbindelse med voldtægter giver nogle straffe, der er på et niveau,
der i gennemsnit svarer til 2 års fængsel. Og det er for mig at se alt
for lidt.";Peter Skaarup
143111;Time;;Kl. 15:15
143147;title_name;":
Så er det ministeren.

25";Anne Baastrup
143185;Time;;Kl. 15:17
143221;title_name;":
Det var slut på dette spørgsmål.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Peter
Skaarup.";Anne Baastrup
143340;Time;"Spm. nr. S 440
11) Til justitsministeren af:";Kl. 15:17
143405;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til udfordringen med det stigende antal
asylsøgere, der søger mod Danmark?";Peter Skaarup
143521;Time;;Kl. 15:15
143557;title_name;":
Der skal, når det gælder voldtægt, være hårde og kontante straffe, for
det er en meget alvorlig forbrydelse. Og derfor tager både politiet og
anklagemyndigheden det også meget alvorligt, og det gælder, uanset
hvilken baggrund den pågældende, der er gerningsmanden, måtte have, altså hvad enten han har en dansk baggrund – er af dansk oprindelse – eller han har en indvandrerbaggrund. Det er fuldstændig ligegyldigt. Det her er et alvorligt problem. Vi skylder offeret den
håndsrækning, at det bliver taget alvorligt. Og det bliver det. Derfor
skal indsatsen i forhold til det her på ingen måde differentieres. Uanset hvem der begår det, er det alvorligt, og det skal tages meget alvorligt.";Morten Bødskov
144258;Time;;Kl. 15:15
144294;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
144326;Time;;Kl. 15:15
144346;name_party;":
Men jeg synes nu, at ministeren overhovedet ikke svarede på det
spørgsmål, jeg stillede her. Var det ikke muligt for ministeren at svare på det og fortælle Folketinget, om regeringen har nogle konkrete
initiativer, som man vil have på banen i forhold til strafniveauet? For
når man giver straffe, der i gennemsnit er på 2 års fængsel, når der
begås en voldtægt, risikerer vi jo, at der opstår det fænomen, at mennesker, der kommer fra andre kulturer, hvor tingene straffes meget
mere kontant – altså, hvor det er øje for øje og tand for tand – vil
kunne opfatte det straffesystem, vi har i Danmark, som meget blødt,
og at der under en eller anden form er en accept af, at folk, der bevidst planlægger nogle forbrydelser, får meget korte straffe, og at
samfundet dermed mere eller mindre accepterer det. Kunne man ikke tænke sig, at der var den sammenhæng? Og kunne det ikke føre
til, at ministeren ville genoverveje sit første svar og fortælle Folketinget, at det ville være fornuftigt, at få højere straffe for voldtægtskriminalitet?";Peter Skaarup
145392;Time;;Kl. 15:17
145428;title_name;":
Så er det ministeren for den sidste besvarelse.";Anne Baastrup
145487;Time;;Kl. 15:17
145523;title_name;":
Hvad hr. Peter Skaarup mener der ligger bag de forskellige voldtægter og voldtægtsforsøg, må hr. Peter Skaarup selv stå til regnskab
for. Jeg vil bare sige én ting, og det er, at det her er alvorligt, det skal
tages alvorligt, det bliver straffet hårdt og kontant, og det skal det
også. Det skylder vi de ofre, som er udsat for de her forfærdelige
forbrydelser. Derfor bliver det taget meget alvorligt.";Morten Bødskov
145963;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Anne Baastrup
145993;Time;;Kl. 15:17
146013;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålet lyder sådan: Hvad er ministerens holdning til udfordringen med det stigende antal asylsøgere, der søger
mod Danmark?";Peter Skaarup
146169;Time;;Kl. 15:17
146205;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
146228;Time;;Kl. 15:17
146264;title_name;":
Tak for det, formand. Virkeligheden er den, at når vi oplever krig og
ufred i verden, er der af gode grunde også den konsekvens, at det
medfører flere asylansøgere. Det har vi før set, og det ser vi nu. Lige
nu betyder situationen i Syrien, at mange mennesker flygter til de
omkringliggende lande, men også, at mange finder vej til både EU
og til Danmark. Det er selvfølgelig noget, der kan mærkes på antallet af asylansøgere rundtomkring i Europa og i resten af verden. Vi
har i de seneste måneder også oplevet en stigning i antallet af asylansøgere fra Serbien. Det er ikke en problemstilling, som vi i Danmark
er alene med. Der er også andre EU-lande, herunder Sverige og
Tyskland, der oplever en sådan stigning.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at der i 2012 er blevet meddelt
afslag i forhold til alle ansøgninger om asyl fra serbiske statsborgere.
Ansøgningerne behandles efter den hurtige åbenbart grundløs-procedure, som den hedder. Det giver mig anledning til at understrege,
at regeringen i forhold til de personer, som har søgt asyl her i landet,
og som efterfølgende ikke opnår lovligt ophold i Danmark, følger en
klar linje. De afviste asylansøgere skal rejse ud af Danmark. Gør de
ikke det, ja, så skal politiet tage omsorg, som det hedder, for udrejsen.
Vi har med den aftale, der hedder »Øget fokus på udrejse – nye
muligheder for asylansøgere«, som regeringen, Enhedslisten og Liberal Alliance indgik i september måned, styrket arbejdet med hjemsendelse af afviste asylansøgere. Danmark har i øvrigt en velfungerende tilbagetagelsesaftale med Serbien. Regeringen arbejder aktivt
for at dæmme op for misbrug af vores asylsystem og for at fremme,
at afviste asylansøgere udrejser af Danmark.
Jeg vil afslutningsvis gerne understrege, at regeringen i øvrigt ikke har ændret kriterierne for, hvem der kan få asyl, og at den heller
ikke har i sinde at gøre det.";Morten Bødskov
148148;Time;;Kl. 15:19
148184;title_name;":
Spørgeren.

26

Onsdag den 14. november 2012 (S 440)";Anne Baastrup
148250;Time;;Kl. 15:19
148270;name_party;":
Tak. Fakta kan man jo ikke diskutere på det her område, og det synes jeg heller ikke at jeg kan høre ministeren vil diskutere, fordi fakta er jo, at i år må man forvente, at vi kommer op omkring et tal på
6.000 asylansøgere, der kommer til Danmark for at søge asyl. Sidste
år var det omkring 3.800, så det vil sige, at vi nærmer os en fordobling af det tal, som søger asyl her i 2012.
At der kommer flere fra Syrien, kan man måske forstå på grund
af situationen, selv om man kan undre sig over, at de rejser så langt,
helt op til Skandinavien, når de flygter fra et land. Men der kommer
også fortsat mange fra Somalia, der kommer mange fra Afghanistan,
og der kommer også en del iranere her til landet, og det lyder jo mere uforståeligt end i forhold til Syrien.
Hvad er ministerens holdning egentlig til, at det her fænomen har
været i stigning, og at man kunne forvente, at det også vil fortsætte
langt ind i 2013, når det gælder den stigende tilstrømning af asylansøgere? Og kunne man ikke tænke sig, kunne ministeren ikke forestille sig, at grunden til, at der kommer mange asylsøgere til Danmark nu, hænger sammen med, at regeringens farve simpelt hen er
skiftet fra, at den tidligere var blå, til, at den nu er rød?
Sagen er jo, at antallet af asylansøgere under den blå regering
næsten satte bundrekord år for år, men så skiftede regeringens farve,
og man løsnede for den førte udlændingepolitik. Uanset hvad ministeren siger, var det det, man gjorde, og så vendte udviklingen faktisk ret omgående. Eksempelvis er den seneste udlændingeaftale her
fra september jo lempelser på forskellig vis i uoverensstemmelse
med det, som regeringspartierne lovede i valgkampen. Så kunne man
ikke tænke sig, at det havde en effekt, at der kom en ny regering, vil
jeg spørge ministeren.";Peter Skaarup
150060;Time;"ofte foregår på den måde, at der er menneskesmuglere inde over,
som har ret gode kontakter rundtomkring i landet, og som har en god
information om, hvordan landene indretter deres systemer?
Det virker dog mærkeligt, at man lige pludselig får en situation,
hvor der er langt flere, der sådan pludselig tilfældigt dumper ned i
Danmark. Det kunne jo være, fordi man kendte de ændrede forhold
som f.eks. den seneste udlændingeaftale mellem regeringen – rigtig
nok – Enhedslisten og Liberal Alliance har betydet.
Samtidig betyder det her jo også en eksplosion i udgifterne. Altså, over 1 mia. kr. må man forvente det her kommer til at koste i
2012.";Kl. 15:21
150715;Time;;Kl. 15:23
150751;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
150784;Time;;Kl. 15:24
150820;title_name;":
For så vidt angår stigningen i udgifterne til asylområdet, synes jeg,
at hr. Peter Skaarup skulle prøve at kigge på tallene for de senere år,
da han selv var parlamentarisk grundlag for den tidligere regering.
Når det handler om, hvorvidt denne regering ændrer kriterierne for
at få asyl, så er svaret nej. Og hvad er det for en aftale, vi har lavet?
Det er en aftale, som eksempelvis indebærer, at hvis familier samarbejder om deres hjemsendelse, kan de få lov til at komme ud at bo
og arbejde uden for centrene. Forudsætningen for, at de kan det, er,
at de samarbejder om deres hjemsendelse, og hvad er det, regeringen
med aftalen med Liberal Alliance og Enhedslisten styrker? Det er
netop hjemsendelse.";Morten Bødskov
151537;Time;;Kl. 15:24
151573;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
151595;Time;;Kl. 15:24
151631;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
151664;Time;;Kl. 15:21
151700;title_name;":
Jeg tror også, at hr. Peter Skaarup ganske udmærket er klar over, at
når man eksempelvis flygter fra Afghanistan eller man flygter fra
Syrien, når man flygter igennem den halve verden, så har man altså
ikke tid til at finde ud af, om der sidder en såkaldt rød eller blå regering i Danmark. Det tror jeg, det må jeg sige. Derfor tror jeg, at man
må indstille sig på, at vi skal have et velfungerende asylsystem i
Danmark. Vi skal have et velfungerende asylsystem, som skærmer
vores system og Danmark af imod misbrug, sikrer, at der er en effektiv sagsbehandling, som også betyder, at dem, der ikke får ophold i
Danmark, hurtigere end tidligere kan sendes hjem. Det er det, der er
i den aftale, som regeringen har lavet med Enhedslisten og Liberal
Alliance. Den tager bl.a. fat på et af de problemer, som den tidligere
regering overlod til den nuværende, altså at der er for mange, som
ikke tager hjem, efter de har fået afslag på asyl.";Morten Bødskov
152646;Time;;Kl. 15:22
152666;name_party;":
Men ministeren kan dog nok godt bekræfte, at i forhold til den tidligere situation omkring indkvarteringsforhold betyder den aftale, regeringen har lavet med forskellige partier i Folketinget, at man lemper vilkårene, i forhold til hvordan de var før. Man gør det altså
nemmere at komme uden for centrene, og man stiller ikke de samme
krav til børnefamilier om netop at samarbejde omkring hjemrejse.
Det gør man ikke over for børnefamilier. Det er vel også en lempelse. Det kan ministeren vel ikke rigtig komme uden om næsten uanset
hvad, vil jeg sige.
Med hensyn til udgifterne kan det da sagtens tænkes – og det tror
jeg er rigtigt – at man også under den tidligere regering så ret store
udgifter for at huse asylansøgere, men det bliver det så ikke bedre af.
Og det, som vi kan se på tallene her fra 2012, er, at det bliver over 1
mia. kr., altså klart større udgifter, end det var sidste år. Kan ministeren ikke bekræfte det?
Så vil jeg godt spørge ministeren: Mener ministeren ikke, det haster med at få udlændingepolitikken tilbage på sporet?";Peter Skaarup
153726;Time;;Kl. 15:25
153762;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
153784;Time;;Kl. 15:22
153820;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
153853;Time;;Kl. 15:25
153873;name_party;":
Ja, det er jo så ikke helt rigtigt, hvad ministeren siger der, men det
kan vi diskutere ved en anden lejlighed. Men hvis vi nu kigger på
selve spørgsmålet, og hvad det nu handler om, så siger ministeren ligesom, at ministeren ikke rigtig har fantasi til at forestille sig, at
nogle tænker i de baner, at man nu har lempet udlændingepolitikken
i Danmark, men kan ministeren ikke bekræfte mig i, at det jo meget";Peter Skaarup
154320;title_name;":
Jeg vil starte med at bekræfte hr. Peter Skaarup i to ting: For det første skete der en endog kraftig stigning i udgifterne til asylområdet de
senere år under den tidligere regering. Det var jo der, at Dansk Folkeparti var parlamentarisk grundlag, så det synes jeg at man skal
tage at nærstudere. For det andet er det jo rigtigt, at den aftale, vi har

Onsdag den 14. november 2012 (S 434)

lavet, betyder, at for børnefamilier, som sidder i centrene, og som
sidder længe i centrene, bliver der nu efter endt sagsbehandling mulighed for, at de kan komme ud at bo uden for centrene efter 12 måneder mod tidligere 18 måneder, altså en ændring på 6 måneder. Det
er det, der er i det. Er det godt eller skidt?
Jeg forstår godt, at Dansk Folkeparti måske har noget imod, at
man skal gøre lidt mere for børnefamilier, som har siddet i asylcentre længe, og hvor det er børnene, der ifølge de historier, vi har set i
medierne, lider allerallermest. Men der er bare en forskel, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup. Vi vil gerne hjælpe de her børnefamilier lidt
mere. Det er det, vi gør med den her aftale, og det står Dansk Folkeparti helt frit for at indtage det standpunkt, at der for de her børnefamilier, på trods af de lidelser, som særlig børnene oplever ved at sidde i asylcentrene, ikke skal ændres noget. Men det står regeringen
altså fast på nu med et flertal med Enhedslisten og Liberal Alliance.";Morten Bødskov
155730;Time;;Kl. 15:27
155766;title_name;":
Så sluttede spørgsmålet.
Vi går videre til næste spørgsmål til skatteministeren af hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
155889;Time;"27

fentlig service. Dette vil yderligere begrænse ændringen i Ginikoefficienten til ca. 0,1 pct. set i livstidsperspektiv. Det skyldes, at personer med lave indkomster generelt modtager forholdsvis mere service
fra det offentlige end mere velstillede personer.
Der er i skattereformen således taget betydelige fordelingsmæssige hensyn: det gælder såvel i sammensætningen af lempelserne med
betydelig vægt på beskæftigelsesfradrag som i valget af finansiering
med øget målretning af de offentlige ydelser. Samtidig er der også
rigtig gode tiltag i skattereformen, som giver flere penge mellem
hænderne til lav- og mellemindkomstgrupperne i beskæftigelse. Desuden får de fattigste folkepensionister og førtidspensionisterne en
håndsrækning.
Det har været meget vigtigt ikke kun at have fokus på at fjerne
problemer med faldende vækst og arbejdsstyrke, skattereformen og
andre dele af regeringens politik er derfor også fokuseret på at skabe
efterspørgsel og beskæftigelse nu og her. Det er det bedste middel til
at sikre social balance. Som sagt er jeg tilfreds med skattereformen.";Kl. 15:27
156981;Time;;Kl. 15:29
157017;title_name;":
De 2 minutter er nærmest gået.
Spørgeren.";Anne Baastrup
157070;Time;"Spm. nr. S 434
12) Til skatteministeren af:";Kl. 15:30
157143;name_party;":
Er ministeren enig med sundhedsministeren i, at skatteaftalen fra juni 2012 isoleret set ikke er socialt afbalanceret, som sundhedsministeren udtrykte det i programmet »Hos Clement« den 9. oktober
2012?";Torsten Schack Pedersen
157382;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
157418;Time;;Kl. 15:27
157447;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Er ministeren enig med sundhedsministeren
i, at skatteaftalen fra juni 2012 isoleret set ikke er socialt afbalanceret, som sundhedsministeren udtrykte det i programmet »Hos Clement« den 9. oktober 2012?";Torsten Schack Pedersen
157685;Time;;Kl. 15:27
157721;title_name;":
Skatteministeren.";Anne Baastrup
157750;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak, formand. Nu kan det godt være lidt svært at diskutere politik ud
fra, hvad der sker hos Clement i fjernsynet. Med al respekt for Clements evner til at få folk til at snakke og hans egen evne til selv at
snakke tror jeg nu, jeg vil være lidt forsigtig med at lade debatten
tage udgangspunkt i det. Jeg har så det handicap, at jeg ikke erindrer
at have hørt sundhedsministeren i den udsendelse. Jeg vil ikke udelukke, at fjernsynet har været tændt, men jeg erindrer ikke, hvad der
blev sagt i hvert fald, og det handicapper mig også lidt.
Lad mig så positivt sige, hvad det er, jeg mener om det, som er
substansen i spørgsmålet fra hr. Torsten Schack Pedersen. Jeg mener, at skattereformen er socialt afbalanceret. Den skaber ny vækst
og flere job, samtidig med at den sikrer, at almindelige lønmodtagere
får mere ud af at arbejde. Når man ser på skattereformens fordelingsmæssige konsekvenser for danskernes indkomster i deres samlede
livsforløb, altså både de erhvervsaktive år og pensionistårene, vil
man se, at Ginikoefficienten isoleret set øges med 0,16 pct., hvilket
er meget lidt. Reformen indebærer samtidig en varig styrkelse af det
offentlige råderum med 2,7 mia. kr., som er reserveret til øget of-";Kl. 15:27
159032;name_party;":
Tak for det. Jeg kan nikke genkendende til, at man skal spidse ørerne, når man ser programmet, og jeg tror også, at de medvirkende
skal spidse tungebåndet. Men det er altså sådan, og man kan tage det
fra DR's egen hjemmeside, hvor Clement Kjersgaard spørger om,
hvorvidt regeringens skattereform er socialt afbalanceret, og SF's
formandskandidat svarede: Isoleret set, nej!
Det er vel et meget, meget klart svar. Grunden til, at jeg spørger,
er jo, at vi har haft diskussionen gentagne gange i forhold til et regeringsgrundlag, der siger, at det skal være socialt afbalanceret, der var
også en finanslov sidste år, som øgede skatter og afgifter markant –
afgifter, der i høj grad vender den tunge ende nedad. Der var meldingen, at det skulle skattereformen nok rette op på. Vi kan så konstatere, at det i hvert fald ikke er den opfattelse, sundhedsministeren har,
og jeg forstår sådan set ikke, hvorfor skatteministeren ikke kan forholde sig til, hvorfor SF's sundhedsminister mener, at skattereformen
ikke er socialt afbalanceret, når man nu har slået sig meget op på det.
Man har taget det som værende et kriterium, men når man så bliver
presset – jeg ved ikke, om det var, fordi der var en formandsvalgkamp i SF – så mener man åbenbart noget andet. Jeg synes da, det er
interessant at vide, hvad skatteministeren mener om sundhedsministerens udtalelser om, at det måske ikke var så heldigt endda.
Vi er jo en del af skatteaftalen, og jeg deler jo mange af de positive udtalelser om at styrke det, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Da vi andre i sin tid indførte et beskæftigelsesfradrag, var det knap
så pæne ord, der kom fra SF, men man skal jo altid glæde sig over
de omvendte. Jeg synes, skatteministeren bør kommentere, hvad han
mener om sundhedsministerens udtalelser eller svar på, om den er
socialt afbalanceret, hvor svaret fra sundhedsministeren altså lød:
Isoleret set, nej!";Torsten Schack Pedersen
160938;Time;;Kl. 15:32
160974;title_name;":
Jeg må bede om, at taletiden bliver overholdt.
Så er det skatteministeren.";Anne Baastrup
161060;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det glæder mig, at Venstre er glad for skatteaftalen. Det manglede
også bare, vil jeg sige, Venstre er jo med i den, så jeg synes i hvert
fald, det er tilfredsstillende, at vi får det bekræftet her i dag. Jamen

28

Onsdag den 14. november 2012 (S 435)

hør her, der var en tv-udsendelse, en eller anden tilfældig tv-udsendelse, hvor en sundhedsminister kommer til at udtale sig om skattereformen, men jeg aner ikke, hvad der præcis er blevet sagt. Det, jeg
bare siger, er, at jeg mener, regeringen mener, at den her skattereform er socialt afbalanceret. Længere er den sådan set ikke.";Kl. 15:32
161696;Time;;Kl. 15:32
161732;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
161754;Time;;Kl. 15:32
161783;name_party;":
Jamen de positive elementer, ved at vi får sat skatten ned på arbejde,
har skatteministeren fuldstændig ret i, og det synes vi i Venstre er
ganske fornuftigt. At vi så også kunne få fjernet de værste tidsler i
regeringens udspil i forhold til folkepensionister og boligejere gjorde
jo, at vi kunne lave en aftale. Men det er jo også interessant at se i
lyset af den diskussion, der var, da vi vedtog skatteaftalen.
Hvis man ser på de lovforslag, der ligger bag, kan man se, at
skatteaftalen fra juni betyder – på grund af den lavere udvikling i
overførselsindkomsterne – at hvis ikke man havde lavet den, ville
overførselsindkomstmodtagerne have haft 630 kr. mere, eller de 10
pct. med de laveste indkomster taber isoleret set 630 kr. om året på
det her. Men da man lavede forårspakke 2.0, betød den aftale for de
10 pct. laveste indkomster en stigning på 1.000 kr.
Jeg kunne altså godt tænke mig at høre, hvad skatteministeren
mener er mest socialt afbalanceret: en skatteaftale, der betyder, at
dem med de laveste indkomster får lidt mindre, kontra en skatteaftale, hvor dem med de laveste indkomster får mere?";Torsten Schack Pedersen
162907;Time;"for, altså når en berettiget kritik af elementer i skattelovgivningen
fører til, at tingene bliver lavet om.
Lad mig så gribe bolden og sige, at jeg sådan set er enig, og jeg
vil meget gerne kigge fremad. Nu synes jeg, det var meget relevant i
forhold til de skatteforslag, der var til diskussion i salen i går. Jeg
håber, at skatteministeren vil lade det positive syn på fremtiden også
præge regeringspartiernes ordførere, når de udtaler sig, for da blev
der virkelig kigget tilbage i fortiden i stedet for ind i fremtiden. Det
skal da være glædeligt, hvis vi skal diskutere lidt mere offensivt –
det vil jeg bestemt se frem til.";Kl. 15:34
163549;Time;;Kl. 15:36
163585;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
163608;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det sidste er jeg fuldstændig enig med spørgeren i.";Kl. 15:36
163715;Time;;Kl. 15:36
163751;title_name;":
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Torsten Schack Pedersen til
skatteministeren.";Anne Baastrup
163851;Time;"Spm. nr. S 435
13) Til skatteministeren af:";Kl. 15:36
163924;name_party;":
Mener ministeren, at Ginikofficienten er et brugbart instrument til at
beskrive ulighed?";Torsten Schack Pedersen
164049;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
164115;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
164139;Time;;Kl. 15:36
164150;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg må altså indrømme, at jeg er dybt forundret over de spørgsmål,
som kommer her. Sammenligningen mellem en skatteaftale, som
Venstre var med til at indgå her i sommer, og så en aftale om forårspakke 2.0 under den tidligere regering, og hvad der er mest afbalanceret, synes jeg simpelt hen ikke er en diskussion, som ærlig talt er
særlig fremadrettet og særlig relevant. Jeg vil sige til hr. Torsten
Schack Pedersen, at i stedet for de der historiske sammenligninger,
altså næsten arkæologiske studier, så vil jeg foretrække, at vi får en
mere fremadrettet diskussion, ikke sandt, og at vi dér tager udgangspunkt i, at der er lavet en skatteaftale.
Vi har med finansloven fjernet fedtafgiften, de planlagte sukkerafgifter, og vi har genindført § 33 A ind i ligningsloven, som Venstre jo ønskede at vi gjorde, og som jo på mange måder får en positiv
effekt. Skulle vi da ikke i stedet for være glade for, at vi har fået de
fremskridt gennemført i finanslovaftalen, i stedet for at gå ud den her
historiske arkæologi, som hr. Torsten Schack Pedersen bevæger sig
ud i.";Kl. 15:34
165266;Time;;Kl. 15:35
165302;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
165324;Time;;Kl. 15:35
165353;name_party;":
Det sidste kan jeg fuldt ud bekræfte. Vi glæder os over, at regeringen
har lyttet til den kritik, der har været. Det er altid prisværdigt, når
man indser, at noget, man har lavet, kan gøres om og gøres bedre.
Det synes jeg sådan set der er al mulig grund til at være positiv over";Torsten Schack Pedersen
165663;name_party;":
Mener ministeren, at Ginikoefficienten er et brugbart instrument til
at beskrive ulighed?";Torsten Schack Pedersen
165764;Time;;Kl. 15:36
165800;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
165823;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for spørgsmålet. Ginikoefficienten kan være en god indikator i
forhold til at måle ulighed, men den bør aldrig stå alene. Når man
skal vurdere den sociale balance i forbindelse med en hel reform, er
det heller ikke nok at se på Ginikoefficienten i et enkelt år, som man
oftest gør.
Nogle personer vil senere i livet få større gevinst af reformen end
i deres nuværende situation. Det gælder f.eks. studerende. Et her og
nu-billede af Ginikoefficienten er derfor ikke retvisende og dermed
ikke en tilstrækkelig beskrivelse af hele fordelingsvirkningen af en
reform.
Fordelingsvirkningerne af en skattereform bør suppleres med et
mål, der tager udgangspunkt i indkomsten gennem hele livet. Derfor
har regeringen også valgt at beregne livstids-Ginikoefficienten i
skattereformen, hvilket er det mest korrekte mål at anvende.
Det har ligget regeringen meget på sinde at udarbejde en skattereform, som er med til at sikre vækst og beskæftigelse nu og her, men
også i fremtiden, samtidig med at der er en rimelig social balance.
Det synes jeg vi er lykkedes med.
Skattenedsættelserne i reformen giver sig udslag i strukturforbedringer, der gør det muligt at øge den offentlige service, noget, som
kan komme de svageste i samfundet til gode. Befolkningens anven-

Onsdag den 14. november 2012 (S 435)

delse af de offentlige serviceydelser er mere jævnt fordelt end indkomsten, så en øget offentlig service vil bidrage til en mere ligelig
fordeling.
Det er svært at lave en skattereform, som både skaber vækst, øger
arbejdsudbuddet og har en social balance, men når det er sagt, er jeg
tilfreds med resultatet. Der er langt flere almindelige mennesker med
lav- og mellemindkomster, der har gavn af vores reform end af VKregeringens skattereform fra 2009, der gav store skattelettelser til de
rigeste.";Kl. 15:36
167670;Time;;Kl. 15:38
167706;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
167728;Time;;Kl. 15:38
167757;name_party;":
Tak for det. Det giver jo anledning til en række overvejelser. Og det
burde det vel også gøre i forbindelse med regeringens seneste aftale.
Vi har diskuteret sukker- og fedtafgiftsafskaffelsen. I den aftale,
der ligger der, står der – det er også noget af det, som gør, at det her
er ret interessant – en henvisning til, hvad det har af betydning for
Ginikoefficienten. Og så vidt jeg kan forstå, er det altså sådan et isoleret øjebliksbillede og ikke noget, der regnes ud over tid.
Det kan man godt undre sig lidt over, men det kan selvfølgelig
være, fordi regeringen er nødt til at vælge sine måder at opgøre tingene på sådan lidt afhængig af, hvad det er for et spørgsmål den får.
I regeringsgrundlaget siger man, at der skal være en afbalanceret
skattepolitik. Da man hævede skatter og afgifter med finansloven for
i år, var svaret, at det måtte ordnes med skattereformen: det var det,
som SF's politiske ordfører sagde tilbage sidste år. Der var formålet
med skatteaftalen simpelt hen at mindske uligheden.
Skatteministeren har jo så glimrende redegjort for de forskellige
tal på Ginikoefficienten. Når vi så ser på den aftale, der nu er lavet,
er det bare sådan lidt påfaldende, at der hæfter man sig meget ved
Ginikoefficienten. Det var også det, der var meldingen tidligere i dag
fra skatteministeren. Derfor er det sådan set bare væsentligt at få slået fast, at Ginikoefficienten kun er et statistisk begreb, der ikke nødvendigvis er særlig velegnet.
Så synes jeg bare, at regeringen skal være konsekvent i stedet for
at fremhæve Ginikoefficienten, når man laver noget, som gør, at
man kan fremvise noget, som man synes er behageligt for Ginikoefficienten, mens man prøver at bortforklare det, når man laver noget,
som ikke ser så pænt ud på Ginikoefficienten.
Det ville være rart, at der var en sammenhæng i det, regeringen
sagde, og at den ikke skiftede argumentation lidt afhængig af, hvilken sag man stod med.";Torsten Schack Pedersen
169691;Time;;Kl. 15:40
169727;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
169760;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg skal beklage, hvis man har fået det indtryk, at den argumentation, vi bruger i forbindelse med erhvervsskattepakken, er udtryk for,
at nu fokuserer vi kun på Ginikoefficienten. Det er ikke tilfældet, det
er ikke sådan vi gør det. Derfor kan der godt være en relevant beregning, man har foretaget der, ikke?
Vi har skullet lave nogle beregninger på, hvordan det var fordelingspolitisk, og det er rigtigt, at det er et øjebliksbillede, men det
havde vi ligesom brug for for at kunne se på, hvordan virkningen var
af den finansiering af afskaffelsen af fedt- og sukkerafgifterne. Og vi
kommer så frem til, at den samlede effekt giver en lidt positiv Ginikoefficient, men det er ikke udtryk for, at vi af den grund siger, at

29

Ginikoefficienten er det eneste, man skal bruge, når man skal opgøre
uligheder i det danske samfund.";Kl. 15:40
170640;Time;;Kl. 15:41
170676;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
170698;Time;;Kl. 15:41
170727;name_party;":
I sit første svar på det her spørgsmål sagde skatteministeren til mig,
at det var vanskeligt at lave en skattereform, en ændring af skattesystemet, som sænkede skatten på arbejde, som gjorde det mere attraktivt at yde en ekstra indsats, som var med til at skabe nogle bedre
rammebetingelser for danskerne, som var med til at skabe et skattesystem, der øgede beskæftigelsen, satte gang i hjulene, uden at det
nærmest pr. automatik ville slå igennem på Ginikoefficienten.
Det er jeg sådan set enig i. Hvis det bedre kan betale sig at yde en
ekstra indsats, har det med den måde, skattesystemet har været indrettet på, den konsekvens. Og jeg er enig i, at det jo er mere attraktivt for os som samfund at have et skattesystem, hvor det kan betale
sig at arbejde, end hvor det ikke kan betale sig at arbejde, og det er i
hvert fald for mig det vigtigste, det er det afgørende mere end nogle
decimaler på en koefficient.
Men når det så er skatteministerens tilgang, som jeg anerkender –
og jeg mener, at det giver rigtig god mening – jamen så må det også
være udtryk for, at når man isoleret set ser på den her erhvervsskattepakke, er den ikke med til at fremme de samme ting. Og det er den
jo ikke, fordi man øger skatten på indkomst, for man gør marginalskatten højere, så det i mindre grad kan betale sig at yde en ekstra
indsats.
Det mener jeg da er den naturlige konsekvens
af den måde, som skatteministeren argumenterer på, og jeg takker
for, at den klarhed er tilvejebragt.";Torsten Schack Pedersen
172213;Time;;Kl. 15:42
172249;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
172272;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det er altid godt at få tak, men jeg tror ikke, at det er helt berettiget
her, for jeg synes, at hr. Torsten Schack Pedersen fokuserer alt for
meget på sammenhængen mellem lavere skatter og arbejdsudbud.
Der er en sammenhæng, det er jeg med på, ikke? Men der er da
også andre ting, som spiller ind, når man skal få et samfund til at
fungere, når man skal skabe mere beskæftigelse i vores samfund: at
man har et ordentligt uddannelsessystem, at man har en infrastruktur, at man har et samfund, der hænger sammen, herunder også, at
man har et ordentligt socialt system, så der ikke er nogen, der falder
helt igennem.
Det er jo den type samfund, vi har skabt her i Danmark. Og der
tror jeg, at det er vigtigt, at man har alle elementer med. Det vil sige,
at for at vi kan have et ordentligt uddannelsessystem og et ordentligt
sundhedssystem, skal vi også have indtægter til det.
Så er det rigtigt, at så er der en balance mellem, hvor mange indtægter vi er villige til at kræve ind, og hvordan det så vil virke på
arbejdsudbuddet – det er jeg med på. Men pengene skal jo også være
der. Det tror jeg også på trods af de meget rabiate meldinger her i
weekenden fra hr. Claus Hjort Frederiksen at Venstre i og for sig er
enig i.";Kl. 15:42
173544;Time;;Kl. 15:44
173580;title_name;":
Spørgeren.

30

Onsdag den 14. november 2012 (S 416)";Anne Baastrup
173646;Time;;Kl. 15:44
173675;name_party;":
Jamen det er rart at høre, at skatteministeren nu anerkender, at det
med at sætte skatten ned øger arbejdsudbuddet, og det gør det mere
attraktivt at være i beskæftigelse. For det er for mig at se ikke bare
noget om økonomi, det er sådan set også helt grundlæggende, politisk principielt.
Jeg synes ikke, at vi kan være bekendt at have et skattesystem,
som gør, at der er folk, der taber penge på at gå på arbejde. Jeg synes
ikke, vi kan være bekendt, at personer i job med lave indkomster
skal opleve, at dem, der ikke vælger at være i beskæftigelse, kan få
lidt mere. Det synes jeg ikke vi kan være bekendt.
Det er derfor, at det med at indføre et beskæftigelsesfradrag var
noget, som vi fra Venstre var meget optaget af, da vi indførte det.
Jeg glæder mig over, at den begejstring har smittet af, så det også er
noget, som regeringen nu synes om, for det har vi trods alt ikke oplevet tidligere.
Men det må altså være helt afgørende, at det skal kunne betale
sig at arbejde. Det skal skattesystemet også motivere til. Og derfor er
det altså afgørende, at vi ikke begynder at gå baglæns i forhold til
det, der har været den fælles mission gennem de sidste 30 år, nemlig
at gøre det mere attraktivt at være i beskæftigelse og sænke skatten
på arbejde. Og det er jo desværre det modsatte, regeringen har gjort
med aftalen med Enhedslisten.";Torsten Schack Pedersen
175026;Time;;Kl. 15:45
175062;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
175095;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Selvfølgelig skal man da ikke tabe penge på at gå på arbejde. Det
tror jeg da ikke at der er nogen uenighed om. Det er indlysende nok.
Men som jeg sagde før, ønsker vi heller ikke, at der er et uddannelsessystem, som bare falder tilbage. Vi ønsker jo heller ikke et
samfund, som man ser andre steder i verden, hvor folk ligger og
sover på gaden i store mængder, men at der er et socialt system, der
samler folk op. Vi ønsker, at der er en ordentlig folkepension. Det
samfund ønsker vi jo også.
Jeg synes måske, at hr. Torsten Schack Pedersen fokuserer for
lidt på den del af det her regnestykke, den del, som netop går på, at
vi også skal have nogle indtægter, for at vi kan have et ordentligt
samfund.
Det er balancen mellem at få en tilstrækkelig mængde indtægter
og så, at det selvfølgelig stadig væk skal kunne betale sig at arbejde,
som vi skal finde, og som jeg også mener vi har fundet med skattereformen, men som man jo altid kan diskutere videre om.
Det ser jeg meget frem til som skatteminister at diskutere videre,
også med hr. Torsten Schack Pedersen. Men jeg går ud fra, at han
anerkender, at velfærdssamfundet forudsætter, at man har indtægter.";Kl. 15:45
176303;Time;;Kl. 15:46
176339;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Jeg skal oplyse, at hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti ønsker at tage sit spørgsmål, S 414, der er på dagsordenen, tilbage.
Vi går så videre til næste spørgsmål, og det er til ministeren for
by, boliger og landdistrikter af fru Gitte Lillelund Bech.";Anne Baastrup
176636;Time;"Spm. nr. S 416
14) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 15:46
176732;name_party;":

Hvad er ministerens holdning til, at personer med fysisk funktionsnedsættelse, der er afhængige af en servicehund, altid har ret til at
holde servicehund i en almen bolig, uanset bestemmelserne i husordenen, når personer med psykisk funktionsnedsættelse ikke har?";Gitte Lillelund Bech
177033;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Anne Baastrup
177070;Time;;Kl. 15:46
177096;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til, at personer med
fysisk funktionsnedsættelse, der er afhængige af en servicehund, altid har ret til at holde servicehund i en almen bolig uanset bestemmelserne i husordenen, når personer med psykisk funktionsnedsættelse ikke har?";Gitte Lillelund Bech
177389;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er jo fremgået af dagspressen, og derfor ved fru Gitte Lillelund
Bech godt, hvad min holdning er. Jeg sagde i øvrigt, dengang sagen
blev rejst, at jeg ville undersøge sagen med det samme, og at min
indstilling var, at der burde være en ligestilling mellem fysisk og
psykisk handicappede.
Når det er sagt, er det min klare opfattelse, at der skal være en
ligestilling mellem de her to handicapgrupper. Jeg har derfor også
taget initiativ til at ændre reglerne om servicedyr, som det jo hedder
i bekendtgørelsen, sådan at personer med en vedvarende psykisk
funktionsnedsættelse fremover får ret til at holde servicehund. En
yderligere betingelse for retten til at holde servicehund i en afdeling
med hundeforbud vil som i dag blive, at hunden er specielt trænet til
at udføre en eller flere nytteopgaver for den handicappede.";Kl. 15:47
178289;Time;;Kl. 15:48
178325;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
178347;Time;;Kl. 15:48
178373;name_party;":
Ja, nu var jeg godt klar over, hvad ministeren ville svare. For den 8.
oktober i år, da sagen rent faktisk kom frem i Midtjylllands Avis –
for det hidrører jo fra, at jeg er blevet opmærksom på problematikken fra en konkret sag fra Silkeborg – skrev jeg med det samme til
forsvarsministeren og til ministeren for by, bolig og landdistrikter og
spurgte ind til, hvad ministrenes holdning til det her var, og om det
var muligt at få løst den her problematik. Jeg fik en pæn e-mail, kan
jeg så sige, fra ministersekretariatet ovre hos ministeren for by, bolig
og landdistrikter om, at det ville man se på. Og så skete der sådan set
ikke særlig meget. Når jeg så ellers jævnligt har ringet over og forespurgt om, hvad der skete, har jeg fået at vide, at ja, der var vistnok
en sag på vej. Men der skete ikke særlig meget.
Så må jeg bare konstatere, at da jeg så fredag i sidste uge inden";Gitte Lillelund Bech
179268;Time;"stillede de her to spørgsmål – det, som ministeren svarer på
nu, og det efterfølgende spørgsmål – kom der åbenbart skred i sagerne, for nu kunne jeg i tirsdags få et brev tilbage fra ministeren, og
jeg kvitterer for brevet, hvor der takkes for den e-mail, som jo er
sendt over en måned tidligere, og hvor det så gøres klart, at ministeren vil arbejde for, at der skal være en sidestilling mellem de fysisk
og psykisk handicappede. Det fremgår dog ikke af brevet, hvornår
den sidestilling skal ske, og det er jo relevant, ikke bare for den konkrete sag, men også hvis der kommer lignende sager op. Så det håber
jeg at ministeren kan oplyse hernede i Folketingssalen.";kl. 12.00
179944;Time;;Kl. 15:49
179980;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 14. november 2012 (S 416)

31";Anne Baastrup
180047;Time;;Kl. 15:49
180058;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er sådan, at det ikke har taget lang tid. Nu har fru Gitte Lillelund
Bech jo selv været minister, ved jeg, og der er faktisk tale om et
kompliceret spørgsmål. Det kræver faktisk en del overvejelse og afvejning af forskellige modsatrettede hensyn. På den ene side bestemmer lejerne i en almen boligafdeling selv, ligesom i øvrigt i alle andre boligformer, hvad det er for en husorden, der skal gælde. Ved
bestemmelserne om handicappedes ret til at holde en servicehund
griber vi så at sige ind i lejernes almindelige ret til at fastsætte en
husorden. På den anden side må det helt selvfølgeligt og helt klart
være muligt for personer, der er afhængige af en servicehund i dagligdagen, at få en sådan. Jeg er ikke indstillet på at stille krav om bestemte diagnoser i forhold til den her del af det som betingelse for
retten til at holde servicehund. Men på den anden side vil jeg heller
ikke åbne for, at enhver, der har glæde af en hund, sådan set skal have ret til at holde en, hvis husordenen siger noget andet.
Det er altså den afvejning, vi har skullet foretage. Det er der,
hvor man har juristerne inde, også til at kigge på almenboligloven og
også kigge på, hvad det er for nogle betingelser, der skal ændres. Og
det er faktisk sådan, at bekendtgørelsen er sendt i høring. Jeg har også oversendt den til orientering til Boligudvalget. Og det er klart, at
det tager lidt tid, inden man får afvejet de forskellige hensyn og får
klargjort love og regler. Så det er ikke sådan, at det var fru Gitte Lillelund Bechs henvendelse, der alene gjorde det: jeg kan oplyse, at
jeg faktisk også, før fru Gitte Lillelund Bech henvendte sig, fik henvendelser fra en lang række personer, herunder folketingsmedlemmer.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det skal vi forsøge på. Det er sådan, at bekendtgørelsen nu er sendt i
høring. Den er oversendt også til orientering til Boligudvalget, og vi
regner med, at ændringen i bekendtgørelsen kan træde i kraft den 1.
januar. Og jeg har set, at Arbejdernes Boligselskab, som det handler
om, også har sagt, at de selvfølgelig vil efterleve det her.
Fru Gitte Lillelund Bech fabulerer over, hvad juristerne måtte have taget stilling til under den tidligere regering, og jeg kan ikke svare
på, hvordan de har vurderet det. Men det er sådan, at det har været
helt naturligt til at starte med, at det selvfølgelig var blinde mennesker, der skulle have en førerhund, og så har man udvidet det undervejs. Men der har mig bekendt ikke været taget stilling til mennesker
med psykiske handicap. Derfor synes jeg, det er rigtig rart, at vi nu
kan løse det på den måde, at folk, der har brug for en servicehund,
uanset om de er fysisk eller psykisk handicappede, selvfølgelig kan
få en sådan.";Kl. 15:52
182877;Time;;Kl. 15:50
182913;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
182945;Time;;Kl. 15:50
182971;name_party;":
Nu var det lidt ærgerligt, at jeg sådan set ikke fik svar på, hvornår
det her skulle træde i kraft. For det var faktisk det, jeg spurgte ministeren om.
Jeg må også sige til det der med, at det tager lang tid, fordi der er
mange jurister, der skal kigge på det: Altså, det er sådan, at den bekendtgørelse, det drejer sig om, er fra den 15. december 2009. I den
bekendtgørelse står klokkeklart, og jeg citerer direkte fra ministeriets
egen hjemmeside:
Der kan i en husorden besluttes, at det ikke er tilladt at holde
hund i en almen bolig. Personer med fysisk funktionsnedsættelse,
der er afhængige af en servicehund, har dog altid ret til at holde servicehund i en almen bolig uanset bestemmelserne i husordenen.
Det er så bekendtgørelse 1307 af 15. december 2009 om drift af
almene boliger. Det betyder, at der jo er nogle jurister, der sidder
med det her boligområde, som tilbage i 2009 har taget stilling til, at
det er folk med fysisk funktionsnedsættelse, der har en servicehund,
som kan få lov til at have den, uanset hvad husordenen siger. Men
man har vel også på det tidspunkt taget stilling til, at folk med en
psykisk lidelse, der havde en servicehund, så ikke skulle have. Så det
med, at det tager lang tid: Altså, der må ligge noget forarbejde på det
her blandt de jurister, der sidder med det.
Men mit simple spørgsmål fra før, som jeg ikke fik svar på, er:
Hvornår træder det her med ligestillingen i kraft?";Gitte Lillelund Bech
184403;Time;;Kl. 15:52
184439;title_name;":
Jeg må bede begge parter om at overholde taletiden.
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
184525;Time;;Kl. 15:53
184561;title_name;":
Værsgo.";Anne Baastrup
184580;Time;;Kl. 15:53
184606;name_party;":
Jeg er glad for, at der nu bliver sagt den 1. januar. Jeg går ud fra, at
det er den 1. januar 2013. Det er bare lige, så vi får det præciseret og
taget til referat, at det altså er inden for den næste halvanden måned,
at den her ligestilling mellem psykiske og fysiske handicappede, der
er afhængige af servicehund, vil finde sted.
Med hensyn til juristerne og ikke juristerne vil jeg sige, at jeg går
stærkt ud fra, at uanset at boligområdet og almenboligområdet har
skiftet ressortminister op til flere gange, både under den regering,
som jeg selv var medlem af, og nu er skiftet over til Ministeriet for
By, Bolig og Landdistrikter, så findes der jo ligesom akter om, hvad
det er for nogle overvejelser, man har gjort, dengang man lavede bekendtgørelsen i 2009. Og jeg har da en formodning om – jeg vil i
hvert fald sige, at det ville have været tilfældet i det ministerium, jeg
selv sad i før valget – at der er nogle, som kan finde ud af at slå op i
de akter og derved se, hvad det var for nogle overvejelser, der lå til
grund for, at man valgte at lave bekendtgørelsen, sådan som man
gjorde i 2009. Så jeg anholdt sådan set bare, at det var besynderligt,
at der ikke rigtig var sket så meget hurtigere.";Gitte Lillelund Bech
185826;Time;;Kl. 15:54
185862;title_name;":
Så er det ministeren for den sidste besvarelse.";Anne Baastrup
185921;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Fra vi får de første henvendelser, til svaret ligger klar hos mig, går
der lige godt og vel en måned. Det er faktisk hurtigt. Og man kan
altid beskylde nogle for nøl her, og det ved fru Gitte Lillelund Bech
godt. Jeg tror, at jeg kunne fremdrage eksempler fra hendes ministertid, hvor der er gået væsentlig længere tid, inden der er kommet et
svar på et kompliceret spørgsmål.
Hvad man har gjort sig af overvejelser hos juristerne under den
tidligere regering, tør jeg ikke svare på. Jeg har simpelt hen ikke været inde og kigge på det. Men hvis fru Gitte Lillelund Bech gerne vil
have det at vide, er hun velkommen til at stille et skriftligt spørgsmål, og så skal vi selvfølgelig svare på, hvad der har været af overvejelser under den tidligere regering. Det er fru Gitte Lillelund Bech
åbenbart ikke bekendt med.
Men skulle vi ikke glæde os rigtig meget over, at nu får også
krigsveteraner, der har psykiske handicap, muligheden for at holde

32

Onsdag den 14. november 2012 (S 417)

en servicehund, og de får glæde af den hund. Og den hedder i øvrigt
Jagger, har jeg læst i aviserne i dag. Så det er rigtig godt. Vi skal
glæde os over, at vi her har truffet en god beslutning. Nu er det sendt
i høring, og fra den 1. januar 2013 kommer bekendtgørelsen til at
gælde.";Kl. 15:54
187265;Time;;Kl. 15:55
187301;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Vi går videre til næste spørgsmål, der er stillet til ministeren for
by, bolig og landdistrikter af fru Gitte Lillelund Bech.

Det, jeg bare skal jeg bede ministeren om at præcisere, er, at personer med fysisk og personer med psykisk funktionsnedsættelse,
som begge har en servicehund, bliver sidestillet. Det er sådan set ligegyldigt, om de er krigsveteraner eller ej, men skulle der være andre psykisk syge personer, der får tildelt en servicehund, så bør de
også være omfattet af de bekendtgørelsesændringer, som ministeren
lægger op til.";Anne Baastrup
187883;Time;;Kl. 15:57
187919;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
187942;Time;;Kl. 15:57
187953;Time;"Spm. nr. S 417
15) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 15:55
188049;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at der i boliglovgivningen ikke diskrimineres mellem personer med fysisk og personer med psykisk
funktionsnedsættelse, der er afhængige af en servicehund?";Gitte Lillelund Bech
188275;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Anne Baastrup
188312;Time;;Kl. 15:55
188338;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at der i boliglovgivningen ikke diskrimineres mellem personer med fysisk og personer med psykisk
funktionsnedsættelse, der er afhængige af en servicehund?";Gitte Lillelund Bech
188539;Time;;Kl. 15:55
188575;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
188598;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg kan fornemme, at fru Gitte Lillelund Bech gerne vil have det
svar, hun fik på det forrige spørgsmål, så jeg kan bare sige: Ja, det
vil jeg.
Derudover kan jeg jo så oplyse, at jeg vil ændre i bekendtgørelsen om drift og udbud og afhændelse af friplejeboliger samtidig, for
der gælder de samme bestemmelser, således at vi ligestiller mennesker med fysiske og psykiske handicap. Jeg uddyber det selvfølgelig
gerne en gang til. Der er jo en gammel regel, der hedder: en gang til
for arveprins Knud. Så det gør jeg gerne, hvis fru Gitte Lillelund
Bech har behov for det.";Kl. 15:55
189240;Time;;Kl. 15:56
189276;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Pia Kjærsgaard
189313;Time;;Kl. 15:56
189339;name_party;":
Jeg har måske bare behov for en enkelt præcisering, for i det sidste
svar, som ministeren gav på det forrige spørgsmål, sagde ministeren,
at det selvfølgelig skulle være muligt for krigsveteraner – hvis de har
en servicehund til rådighed og er psykisk såret – at beholde den servicehund og blive boende i deres lejlighed.
Der skal jo ikke være nogen tvivl om, at grunden til, at jeg har
rejst sagen over for ministeren først uden at stille spørgsmål i Folketinget, er, at jeg tænkte, at vi kunne ordne det i mindelighed. Men nu
synes jeg alligevel, at der gik så lang tid, at der ligesom skulle presses lidt på, og derfor har jeg stillet mundtlige spørgsmål i salen i dag.
Jeg kan jo så i parentes overveje, om jeg skulle have stillet de
mundtlige spørgsmål for 14 dage siden, for så kunne det være, at det
var gået hurtigere.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu tog jeg udgangspunkt i den konkrete sag, men det er da korrekt,
at vi ligestiller mennesker med fysiske og psykiske handicap, uanset
om de er krigsveteraner eller ej. Det er vigtigt at få fastslået.
Så vil jeg godt tilføje, når jeg nu har mulighed for det – jeg synes
ikke, jeg vil svare på spørgsmålet en gang til – at jeg ikke mener, at
man kan fastsætte fuldstændig konkrete og håndfaste regler om,
hvilken træning hunden skal have. Det må afhænge af de konkrete
behov hos den handicappede.
Der er i Danmark faktisk flere organisationer, der træner servicehunde, som er udvalgt til en bestemt handicapgruppe. Når træningen
er gennemført, udstyres den handicappede med billedlegitimation for
sig selv og for hunden også, så man kan genkende den, og eventuelt
også et diplom som dokumentation for træningen. Det er bare for at
sige, at der har været flere røster fremme, om man ikke kunne lave
det ved visitering. Jeg tror, at det afgørende i virkeligheden er, at
man får en hund, når man har et anerkendt handicap, og at man ikke
skal fastsætte håndfaste regler, for der kan være flere forskellige muligheder, som vi medlemmer af Folketinget – hvor kloge vi end er –
ikke kan forudse.";Gitte Lillelund Bech
191429;Time;;Kl. 15:58
191465;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Pia Kjærsgaard
191502;Time;;Kl. 15:58
191528;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at ministeren gennemgår reglerne for servicehunde. Dem skrev jeg også i den mail, jeg sendte over til ministeriet den 8. oktober. Jeg håber bare, at de tilhørere, der har lyttet,
så også er blevet klar over, hvad der findes af servicehundekoncepter
osv.
Så vil jeg bare sige, at jeg jo synes, det er rart, at det er blevet
løst, og jeg er også meget glad for ministerens tilsagn om, at det bliver ændret alle de steder i boliglovgivningen, hvor det måtte fremgå,
at det kun er folk med fysisk funktionsnedsættelse, som har adgang
til at blive boende.
Så jeg er godt tilfreds med den løsning, der nu er kommet, om
end det da kunne have været rart, hvis den allerede havde været der
den 8. oktober, da hele sagen startede.";Gitte Lillelund Bech
192286;Time;;Kl. 15:58
192322;title_name;":
Ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Pia Kjærsgaard
192377;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror, at fru Gitte Lillelund Bech godt ved, at når der kommer sådan en sag, skal man undersøge det ordentligt, for det ville være ringe, hvis man kom med en halv løsning og ikke havde fået alle lovformuleringer og bekendtgørelser med.

Onsdag den 14. november 2012 (S 421)

Jeg tror, at vi i dag skal glæde os over, at vi har haft en fælles
interesse i det her. Jeg har faktisk skubbet på adskillige gange over
for mit embedsværk for at høre, hvornår der kom noget, således at
det kunne sikres, at der hurtigst muligt ville komme en løsning – også på den konkrete sag – for jeg synes, den er et meget godt eksempel på det.
Jeg har ikke kendskab til andre sager om psykisk handicappede,
men jeg er rigtig glad for, at vi nu har fået skabt en præcedens, som
løfter den her opgave. Så i fællesskab har vi løftet den.";Kl. 15:58
193268;Time;;Kl. 15:59
193304;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af fru
Inger Støjberg.";Pia Kjærsgaard
193424;Time;"Spm. nr. S 421
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:59
193496;name_party;":
Hvilket signal mener ministeren det sender, når regeringens mandlige ministre ikke afholder barsel i minimum 3 måneder, sådan som
regeringen ellers ønsker at alle øvrige danske fædre skal?";Inger Støjberg
193721;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Pia Kjærsgaard
193752;Time;;Kl. 15:59
193772;name_party;":
Hvilket signal mener ministeren det sender, når regeringens mandlige ministre ikke afholder barsel i minimum 3 måneder, sådan som
regeringen ellers ønsker at alle øvrige danske fædre skal?";Inger Støjberg
193972;Time;"33

barsel i 3 måneder. Det har man ellers tudet alle andre danskeres
ører fulde med at de skal gøre. Hvilke signaler sender det?";Kl. 16:00
194113;Time;;Kl. 16:01
194149;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pia Kjærsgaard
194186;Time;;Kl. 16:01
194232;title_name;":
Jamen jeg vil gerne sige, at regeringen på intet tidspunkt har sendt
det signal, at danske fædre skal gøre noget bestemt i forhold til deres
børn. Det har vi i øvrigt heller ikke gjort, hvad angår de mødre i
Danmark, der har små børn. Jeg tror, jeg lige skal rette, hvad der
blev sagt, og sige, at det, der står i regeringsgrundlaget, er, at vi vil
se på mulighederne for at øremærke op til 3 måneders barselsorlov.
Det blev sagt lidt mere bestemt fra spørgerens side.
Jeg tror, at det, der er vigtigt i den her diskussion, er, at man ikke
blive så forskrækket over, at både mænd og kvinder kan tage barselsorlov. Det er allerede udbredt i mange danske familier i dag. Vi
kan se, at især inden for nogle områder tager mændene i stigende
grad barselorlov, og jeg tror ikke, man skal være så forskrækket over
det, for der er mange mænd, der er glade for at gå på barselsorlov,
ligesom der selvfølgelig er rigtig mange kvinder, der er glade for at
gå på barselorlov.
Jeg tror, det handler om, at både danske mænd og danske kvinder
i modsætning til tidligere har et meget lige ønske om at være en integreret del af deres børns liv, og det kan selvfølgelig udforme sig på
forskellige måder. Men jeg deler ikke forskrækkelsen over, at også
mænd går på barselsorlov.";Mette Frederiksen
195503;Time;;Kl. 16:03
195539;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Pia Kjærsgaard
195570;Time;;Kl. 16:03
195606;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pia Kjærsgaard
195643;Time;;Kl. 16:00
195689;title_name;":
Hvis jeg lige må starte med at redegøre for, hvad det er, regeringen
ønsker, så fremgår det af regeringsgrundlaget, at vi ønsker at øremærke en del af barselsorloven til fædrene. Det gør vi ud fra et ønske om at styrke det nyfødte barns adgang til mor og far. Vi gør det,
fordi mange danske fædre ønsker at gå på barsel og det derfor vil
være naturligt, at en del af barselsorloven selvfølgelig går til mændene. Vi gør det selvfølgelig også ud fra et almindeligt ønske om at
fremme ligestillingen mellem kønnene i Danmark.";Mette Frederiksen
196223;Time;;Kl. 16:00
196259;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Pia Kjærsgaard
196290;Time;;Kl. 16:00
196310;name_party;":
Det er jo selvfølgelig meget interessant at høre ministerens udlægning af det. Der ligger jo nogle noget mere harske udlægninger, kan
man sige, fra ligestillingsministeren, hvori det siges meget klart.
Men også fra ministerens egen partifælle hr. Rasmus Horn Langhoff,
der jo bl.a. til Nordjyske Stiftstidende den 23. oktober sagde, har
sagt, at det handler om øremærket barsel, og der er jo heller ikke på
noget tidspunkt fra regeringens side lagt skjul på, at vi taler om 3
måneder. Men det er selvfølgelig meget interessant at høre ministerens udlægning af det her, det var bare ikke det, jeg spurgte om.
Det, jeg spurgte om, var, hvilket signal beskæftigelsesministeren
mener det sender, når regeringens mandlige ministre ikke vil afholde";Inger Støjberg
197074;name_party;":
Det her er jo ved at udvikle sig til et maratonløb i at tale udenom, vil
jeg sige til ministeren. Jeg beder slet ikke om ministerens holdning
til barselsorlov og mænd sådan helt generelt. Det, jeg beder ministeren om, er helt konsekvent og kort og godt at svare på: Hvilket signal synes ministeren det sender, når ministerens egne kollegaer ikke
tager barselorlov, samtidig med at man som regering tuder folks ører
fulde med, at man vil øremærke en del af barselorloven til alle andre? Hvilket signal sender det?
Nu behøver ministeren så ikke komme med en eller anden meget,
meget lang sang om, at det er godt, at flere fædre tager barselorlov,
for det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Det er vi i Venstre sådan
set enige i, men vi vil bare ikke tvinge nogen til at gøre det.
Det, der er forskellen på ministeren og mig, er, at ministeren vil
tvinge mænd til at tage barselorlov. Det vil jeg ikke, og det ønsker
Venstre ikke at gøre. Men det er ene og alene signalet, det handler
om. Man vil tvinge alle andre mænd til det, men ministerens egne
mandlige kollegaer i regeringen vil ikke tage barselorlov.";Inger Støjberg
198193;Time;;Kl. 16:04
198229;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
198252;Time;;Kl. 16:04
198298;title_name;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at udfordre præmissen, for jeg har ikke
noget ønske om at tvinge nogen på barselsorlov. Ifølge den gældende barselslovgivning er det sådan, at en kvinde har pligt til at være
væk fra arbejdsmarkedet i en kort periode umiddelbart efter fødslen,
og det følger i øvrigt EU-reglerne på området.

34

Onsdag den 14. november 2012 (S 422)

Derudover synes jeg, det er vigtigt, at vi har en barselslovgivning
i Danmark, der er sådan indrettet, at familierne kan vælge at tage den
barselsorlov, som de ønsker. Det ændrer selvfølgelig ikke noget ved,
at der allerede i dag er uger, der er reserveret både til den ene og den
anden, men vi ønsker altså at gå længere ad det spor.
Jeg har ikke forholdt mig til signalerne i ministres valg af barselsorlov, og jeg tror heller ikke – i modsætning til spørgeren – at
man vælger sine barselsvilkår med det ønske at sende et signal. Men
hvis det ønskes drøftet med de pågældende, så må man jo næsten
spørge dem om det, for jeg kan ikke redegøre for, hvad der ligger til
grund for mine kollegaers valg af barselsorlov.";Mette Frederiksen
199391;Time;;Kl. 16:05
199427;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Pia Kjærsgaard
199459;Time;;Kl. 16:06
199495;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
199518;Time;;Kl. 16:06
199564;title_name;":
Jamen jeg vil gerne igen understrege, at den fleksibilitet, der er i de
gældende barselsregler, er en fleksibilitet, der gælder alle, der er omfattet af dem. Det betyder, at det er familierne selv, der tilrettelægger
deres barselsorlov, og det gælder for ministre lige så vel som for alle
andre.
Regeringens holdning er selvfølgelig, at hvis de regler på et tidspunkt bliver lavet om, så vil alle jo også være omfattet af de regler,
nøjagtig som det gælder i dag.";Mette Frederiksen
200039;Time;;Kl. 16:07
200050;Time;;Kl. 16:05
200070;name_party;":
Jamen det er jo interessant. Ministeren sagde ordret, at der ikke er
noget ønske om at tvinge nogen til at tage barselsorlov. Vil det sige,
at den øremærkede barselsorlov, som der var lagt op til i regeringsgrundlaget, hermed er aflyst – ja eller nej?";Inger Støjberg
200333;Time;;Kl. 16:05
200369;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
200392;Time;;Kl. 16:05
200438;title_name;":
Jeg synes, det er en forkert præmis at sige, at det at indføre rettigheder for en gruppe er det samme som at tvinge dem. For det vil forhåbentlig aldrig blive sådan, at en mand eller en kvinde i Danmark
tvinges til at holde orlov.
Det, man kan diskutere, er, hvad der eksempelvis kan udløse barselsdagpenge, og hvordan ugerne kan fordeles. Jeg er ikke tilhænger
af, at man siger til danske mænd, at de skal gå på barsel i et bestemt
antal uger, og det har jeg i øvrigt heller ikke hørt andre ytre ønske
om.";Mette Frederiksen
200982;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Pia Kjærsgaard
201013;Time;;Kl. 16:07
201033;name_party;":
Nu er det jo i dag sådan, at barselsorloven er fleksibel. Men det, som
regeringen lægger op til med øremærkningen, betyder jo, at det vil
blive fleksibilitet med pisk. For vil man ikke rette sig efter det, som
regeringen her har lagt op til, jamen så forsvinder den del af barselsorloven. Så det er altså fleksibelt på den måde, at hvis man ikke lige
præcis danser efter regeringens pibe, så bliver pengene og barselsorloven bare taget fra familien. Altså, den form for fleksibilitet tror jeg
de fleste vil sige nej tak til.
Men det, som jeg spurgte ministeren om, var jo, om man også
kan forestille sig, at der kunne være andre typer job, der er så specielle, at man ikke kan finde nogen barselsvikar. For det er jo det, som
videnskabsministeren siger, når han siger, at ministerhvervet er sådan lidt specielt, og at man jo ikke bare lige ansætter en barselsvikar.
Kan ministeren komme i tanke om andre typer job, der er så specielle, at man ikke vil kunne finde en barselsvikar?";Inger Støjberg
202025;Time;;Kl. 16:08
202036;Time;;Kl. 16:06
202072;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
202121;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Så er det fru Inger Støjberg for et nyt spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
202210;Time;;Kl. 16:08
202220;Time;"Spm. nr. S 422
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:06
202292;name_party;":
Er ministeren enig med videnskabsministeren, som har udtalt til Ekstra Bladet den 4. november i år, at »ministerhvervet er lidt specielt«,
og at »man ansætter jo ikke lige sådan en barselsvikar«, og at dette
derfor skulle være grunden til, at ministre ikke skal følge samme
barselsregler som resten af befolkningen?";Inger Støjberg
202644;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Pia Kjærsgaard
202675;Time;;Kl. 16:06
202695;name_party;":
Er ministeren enig med videnskabsministeren, som har udtalt til Ekstra Bladet den 4. november i år, at »ministerhvervet er lidt specielt«,
og at »man ansætter jo ikke lige sådan en barselsvikar«, og at dette
derfor skulle være grunden til, at ministre ikke skal følge samme
barselsregler som resten af befolkningen?";Inger Støjberg
203058;title_name;":
Altså, hvis det her vedrører nogle udtalelser fra en anden minister, så
synes jeg, at man skal rette spørgsmålet til vedkommende minister.
Lad mig så bare understrege: Jeg synes ikke, der er nogen grund til
at blande nogen pisk – hvad dette begreb så end måtte betyde – ind i
barselsorloven. Jeg er meget, meget glad for, at vi i Danmark – i
modsætning til mange andre lande – har gode barselsvilkår, og det
synes jeg vi skal vedblive med at have. Den ro og den stabilitet, det
giver, at man i Danmark kan være relativ lang tid væk fra arbejdsmarkedet efter en fødsel, er på mange måder noget, der er et enormt
gode. Både for mændene, kvinderne og de små børn og jo dermed
også for arbejdsmarkedet.
For det er klart, at hvis man holder en barsel, som familien er
glad for – hvad enten det er manden eller kvinden, der holder denne
barsel, eller hvordan man nu fordeler den imellem sig – så vil det
være sådan, tror jeg, at man vil være en bedre arbejdskraft, når man
vender tilbage til arbejdsmarkedet, end hvis man tvinges tilbage efter
ganske kort tid.
Så jeg synes, der er grund til at prise sig lykkelig over de barselsregler, vi har. Det, vi har kig på, er så, om de kan moderniseres, og
om de kan gøres endnu bedre.

Onsdag den 14. november 2012 (S 425)";Mette Frederiksen
204331;Time;;Kl. 16:09
204367;title_name;":
Fru Inger Støjberg.

ind, eller de indtil videre fem mundtlige spørgsmål, som jeg har stillet. Så jeg vil sige, at det sidste her blot skal opfattes som en kommentar og ikke som et spørgsmål, for jeg forventer ikke noget som
helst svar på baggrund af den attitude, ministeren har vist i dag.";Pia Kjærsgaard
204671;Time;;Kl. 16:09
204691;name_party;":
Nu er det selvfølgelig ikke mig, der vurderer den slags, men jeg vil
tro, at ministeren ikke bliver betragtet som den bedste kollega i ministerkollegiet. For ministeren er indtil videre løbet fra at forsvare to af
sine kolleger, der har gjort det stik modsatte af, hvad regeringen ellers har lagt op til. Normalt forsøger man jo ellers kollegialt at forsvare hinanden. Det kan jeg forstå at ministeren ikke vil i dag. Det
gælder både en socialdemokratisk minister og en radikal minister.
Men den slags må man jo klare internt efterfølgende.
Når det er sagt, vil jeg jo gerne vide, hvad det er, der er så forskelligt ved at være videnskabsminister i forhold til at være sundhedsminister. For videnskabsministeren siger, at man ikke sådan lige
kan ansætte en barselsvikar, så han kan tilsyneladende ikke gå på
barsel. Men det kunne sundhedsministeren godt – i næsten 3 måneder. Sundhedsministeren var nemlig på barsel fra den 12. januar til
den 10. april, altså tæt på 3 måneder.
Hvad er forskellen på de to ministerier? For jeg kan forstå, at det
er så specielt et hverv at være lige præcis videnskabsminister, at man
ikke kan gå på barsel, men hvis man er sundhedsminister, så kan
man godt.";Inger Støjberg
205894;Time;;Kl. 16:12
205930;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
205953;Time;;Kl. 16:12
205999;title_name;":
Jeg tror i virkeligheden, der er blevet blotlagt en mere grundlæggende uenighed her, for jeg vil sige, at når voksne mennesker i Danmark
drager nytte af barselsorloven, så håber jeg da, at det er ud fra et ønske om at være på barsel og ikke ud fra, hvilke signaler man måtte
have behov for at udsende. Og det vil jeg faktisk lægge til grund og
sige, at det er min forhåbning. Altså at man går på barselorlov ud fra
det behov og det ønske, man måtte have som familie, og ikke ud fra
et ønske om at sende specifikke signaler, hvad de end måtte handle
om. Men deri er der så måske en uenighed.";Mette Frederiksen
206601;Time;;Kl. 16:13
206637;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigelsesministeren, og det
er fra fru Fatma Øktem, Venstre.";Pia Kjærsgaard
206772;Time;;Kl. 16:13
206783;Time;;Kl. 16:10
206819;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
206842;Time;;Kl. 16:10
206888;title_name;":
Jeg har det sådan, at barselsorloven er rigtig vigtig af mange grunde.
Det er den af hensyn til det lille barn, det er den af hensyn til mænd,
det er den af hensyn til kvinder, det er den af hensyn til den måde,
sammenhængen mellem familie og arbejdsliv er på, og det er den af
hensyn til ligestillingen og indsatsen for det.
Hvordan man i forhold til de nuværende regler ønsker at indrette
sig, er der ikke nogen lovgivningsmæssige begrænsninger på andet
end det, jeg allerede har redegjort for. Der er uger, der i dag reserveres moren, og der er uger, der i dag reserveres faren.
Hvordan man derudover indretter sig og fordeler ugerne, er ikke
fastlagt i lovgivningen, og det gælder altså, hvad enten man er minister, elektriker, læge, portør eller taxachauffør eller tilhører alle mulige andre erhvervsgrupper.
Det, jeg kan redegøre for, er, hvordan lovgivningen er, og den giver altså muligheder for, at man sammensætter den barselsorlov,
man mener er den rigtige. Det gælder for ministre som for alle andre.";Mette Frederiksen
207912;Time;;Kl. 16:11
207948;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Pia Kjærsgaard
207979;Time;;Kl. 16:11
207999;name_party;":
Nu har jeg jo spurgt ret tydeligt – synes jeg – til det signal, regeringen sender. Jeg mener, at det at sende signaler sådan set også er en
del af det at være politiker. Og når regeringen nu er så forhippet på
at gennemføre en tvungen barselsorlov, synes jeg sådan set, det er
ret og rimeligt, at vi, der er imod en tvungen barselsorlov på op til 3
måneder – altså øremærket for mændene – spørger ind til de signaler, som regeringen sender.
Det har jo i dag ikke på nogen måde været muligt at få ministeren
til at svare på hverken de to skriftlige spørgsmål, der er blevet sendt

35

Spm. nr. S 425
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Inger Støjberg
208652;name_party;":
Agter ministeren at rette henvendelse til statsministeren med henblik
på at sikre, at mandlige ministre også bliver omfattet af en fremtidig
ordning om øremærket barsel i barselslovgivningen?";Fatma Øktem
208880;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
208899;Time;;Kl. 16:13
208916;name_party;":
Mange tak. Spørgsmålet lyder således:
Agter ministeren at rette henvendelse til statsministeren med henblik på at sikre, at mandlige ministre også bliver omfattet af en fremtidig ordning om øremærket barsel i barselslovgivningen?";Fatma Øktem
209157;Time;;Kl. 16:13
209193;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
209216;Time;;Kl. 16:13
209262;title_name;":
Som jeg lige har redegjort for, står der i vores regeringsgrundlag, at
vi ønsker at modernisere de nuværende regler for barselsorloven, og
det gør vi med det klare udgangspunkt, at det er rigtig vigtigt for
danske familier, at der er en god barselsorlov i Danmark.
Jeg tror, at alle os, der har benyttet os af den, sætter meget, meget
stor pris derpå, og sådan skal det også vedblive med at være i fremtiden. Det eventuelt at øremærke en del af barselorloven yderligere
end det, der allerede gælder i dag – der er jo en øremærkning i barselorloven i dag – synes vi er noget, der kræver en meget grundig
overvejelse.
Derfor nedsættes der et udvalg, der skal se på bl.a. sammenhængen mellem overenskomsterne og barselsorloven. På baggrund af det
tager regeringen stilling til, hvordan den fremtidige barselslovgivning skal se ud.

36

Onsdag den 14. november 2012 (S 437)";Mette Frederiksen
210145;Time;;Kl. 16:14
210181;title_name;":
Tak. Fru Fatma Øktem.

Men hvis man har en særlig interesse i at høre, hvordan det er i
forhold til ministrenes barselsforhold, så bør spørgsmålet rettes til
statsministeren.";Pia Kjærsgaard
210367;Time;;Kl. 16:17
210378;Time;;Kl. 16:14
210395;name_party;":
Mange tak. Jeg kan forstå, at ministeren sætter lighed mellem modernisering og tvang, for når man går ind og piller ved noget, der
netop er så fleksibelt, at familierne selv kan vælge, og gør det til en
indirekte tvang for fædrene, så er det lidt sjovt, at ministeren i dag
kalder det for modernisering.
Når jeg stiller det her spørgsmål til ministeren, er det, fordi jeg
også har stillet statsministeren et spørgsmål i januar måned, hvor jeg
spurgte, om man ville efterleve, at mandlige ministre allerede nu kan
tage øremærket barsel.
Jeg fik det svar fra statsministeren, at barselslovgivningen ikke
gælder ministre, da ministre ikke er lønmodtagere i barselslovgivningens forstand, og at regeringen ikke har fastlagt nogen særlige
retningslinjer for ministres barsel.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren i dag, om ministeren vil bede udvalget om at arbejde med retningslinjer, der gør, at
det, man kræver af danskerne, også er noget, man kræver af ministrene. Vil ministeren tage det med i overvejelserne om det arbejde,
der skal laves i det udvalg, ministeren lige har nævnt er nedsat?";Fatma Øktem
211506;Time;;Kl. 16:15
211542;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Pia Kjærsgaard
211570;Time;;Kl. 16:17
211587;name_party;":
Det er sidste spørgsmål, ikke?
Når jeg stiller det spørgsmål, er det, fordi ministeren også tidligere – jeg sad lige og hørte sidste spørgers spørgsmål og ministerens
svar – kom ind på, hvorfor en øremærkning af barsel kunne være
godt, og det handlede om ligestilling og om barnet.
Jeg har også læst flere artikler, hvor ministeren gentagne gange
nævner, at det er godt for barnet at være sammen med faderen, og at
det handler om ligestilling i hjemmet og på arbejdsmarkedet. Det undrer mig lidt, at man så ikke vil rette en henvendelse for at sikre, at
ministrenes børn også kan få lov til at være sammen med deres far,
at ministrenes kærester og koner også kan få den ligestilling i hjemmet og på arbejdsmarkedet.
Så nu spørger jeg igen: Hvis man absolut vil lave den ændring
med øremærket barsel, som man jo gerne vil, agter ministeren så at
henvende sig til statsministeren, så det bliver sikret, at det også kommer til at gælde ministrene? For der er vel også noget signalværdi i,
at det, man kræver af danskerne, også er noget, man selv lever op til.";Fatma Øktem
212681;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
212705;Time;;Kl. 16:18
212715;Time;;Kl. 16:15
212761;title_name;":
Jeg tror, der kan være behov for at understrege, at den ressortmæssigt ansvarlige minister for ministres brug af barsel er statsministeren. Så spørgsmål, der relaterer sig til det, bør rettes til statsministeren.";Mette Frederiksen
212985;Time;;Kl. 16:16
213021;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Pia Kjærsgaard
213049;Time;;Kl. 16:16
213066;name_party;":
Jamen så vil jeg stille det samme spørgsmål til ministeren: Vil beskæftigelsesministeren bede det udvalg – som ministeren oplyste er
blevet nedsat, og som skal kigge på ændringerne i den nuværende
barselsordning – om at komme med nogle retningslinjer, der også
kommer til at handle om de mandlige ministre?";Fatma Øktem
213384;Time;;Kl. 16:16
213420;title_name;":
Den sidste besvarelse fra ministeren.";Pia Kjærsgaard
213469;Time;;Kl. 16:18
213515;title_name;":
Altså, jeg tror, det kan være vigtigt at sige, at det ønske, danske
mænd og kvinder, i hvert fald for langt hovedpartens vedkommende,
med rette har om at indgå i ligestillede forhold – herunder familiære
relationer – hvor begge parter kan opnå en nær tilknytning til barnet,
jo ikke er noget, der kun hænger sammen med forholdene omkring
barsel. Det er noget, der relaterer sig til mange andre spørgsmål.
Afholdelse af barselsorloven og indholdet af barselsorloven er
selvfølgelig en central del af vores familie- og arbejdsmarkedspolitik, men der er nu altså også mange andre elementer, der er lige så
afgørende.
Igen vil jeg sige, at hvis det er spørgsmål, der relaterer sig til regler for ministres barsel, så er det statsministeren, der er den ressortmæssigt ansvarlige minister. Det, jeg som beskæftigelsesminister har
ansvaret for, er lovgivningen vedrørende det danske arbejdsmarked i
det hele taget, og der er ministrene faktisk ikke omfattet.";Mette Frederiksen
214478;Time;;Kl. 16:19
214514;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
214537;Time;;Kl. 16:16
214583;title_name;":
Jamen det er jo et spørgsmål, jeg allerede har svaret på. Altså, som
reglerne er i dag, fastsættes ministres brug af barsel via statsministeren. For ministre betragtes ikke, som spørgeren også lige har redegjort for, som lønmodtagere i almindelig forstand, og derfor er de ikke omfattet af den almindelige lovgivning på området.
Hvad angår det udvalgsarbejde, der er ved at blive igangsat Beskæftigelsesministeriets regi, er det sådan, at man vil kigge på de
barselsregler, der gælder for lønmodtagerne i bred forstand. Ministre
er dermed ikke omfattet af det.";Mette Frederiksen
215181;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til forsvarsministeren, men han er ikke til
stede, så vi udsætter mødet i 5 minutter.";Pia Kjærsgaard
215327;Time;"Spm. nr. S 437
19) Til beskæftigelsesministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Anerkender ministeren, at østarbejdere og andre udenlandske arbejdstagere bidrager positivt til væksten og velstanden i Danmark?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen og udsat til næste spørgetid
onsdag den 21. november 2012).";Kl. 16:19
215640;Time;"Onsdag den 14. november 2012 (S 378)

Spm. nr. S 407
20) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:19
215764;name_party;":
Mener ministeren, at det skaber mere eller mindre lighed og sundhed
for patienterne at fjerne tilskuddet til forebyggende tandbehandling?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Mødet er udsat. (Kl. 16:19).";Jane Heitmann
216005;Time;;Kl. 16:22
216041;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi har nu forsvarsministeren i salen. Og det er fru Pernille Skipper, der stiller et spørgsmål til forsvarsministeren.";Pia Kjærsgaard
216192;Time;"Spm. nr. S 378
21) Til forsvarsministeren af:";Kl. 16:23
216261;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor regeringen ikke er af den opfattelse, at den danske stat burde have benyttet de eksisterende muligheder for at fravige kravet om sikkerhedsstillelse og muligheden for
ikke at nedlægge påstand om forældelse i forbindelse med 11 irakeres civile søgsmål mod den danske stat?

37

Civile søgsmål følger reglerne i den civile retspleje. Spørgsmålet
om forældelse er en del af dansk ret, og spørgsmålet hører derfor også med i den anlagte sag.
Når det er sagt, skal der jo ingen tvivl være om, at regeringen
lægger vægt på, at Danmark og danske styrker i forbindelse med deltagelse i internationale operationer overholder vores folkeretlige forpligtelser. Det gælder selvsagt også engagementet i Irak og vores nuværende engagement i Afghanistan.
Det er netop derfor, at regeringen jo har taget initiativ til at få
nedsat en undersøgelseskommission, som blev nedsat af justitsministeren den 7. november.
Det fremgår klart af kommissoriet for undersøgelseskommissionen, at Kommissionen skal undersøge og redegøre for, om de folkeretlige forpligtelser, som påhviler Danmark, er blevet overholdt i
forbindelse med tilbageholdelsen af personer under den danske
krigsdeltagelse i Irak og i Afghanistan.
Jeg har fuld tillid til, at undersøgelseskommissionen inden for
kommissoriets rammer vil have mulighed for at undersøge alle
aspekter af Danmarks overholdelse af folkeretlige forpligtelser også
i relation til »Operation Green Desert«. Og på den baggrund har jeg
heller ikke i den konkrete sag betænkeligheder ved, at den normale
praksis i forhold til civile erstatningssager anlagt mod staten – herunder at gøre forældelse gældende – opretholdes.";Pernille Skipper
217947;Time;"Skriftlig begrundelse
Under henvisning til ministerens udtalelser om, at domstolene bør
afgøre sagen om 11 irakeres civile søgsmål mod den danske stat, jf.
artiklen »Forsvarsminister: Intet forlig om Irak-overgreb«, bedes ministeren redegøre for, hvordan ministeren mener, at det skal kunne
lade sig gøre, at »få afklaret om danske soldater har gjort noget ansvarspådragende«, hvis der statueres forældelse i sagen, samt om ministeren set i lyset af, at en kendelse om forældelse ikke vil frembringe »den juridiske vurdering« i sagen, vil genoverveje sin beslutning om, at man ikke skal benytte muligheden for at undlade at nedlægge påstand om forældelse i sagen.";Kl. 16:25
218647;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
218666;Time;;Kl. 16:23
218689;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Vil ministeren redegøre for, hvorfor regeringen ikke er af den opfattelse, at den danske stat burde have benyttet de eksisterende muligheder for at fravige kravet om sikkerhedsstillelse og muligheden
for ikke at nedlægge påstand om forældelse i forbindelse med 11 irakeres civile søgsmål mod den danske stat?";Pernille Skipper
219041;Time;;Kl. 16:23
219077;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
219136;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Pia Kjærsgaard
219169;Time;;Kl. 16:25
219192;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Det er fuldstændig rigtigt, at det er en
del af den civile retspleje, at man kan nedlægge påstand om forældelse. Man kan også lade være – det er også rigtigt. Og det er ministeren, der beslutter, om kammeradvokaten i det her tilfælde skal
nedlægge sådan en påstand eller ej.
Det er også en del af den civile retspleje, at man kan indgå forlig.
Og i den sag, som vi taler om her, har sagsøger faktisk tilbudt at indgå forlig. Ministeren har i den forbindelse udtalt, at han ikke mener,
at man skulle gøre det fra den danske stats side, fordi – og jeg citerer
– det så ikke ville kunne lade sig gøre at få afklaret, om danske soldater har gjort noget ansvarspådragende.
Jeg kan forstå, at det ligger ministeren på sinde, at vi får en sådan
afklaring, altså at vi får en juridisk afklaring – en materiel afklaring
– på, om der er nogen, der har handlet ansvarspådragende. Derfor
ønsker ministeren ikke, at der skal indgås forlig.
Så har jeg bare ekstremt svært at forstå, hvordan ministeren så
forestiller sig, at man skal kunne få den afklaring, som ministeren
ønsker. Hvis retten følger kammeradvokatens påstand om forældelse, vil det jo netop være udelukket.
Er det så ikke ministerens egen argumentation, der fører til, at
man burde undlade at nedlægge den her påstand om forældelse?";Pernille Skipper
220519;Time;;Kl. 16:27
220530;Time;;Kl. 16:23
220566;title_name;":
Lad mig indledningsvis starte med at beklage over for spørgeren og
Tinget, at jeg blev forsinket. Det kom simpelt hen bag på mig, at det
gik så hurtigt. Så er den undskyldning givet først.
Spørgsmålet ligner jo til forveksling det skriftlige spørgsmål,
som jeg besvarede den 2. november, og derfor kan jeg sådan grundlæggende henvise til indholdet i min besvarelse.
I forhold til den retssag, som har givet anledning til fru Pernille
Skippers spørgsmål, kan jeg oplyse, at der er tale om et civilt erstatningssøgsmål mod staten. Det centrale spørgsmål er, hvorvidt staten
er erstatningsansvarlig i forhold til sagsøger.";Nick Hækkerup
221223;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
221256;Time;;Kl. 16:27
221292;title_name;":
Tak. Nej, det er det jo ikke, for ønsket om en åben og retlig vurdering af sagen er jo – i den karakter, det har her, nemlig et erstatningssøgsmål – en opgørelse af, om de betingelser, der er, for at man er
erstatningsansvarlig, er til stede. Noget af det er f.eks., om der er
handlet ansvarspådragende. Noget andet er, om der er årsagssammenhæng, om der er adækvans osv., og en af tingene er selvfølgelig

38

Onsdag den 14. november 2012 (S 423)

også – sådan som Tinget her har besluttet – at kravene ikke er forældede.
Derfor får vi – når retssystemet vurderer det på den måde, som
der er lagt op til – en åben og retlig vurdering af, om danske soldater, den danske stat, har handlet ansvarspådragende og på en måde,
så der skal betales erstatning i sagen.";Nick Hækkerup
222065;Time;;Kl. 16:27
222101;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Pia Kjærsgaard
222134;Time;;Kl. 16:27
222157;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå det, for når ministeren udtaler sig om ikke
at ville indgå et forlig – og vi kan vel være enige om, at det at indgå
forlig er et meget sædvanligt udfald af en civil retssag i Danmark –
forstår jeg det sådan, at ministeren dermed siger, at det er vigtigt, at
vi får afklaret, hvorvidt der er nogen, der har handlet ansvarspådragende.
Vi kan vel være enige om, at vurderingen af, om der er tale om
forældelse, er en vurdering, som retten foretager, inden den går i
gang med at vurdere, om der er nogen, der har handlet ansvarspådragende. Hvis man statuerer forældelse, er der slet ikke nogen grund til
at vurdere, om der er nogen, der skulle have handlet ansvarspådragende.
Så jeg har meget svært ved at forstå, at ministeren – med øje for
det principielle i denne sag – ikke vil undlade at nedlægge påstand
om forældelse, så vi netop kan få den afklaring.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren svarer på, om det ikke er
principielt vigtigt at få en sådan afklaring.";Pernille Skipper
223163;Time;"Det er fuldstændig rigtigt, men det er jo ikke det, ministeren siger
som baggrund for at afvise et forlig. Det, ministeren siger, er ikke, at
det er vigtigt at få afklaret, om der foreligger et erstatningsansvar.
Det, ministeren siger, er, at det er vigtigt at få afklaret, om der er nogen, der har handlet ansvarspådragende. Det at få afklaret et erstatningsansvar indebærer jo ikke nødvendigvis, at man får vurderingen
af, om nogen har handlet ansvarspådragende. Tværtimod kan der
netop blive statueret forældelse, og så vil man aldrig komme til den
vurdering.
Jeg vil egentlig gerne have, at ministeren svarer klart på, at det
altså er muligt, at vi slet ikke kommer til den vurdering. Og så jeg vil
høre, om jeg skal forstå ministeren sådan, at ministeren ville have
undladt at nedlægge den påstand, hvis der altså ikke havde været andre undersøgelsesveje.";Kl. 16:29
224035;Time;;Kl. 16:31
224073;title_name;":
Forsvarsministeren.";Marianne Jelved
224104;Time;;Kl. 16:31
224140;title_name;":
Regeringen har en interesse i, at spørgsmål om Irakkrigen bliver undersøgt. Derfor er der også nedsat den Irak- og Afghanistankommission, som vi snakkede om før. Det, der bare er sagen, er, at der her er
rejst et civilretligt erstatningssøgsmål mod den danske stat: mod den
involvering, vores soldater har haft i Irakkrigen, og alle de elementer
vil i øvrigt også blive afdækket.
Men for så vidt angår sagen, er det jo en åben og retlig vurdering,
der sker, også når man forholder sig til, om der er sket forældelse eller ej. Der er den åbne og retlige vurdering af, om der så skal betales
erstatning, altså om der er gjort noget, som betinger, at der skal betales erstatning her.";Nick Hækkerup
224858;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
224882;Time;;Kl. 16:31
224892;Time;;Kl. 16:29
224928;title_name;":
Jo, og det er også derfor, at det at indgå et forlig i dølgsmål ville betyde, at man sad tilbage med spørgsmålet, om der så retlig set var det
erstatningsansvar, eller om der ikke retligt set var det erstatningsansvar.
Nu træffer domstolen sin afgørelse med den fine balance mellem
sagsøger og sagsøgte, som er bygget ind i vores retssystem, og der
tages de forskellige skridt, som skal tages for at vurdere det her. På
den måde sikres retfærdigheden, og på den måde får vi den ønskede
afgørelse.
Med hensyn til spørgsmålet om, om man ikke kan forestille sig,
at der er elementer, der ikke kommer frem, når der nu bliver gjort
forældelse gældende i en sag om erstatning, er det selvfølgelig sådan, at det ville være tilfældet, hvis der ikke var andre undersøgelsesveje. Men
vi har jo nedsat Irak- og Afghanistankommissionen. Auditørerne er i
gang med at vurdere sagen, og forsvarschefen er i gang med at
iværksætte en undersøgelse, så vi får jo også alle de andre elementer
afdækket.";Nick Hækkerup
225923;Time;;Kl. 16:30
225961;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
226011;title_name;":
Spørgsmålet er færdigt.
De to næste spørgsmål er overgået til skriftlig besvarelse, da
spørgeren er blevet syg.
Det er derfor spørgsmål 24, og det er til ministeren for ligestilling
og kirke fra hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
226260;Time;"Spm. nr. S 423
22) Til europaministeren af:";Kl. 16:32
226331;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at han er lykkedes med at give øget
vægt til de vækst- og beskæftigelsesorienterede politikker i EU's
flerårige budget?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Jakob Ellemann-Jensen
226544;Time;"Spm. nr. S 424
23) Til europaministeren af:";Kl. 16:32
226615;name_party;":
Mener ministeren, at det ultimative danske rabatkrav, og herunder
statsministerens vetotrussel, fremmer regeringens andre prioriteter i
forhandlingerne om EU's flerårige finansielle rammer (MFF), deriblandt de vækstfremmende elementer i kategori 1A?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Jakob Ellemann-Jensen
226929;Time;;Kl. 16:30
226952;name_party;":
Ministeren bliver ved med at sige, at det her civile søgsmål handler
om at få en vurdering af, om nogen kan pålægges et erstatningsansvar.";Pernille Skipper
227103;Time;"Spm. nr. S 436
24) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:32
227193;name_party;":

Onsdag den 14. november 2012 (S 436)

Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danskerne frit kan fejre den
kristne jul i kvarterer som Egedalsvænge uden at blive diskrimineret
og undertrykt, jf. § 67 i grundloven om religionsfrihed?";Christian Langballe
227468;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
227487;Time;;Kl. 16:32
227513;name_party;":
Tak til formanden. Jeg skal spørge ministeren: Hvad vil ministeren
gøre for at sikre, at danskerne frit kan fejre den kristne jul i kvarterer
som Egedalsvænge uden at blive diskrimineret og undertrykt, jævnfør § 67 i grundloven om religionsfrihed?

39

land, og regeringen er ligesom vi politikere forpligtet på grundlovens
§ 4, ifølge hvilken staten skal understøtte den evangelisk-lutherske
tro og den evangelisk-lutherske kirke og har en særlig forpligtelse
over for det trossamfund – en særlig forpligtelse.
Der vil jeg mene at regeringen i hvert fald skulle tage at komme
op i omdrejninger med hensyn til at sikre, at de folk, der bor derude,
faktisk kan få lov til at fejre jul. Det synes jeg man skylder dem, og
jeg synes ikke, at man kan leve med, at der er nogle muslimer i det
kvarter, som simpelt hen bare vil have julen udryddet. Havde man
sagt det for 10 år siden, ville folk have grint ad en og tænkt, at det da
var helt far out, og at det aldrig ville komme til at ske i Danmark.
Men det er faktisk det, der sker nu.";Christian Langballe
228556;Time;;Kl. 16:36
228567;Time;;Kl. 16:32
228605;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
228656;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
228680;Time;;Kl. 16:36
228690;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for ordet, og tak for spørgsmålet. Jeg bliver indledningsvis nødsaget til at nævne, at spørgsmålet efter min mening er en lille smule
irrelevant i forhold til den sag, der har været diskuteret i pressen de
sidste dage, og som har omhandlet et juletræ eller mangel på samme.
Spørgeren henviser så i samme omgang til grundlovens § 67, og
jeg vil derfor understrege, at regeringen ikke finder, at den konkrete
sag rejser spørgsmål i forhold til grundlovsbestemmelsen om religionsfrihed.
Spørgsmålet om beboerdemokrati i den almene sektor hører til
under min kollega, ministeren for by, bolig og landdistrikter, og jeg
har derfor kun et sporadisk kendskab til sagen fra omtalen i diverse
medier.
Men jeg kan da fuldt ud tilslutte mig de udtalelser, som ministeren for by, bolig og landdistrikter er kommet med, og jeg vil da i den
forbindelse særligt fremhæve, at afdelingsbestyrelsen efter den lovgivning, der gælder for den almene boligsektor, er i sin fulde ret til
ved flertalsafgørelser at beslutte, at der i år ikke skal indkøbes et juletræ til foreningen. Sådan er det jo med demokratiet, hvad enten
man kan lide det eller ej.
Men jeg vil også ligesom min kollega sende en klar opfordring
til, at afdelingsbestyrelsen genovervejer beslutningen for at tage hensyn til de beboere, der ønsker et juletræ. Det er efter min mening en
del af det at være med i et demokrati, at man selvfølgelig også tager
hensyn til mindretallet.";Kl. 16:32
230184;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det er jo to forskellige ting. Den ene er, om man vil have julen udryddet, og den anden er, at man bruger de demokratiske kanaler til
ikke at ville have et juletræ.
Ordføreren siger også i samme moment, at det er radikale muslimer. Jeg ved det ikke, jeg kender dem ikke, og jeg ved ikke, om de
er radikale eller ikke radikale, eller hvor ekstreme de er. Men jeg ved
da, at hvis man er meget, meget radikal og ekstremistisk og samtidig
blander det sammen med sharia, er det ikke ligefrem demokratiet,
man er tilhænger af. De mennesker derude er åbenbart tilhængere af
det beboerdemokrati, der nu måtte være.
Jeg er også rigtig ked af det resultat, der er kommet ud af det. Jeg
synes også helt klart, at man – og i særdeleshed i den sag – bør tage
hensyn til mindretallet. Det ville være klædeligt, men det har man
valgt ikke at gøre.
Med hensyn til grundlovens § 67 har den jo følgende ordlyd:
»Borgerne har ret til at forene sig i samfund for at dyrke Gud på
den måde, der stemmer med deres overbevisning, dog at intet læres
eller foretages, som strider mod sædeligheden eller den offentlige orden.«
Anvendelsesområdet for § 67 er gudsdyrkelsen. Altså bestemmelsen omfatter først og fremmest de egentlige ritualer og kultiske
handlinger såsom forkyndelse, bøn, gudstjeneste, dåb m.v. Så hvis
jeg skal svare helt konkret på det, spørgeren spørger til vedrørende
grundlovens § 67, vil jeg sige, at vi snakker om to forskellige ting.
Grundlovens § 67 ... (Tredje næstformand (Marianne Jelved): Svartiden er udløbet). Jeg prøver at svare i næste omgang.";Kl. 16:34
231797;Time;;Kl. 16:38
231835;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
231857;Time;;Kl. 16:34
231883;name_party;":
Jeg takker for svaret, som måske nok ikke var noget svar. Jeg mener
faktisk, at det, der foregår, er uhyggeligt. Jeg er faktisk også rystet
over det, idet det for mig er et klart tegn på, at shariaen har sat sig
igennem ude i det boligkvarter, hvor der altså er nogle muslimer, der
ikke vil have, at der bliver fejret jul. Vi har også diskuteret det, i lyset af at eidfesten virkelig blev fejret med bulder og brag i Danmarks
Radio. Det var vi nogle stykker, der var temmelig kritiske over for.
Der synes jeg så bare at den tolerance og respekt, som man der
viste over for muslimerne i Danmark, bliver betalt tilbage af nogle
radikale muslimer, der åbenbart mener, at det er en krænkelse af deres tro, at der står et juletræ i Egedalsvænge.
Jeg synes, det er meget uhyggeligt, og jeg synes, at regeringen
skulle komme op i gear og tage stilling til, hvad det faktisk er, der
foregår, for det er slet ikke en ubetydelig sag. Vi lever jo i et kristent";Christian Langballe
232872;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Marianne Jelved
232905;Time;;Kl. 16:38
232931;name_party;":
Altså, nu er den sag ude i Egedalsvænge jo ikke en enkeltstående
sag. Jeg ved ikke, om ministeren ved det, men i Bruxelles, hvor der
er 25,5 pct. muslimer – det er i hvert fald et tal, jeg har hørt – har
man jo lige afskaffet det store juletræ, der pryder byen, fordi man
mener, at det krænker muslimernes religiøse følelser. Så derfor bliver der ikke noget juletræ næste år. I Birmingham skete det for en
hel del år siden.
Jeg synes, at det er en uhyggelig tendens, og jeg stiller simpelt
hen det spørgsmål: Kan det virkelig passe, at der i Danmark, som er
et kristent land, altså er folk, der ikke kan få lov til at fejre deres jul,
sådan som de har lyst til, fordi der sidder nogle, som ikke vil have et
juletræ og heller ikke vil have det doneret? De vil slet ikke have med
julen at gøre. Kan det virkelig passe, at det er Danmark?

40

Onsdag den 14. november 2012 (S 438)

Jeg er bare så forundret over det, og jeg synes, at det er rystende,
at bl.a. kulturministeren siger, at det er en naturlig udvikling. Vel er
det da ej.";Christian Langballe
233975;Time;"tigt, at vi på den ene side selvfølgelig skal have respekt for det lokale
demokrati, for beboerdemokratiet, og så fremdeles, men at vi på den
anden side også altid skal vise hensyn til mindretallet.
Derfor kan jeg igen kun opfordre dem til at genoverveje deres afgørelse, så julefreden kan sænke sig derude.";Kl. 16:39
234322;title_name;":
Så er det ministeren.";Marianne Jelved
234356;Time;;Kl. 16:43
234366;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nu spørger ordføreren jo direkte til § 67, og det var faktisk det, jeg
prøvede at svare på. Jeg sagde også i min indledende tale, at regeringen ikke finder, at den konkrete sag rejser spørgsmål i forhold til
grundlovsbestemmelsen om religionsfrihed. Sådan er det. Der må vi
lige skille tingene lidt ad. Men jeg tror, at jeg er lige så ked som ordføreren af, at man i den situation ikke har kunnet enes om at få det
juletræ.
Vi har jo respekt for beboerdemokratiet, selvfølgelig har vi det,
og det hverken kan eller vil jeg blande mig i. Så det eneste, jeg kan
sige, er, at jeg da ville ønske, at man ville genoverveje sagen netop
for at tage hensyn til det mindretal, der er ude i boligblokkene, så de
netop kan få det juletræ, som de selvfølgelig gerne vil have.
Det håb har jeg stadig, og der er jeg også fuldstændig enig med
min ministerkollega, som har sagt fuldstændig det samme, som jeg
sagde i min indledende tale. Både han og jeg vil opfordre dem til at
genoverveje deres afgørelse.";Kl. 16:39
235420;Time;;Kl. 16:40
235458;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
235508;title_name;":
Tak. Spørgsmål nr. 24 er færdigt. Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Vi går til spørgsmål nr. 25, som også er til ministeren for ligestilling og kirke af hr. Christian Langballe fra Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
235726;Time;"Spm. nr. S 438
25) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:43
235816;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at stiftsråd og provstiudvalg skal
kunne lukke kirker hen over hovedet på de enkelte menighedsråd,
sådan som det er blevet forslået?";Christian Langballe
236021;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
236040;Time;;Kl. 16:43
236066;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til,
at stiftsråd og provstiudvalg skal kunne lukke kirker hen over hovedet på de enkelte menighedsråd, sådan som det er blevet forslået?";Christian Langballe
236277;Time;;Kl. 16:43
236288;Time;;Kl. 16:40
236314;name_party;":
Jeg er i hvert fald bare interesseret i at vide, hvilke svar man egentlig
har tænkt sig at give de mennesker derude, for hvis man forholder
sig lige så vattet, som man har gjort indtil nu, så underkender man
alvoren i problemstillingen. Det drejer sig jo om, at shariaen er ved
at sætte sig igennem i sådan nogle kvarterer i Danmark.
Så mener jeg bare, at folk i Danmark har krav på et svar på, hvad
man kan gøre, for at det sikres, at der kan fejres en kristen jul, som
det sig hør og bør i Danmark. De muslimer, som lever derude, har jo
også nydt godt af religionsfriheden og den tolerance, som det danske
samfund viser.
Så jeg må sige, at jeg bare er rystet over, at det her finder sted, og
det er for mig i hvert fald en klar indikation på, at islam ikke er fredens og tolerancens religion, sådan som bl.a. Poul Nyrup Rasmussen
har påstået.";Christian Langballe
237170;Time;;Kl. 16:42
237208;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
237231;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det er jo ikke det, jeg skal forholde mig til. Jeg har en del gange prøvet at forholde mig til det spørgsmål, som ordføreren netop har stillet
mig. Men jeg vil da sige, at de almene boligselskaber og sektoren er
organiseret sådan, at det er kommunalbestyrelsen, der fører tilsyn
med boligselskaberne og boligsektoren derude. Det er altså ikke Folketinget, der gør det.
Virkeligheden er jo også, at spørgeren vil have, at jeg skal forholde mig til et spørgsmål om et juletræ, men spørger om noget andet,
og jeg svarer på det, som ordføreren rent faktisk spørger mig om.
Når det er sagt – og jeg har også sagt det et par gange – håber jeg
da, at de vil genoverveje deres beslutning, for jeg mener helt oprig-";Kl. 16:42
238029;title_name;":
Ministeren for ligestilling og kirke.";Marianne Jelved
238078;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak, formand. Nu siger ordføreren ikke lige helt præcist, hvor det er
blevet foreslået, men siger bare: »sådan som det er blevet foreslået.«
Men jeg går ud fra, at spørgeren tænker på den debat om kirkelukninger, der for tiden foregår i København, og der kan jeg oplyse, at
den proces er blevet indledt for adskillige år siden, altså før jeg blev
minister.
Grunden til, at jeg lige har brug for at understrege det, er, at sidste gang vi talte om det her i salen, gjorde ordføreren i sin vildfarelse
mig ansvarlig for – og nu citerer jeg – massakren på de københavnske folkekirker og mente, at jeg stod bag lukningen af de 16 københavnske kirker. Men lad mig lige understrege en gang til, at det er en
proces, som blev indledt, adskillige år før jeg blev minister.
Når det er sagt, så er det sådan, at udspillet fra stiftet er i høring
hos de berørte menighedsråd frem til januar 2013, og processen foregår således ved inddragelse af de lokale menighedsråd. I øvrigt kan
jeg også henvise til, at nedlæggelse af kirker sker ved kongelig resolution. Hvis en kirke skal lukkes helt, forudsætter det altså, at ministeren godkender det og sender indstillingen til dronningen. Men der
er ingen regler om, hvem der ellers skal indstille eller godkende, at
en kirke skal lukkes.
I løbet af de seneste 40 år er der kun lukket 4 kirker. Det er i alle
tilfælde sket efter ønske netop fra menighedsrådet og med opbakning fra biskoppen. En beslutning om at lukke en kirke bør træffes
på grundlag af en samlet vurdering af de befolkningsmæssige, kirkelige og økonomiske forhold omkring kirken.
Derfor bør lukningen af en kirke kun ske efter grundige drøftelser, der både inddrager menighedsråd, provstiudvalg og biskop.
Den aktuelle debat om lukning af kirker tyder på, at det vil være
godt at få et lidt mere detaljeret regelsæt omkring processen, men det

Onsdag den 14. november 2012 (S 438)

må i så fald komme som et resultat af udvalgsarbejdet omkring en
mere sammenhængende støttestruktur, hvor man bl.a. skal se på
stiftsrådets rolle og opgaver.
Det vil jeg selvfølgelig ikke forgribe mig på med en firkantet
melding om, hvad der skal ske og hvem der bør have ansvaret. Det
tror jeg et eller andet sted også at ordføreren har stor forståelse for,
for hvis jeg gjorde det, ville jeg også utidigt blande mig i et arbejde,
som vi i øvrigt sammen har sat i gang.";Kl. 16:43
240494;Time;;Kl. 16:46
240532;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
240554;Time;;Kl. 16:46
240580;name_party;":
Altså, når kirkeministeren siger, at der inden for de sidste 40 år kun
er lukket 4 kirker – jeg tror, det var det, kirkeministeren sagde – så
lyder det nærmest som et mål i sig selv, at der nu skal lukkes kirker.
Jeg synes måske, det er en lidt mærkelig tilgang til det.
Jeg vil sige, at jeg ikke deler ministerens holdning om, at der ikke
er nogen klar lovgivning om det. Altså, folkekirken hviler på sædvaneret, og det er jo helt klart, at i de sogne, hvor der er blevet lukket
kirker, har det selvfølgelig været på opfordring fra det lokale sogn
selv, hvor man så i samråd med biskoppen har overvejet situationen
og diskuteret det. Det er jo sådan set klart nok, og det er sådan set
det, jeg taler for.
Jeg synes også, at der er en mærkelig præmis i at sige, at fordi
der ikke er blevet lukket kirker, må vi nu i gang med at få lukket
nogle kirker, som om der slet ikke er sket noget, hvad angår folkekirken. Jeg vil godt lige minde om, at der jo i dag både er 5-, 4- og 3sogns-pastorater, hvor der engang var 1-sogns-pastorater, så der er jo
sket sammenlægninger, sådan at man anvender kirkerne efter behov.
Så det passer jo ikke, når det bliver fremstillet, som om der overhovedet ikke er sket noget. Det passer overhovedet ikke. Selvfølgelig
er der det.
Jeg mener faktisk ikke, at det i sig selv er noget mål at lukke kirker, og det kan da slet ikke være kirkeministerens mål. Det, at der
ligger nogle kirker, også i København, betyder jo, at folk kan komme et sted hen og fejre gudstjeneste. Jeg mener da, at det er meget
afgørende i et kristent land som Danmark, at den mulighed er der.
Så jeg må sige, at jeg har kirkeministeren lidt mistænkt for, at det
så at sige skal være et mål i sig selv at få lukket kirker. Sådan lød det
i hvert fald.";Christian Langballe
242343;Time;;Kl. 16:48
242381;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
242404;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tænk, at man får skudt så meget i skoene ud fra ingenting. Som en
ganske almindelig servicemeddelelse for at gøre ordføreren glad og
for den gode stemnings skyld siger jeg blot, hvor mange kirker der
sådan rent historisk er blevet lukket. At det så bliver tolket, som at
det skulle være et mål i sig selv – at det skulle være mit mål – er
simpelt hen ikke til at fatte.
Det er jo også lige præcis derfor, jeg tog det her citat med, for det
var fuldstændig den samme omgang, man kunne høre sidste gang, vi
talte om det her. Til trods for at den her proces blev startet, længe før
jeg blev kirkeminister, skulle jeg – og jeg citerer igen – være ansvarlig for massakren på de københavnske folkekirker. Det skulle altså
være mig, der stod bag lukningen af de 16 københavnske kirker.
Helt ærligt, det er altså ikke til at holde ud.

41";Kl. 16:48
243299;Time;;Kl. 16:49
243337;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
243359;Time;;Kl. 16:49
243385;name_party;":
Jeg indrømmer, at selve den formulering, der lige blev læst op, måske var lige lovlig vidtløftig. Det indrømmer jeg. I kampens hede
kom jeg nok til sådan lige at give den lidt for meget, pumpe den lidt
for hårdt.
Men jeg vil stadig væk sige, at man jo er ansvarlig, hvis man går
ud og siger noget. Jeg mener, at man som kirkeminister jo også har
en pligt til at beskytte sognene.
Det, jeg savner, er sådan set et ganske enkelt og klart svar på,
hvem der er ansvarlig. Hvad mener kirkeministeren? Hvem er ansvarlig for lukning af sogne?
Jeg går ud fra, at folkekirken er et græsrodsdemokrati, hvor det
så at sige styres nedefra. Man er ansvarlig for sin sognekirke, og hvis
der er en kirke, der skal lukkes, er det selvfølgelig menighedsrådet
selv, der gør det. Det synes jeg er meget naturligt.
Man så kommer der sådan en topstyring ind, hvor man siger: Jamen det kan godt være, det skal overgives til provstiudvalgene eller
stiftsrådene at lukke kirker. Og så mener jeg altså bare, at det ikke er
i tråd med det der velordnede anarki, som man har kaldt folkekirken.
Det græsrodsdemokrati, der bare er begyndt i sognet, og hvor sognet
er omdrejningspunktet.
Det er det, jeg spørger om, for jeg frygter virkelig, at der kommer
en topstyring af folkekirken, hvor der så kommer nogle råd, der skal
have kompetence til at træffe beslutning om at lukke kirker hen over
hovedet på de enkelte sogne. Det vil jeg meget nødigt have.";Christian Langballe
244820;Time;;Kl. 16:51
244858;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
244881;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Altså, det der med, at tingene løber af med os, er åbenbart noget, der
ofte sker for ordføreren, for det er lige sket igen: Jeg har ikke sagt, at
det skal være stiftsrådene. Jeg har ikke sagt, at det skal være de forskellige provstiudvalg, der skal have kompetence til det. Det har jeg
ikke sagt. (Christian Langballe (DF): Jeg spørger om holdningen til
det). Det kommer.
Det er fuldstændig rigtigt, at det jo er et græsrodsdemokrati, og
jeg sagde i min indledende tale, at der, hvor man har gjort det, har
man jo netop også gjort det i samarbejde med de enkelte menighedsråd. Det var årsagen til, at jeg sagde det.
Lad mig lige læse op, hvad man gør i København: Der siger man
jo netop, at det er afgørende, at menighedsrådene får god tid til at
forholde sig til det. Det er jo da netop at række hånden ud til menighedsrådene og netop have respekt for det græsrodsdemokrati, som
oppe i ordførerens hoved åbenbart ikke eksisterer, fordi der er nogle,
der har sagt, at det skal ske på et andet niveau.
Det kan godt være, at ordføreren tager afsæt i betænkning 1527
om provstiudvalg osv., men netop når det drejer sig om det at tage
en kirke ud af drift, har vi jo i fællesskab nedsat et udvalg, som skal
kigge på det, og spørgeren har været med til at bestemme, hvem der
skal sidde i det udvalg, og der er også lavet et kommissorium , hvor
spørgeren har været med til at bestemme, hvad der skal stå i det. Der
skal man netop kigge på det her.
At man lige pludselig begynde at hidse sig op og begynder at se
spøgelser, forstår jeg ærlig talt ikke.

42

Onsdag den 14. november 2012 (S 414)";Kl. 16:51
246534;Time;;Kl. 16:52
246572;title_name;":
Spørgeren.

julen i et bestemt boligområde, fastholder ministeren, at danske traditioner, herunder julen, er til forhandling, og hvilke grupper og personer mener ministeren at danskerne skal forhandle med?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Marianne Jelved
246853;Time;;Kl. 16:52
246879;name_party;":
Jeg vil gerne have, at kirkeministeren lader være med at fordreje mine ord. Jeg har stillet et spørgsmål til kirkeministeren, og det er ganske enkelt, hvad kirkeministerens holdning er. Nu havde kirkeministeren så en mulighed for at forklare, hvilken holdning han har. Det
var en mulighed, som jeg lagde op til: Hvad er kirkeministerens
holdning til det?
Så begynder kirkeministeren at sige, at jeg pådutter ministeren
noget. Jeg prøver faktisk at høre, hvad det er, kirkeministeren mener.
Så kunne det være, at kirkeministeren måske kunne svare på, hvad
kirkeministerens holdning er, og ikke tale om, hvad der ligger i udvalget, for det arbejder indtil sommerferien næste år. Altså: Hvad er
kirkeministerens holdning til det her?
Er kirkeministeren enig med mig i, at sognene så at sige udgør
omdrejningspunktet for folkekirken, og at det er menighedsrådenes
selv, der bestemmer, hvilke kirker der skal lukkes? Det er mit
spørgsmål.";Christian Langballe
247824;Time;;Kl. 16:53
247862;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
247885;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det var jo det, jeg sagde i min tale: Jeg sagde, at det har været sådan
indtil nu. Og indtil udvalget er færdigt, kan jeg ikke forestille mig, at
det kan blive aktuelt andre steder end i København. Men hvis det
blev aktuelt, er det jo lige præcis det samme, som jeg sagde før:
Selvfølgelig har jeg da respekt for det græsrodsdemokrati, som netop
kendetegner menighedsrådene. Så vi er jo fuldstændig enige.
Men jeg synes, at spørgeren – ligesom spørgeren beskylder mig
for at fordreje spørgerens ord – rent faktisk fordrejer mine ord. Jeg
er kommet med nogle eksempler på det.
Jeg har ikke sagt, og jeg mener heller ikke, at det skal være provstiudvalgene eller stiftsrådene, eller hvem det nu kan være. Og i de
tidligere eksempler, der har været – og det var også derfor, jeg
nævnte det – har man jo netop gjort det sammen med menighedsrådene. Man er gået i dialog med dem, og det er også det, der sker ifølge den pressemeddelelse, som jeg lige har læst op.
Det er jo fuldstændig det samme, der sker. Det er også det, som
Københavns biskop har sendt ud, og jeg kan læse det op en gang til:
Det er afgørende, at menighedsrådene får god tid til at forholde
sig til det uddybende materiale, som stiftet har brugt de seneste måneder på at udarbejde.
Den eneste grund til, at man har udvidet høringsperioden, er – så
vidt jeg kan se, og så vidt jeg tolker det – ud fra respekt for det græsrodsdemokrati, der er i folkekirken.";Kl. 16:53
249369;Time;;Kl. 16:55
249407;title_name;":
Så spørgsmålet er afsluttet. Tak til ministeren for ligestilling og kirke, og tak til hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
249547;Time;"Spm. nr. S 414
26) Til kulturministeren af:";Kl. 16:55
249614;name_party;":
Mener ministeren, at det er udtryk for kulturel udvikling, når en boligforening med muslimsk flertal i bestyrelsen vedtager at afskaffe";Martin Henriksen
249762;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:55
249826;title_name;":
Herefter er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 15. november 2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:56).";Marianne Jelved
