split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 30. januar 2013 (D)

53. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).

1

6) Til statsministeren af:";kl. 13.00
205;name_party;":
Kan statsministeren oplyse, hvordan den danske regering vil stille
sig i forhold til det britiske ønske om en mindre vidtgående tilknytning til EU, og om regeringen vil være åben for, at andre eksisterende medlemslande kan få lignende aftaler med EU om en mindre
vidtgående tilknytning?
(Spm. nr. S 964).

2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

7) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
630;name_party;":
Hvorfor vælger den danske regering at implementere EU's tredje kørekortdirektiv meget mere restriktivt, end man gør i de fleste andre
EU-lande?
(Spm. nr. S 861 (omtrykt). Medspørger: Jørn Dohrmann (DF)).

1) Til statsministeren af:";Kim Christiansen
891;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at VK-regeringens efterlønsreform har
været nødvendig for Danmark og dansk økonomi, jf. statsministerens udtalelser om reformamok på World Economic Forums årsmøde i Davos?
(Spm. nr. S 959).

8) Til justitsministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
1164;name_party;":
Er ministeren ikke bange for, at implementeringen af EU's tredje kørekortdirektiv vil have negative konsekvenser for færdselssikkerheden, når 16-årige eksempelvis kan tage motorcykelkørekort i Tyskland eller Sverige?
(Spm. nr. S 862 (omtrykt). Medspørger: Jørn Dohrmann (DF)).

2) Til statsministeren af:";Kim Christiansen
1498;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at VK-regeringens dagpengereform
har været nødvendig for Danmark og dansk økonomi?
(Spm. nr. S 960).

9) Til justitsministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
1681;name_party;":
Støtter ministeren, at »pressenævn skal have reelle håndhævelsesbeføjelser, såsom bøder, pålagt trykning eller offentliggørelse af undskyldninger eller fjernelse af journalistisk status«, som et EU-udvalg
med deltagelse af en tidligere tysk udenrigsminister og Letlands tidligere præsident ifølge, www.journalisten.dk's artikel, »EU-udvalg
vil have magt til at fyre journalister«, af 22. januar 2013 har anbefalet?
(Spm. nr. S 954 (omtrykt)).

3) Til statsministeren af:";Merete Riisager
2175;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at hun gik til valg på ikke at gennemføre den efterlønsreform, der blev aftalt mellem V, KF, DF og RV,
og uddybe, hvorledes det harmonerer med statsministerens udtalelser
om reformamok på World Economic Forums årsmøde i Davos?
(Spm. nr. S 961).
4) Til statsministeren af:";Peter Christensen
2500;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at hun gik til valg på at rulle dagpengereformen tilbage?
(Spm. nr. S 962).
5) Til statsministeren af:";Peter Christensen
2653;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til den britiske premierminister, David
Camerons, længe ventede tale om forholdet mellem Storbritannien
og EU, og er statsministeren indstillet på, at regeringen følger de
kommende forhandlinger mellem den britiske regering og EU tæt,
med det formål at vurdere, om Danmark kan have gavn af at overveje samme model som Storbritannien?
(Spm. nr. S 963).

10) Til skatteministeren af:";Peter Skaarup
3094;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at en vejbenyttelsesafgift på mellem
2,7 og 2,9 mia. kr. vil medvirke til jobskabelse i den danske transportbranche og det øvrige erhvervsliv, eller vil den modvirke jobskabelse i den danske transportbranche og det øvrige erhvervsliv?
(Spm. nr. S 955 (omtrykt)).
11) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Flemming Damgaard Larsen
3458;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til afgrænsningscirkulæret mellem behandlingsredskaber og hjælpemidler, og vil ministeren tage initiativ
til at revidere cirkulæret med henblik på at præcisere cirkulæret?
(Spm. nr. S 920 (omtrykt)).

2

Onsdag den 30. januar 2013 (US )";Karina Adsbøl
3737;Time;"Lovforslag nr. L 131 (Forslag til lov om ændring af konkursloven,
retsplejeloven og retsafgiftsloven. (Konkurskarantæne)).

Meddelelser fra formanden

Marie Krarup (DF) m.fl.:";Kl. 13:00
3927;title_name;"Mødet er åbnet.

Forespørgsel nr. F 24 (Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks
brug af droner og om Danmarks bidrag til alliancepartneres brug af
droner imod terrorister, samt om Danmark kan og skal deltage ved
eliminering af terrorister, der er en trussel mod Danmarks og vestens
sikkerhed?).

I dag er der følgende anmeldelser:
Finansministeren (Bjarne Fog Corydon):
Lovforslag nr. L 116 (Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2012) og

Titlerne på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Lovforslag nr. L 122 (Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2013).
Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Lovforslag nr. L 123 (Forslag til lov om nedlæggelse af overkørsler
m.v. på jernbanestrækningen mellem Hobro og Aalborg).";Formanden
4766;title_name;":
Lovforslag nr. L 124 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om digital indberetningsløsning til brug
for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven, lov om sygedagpenge og
barselloven. (Digital kommunikation om tilskudsordninger m.v)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 125 (Forslag til lov om en frivillig, brancheadministreret registreringsordning for tatovører).
Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Lovforslag nr. L 126 (Forslag til lov om ændring af revisorloven og
lov om finansiel virksomhed. (Revisors uddannelse og certificering
af revisorer i finansielle virksomheder)).";Mette Frederiksen
5524;title_name;":
Lovforslag nr. L 127 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. og lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af Europarådets konvention om
hvidvask, efterforskning, beslaglæggelse og konfiskation af udbytte
fra strafbare handlinger samt finansiering af terrorisme samt gennemførelse af den tredje og fjerde tillægsprotokol til den europæiske
konvention om udlevering m.v)),
Lovforslag nr. L 128 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ændring af sanktionssystemet for overtrædelser af reglerne om kontrolapparatet og forhøjelse af gebyrer for udstedelse af kørekort
m.v)),
Lovforslag nr. L 129 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Bedre beskyttelse af ofre for menneskehandel og ret til fortsat
ophold for voldsramte ægtefællesammenførte)),
Lovforslag nr. L 130 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, kildeskatteloven og integrationsloven. (Adgang for asylansøgere til at arbejde og bo uden for asylcentre m.v. samt overdragelse af
en del af politiets sagsbehandling i den indledende fase af asylprocessen til Udlændingestyrelsen)) og

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Morten Bødskov
6765;Time;;Kl. 13:01
6778;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren og transportministeren.
Til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende spørgere:
Louise Schack Elholm (V)
Martin Henriksen (DF)
Christian Juhl (EL)
René Christensen (DF)
Til transportministeren er anmeldt følgende spørgere:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Kim Christiansen (DF)
Henning Hyllested (EL)
Mette Bock (LA)
Flemming Damgaard Larsen (V)
Hans Christian Schmidt (V)
Jan E. Jørgensen (V)
Karsten Nonbo (V)
Louise Schack Elholm (V)
Det siger sig selv, at vi ikke kan nå alle dem, der er anmeldt til
transportministeren, men vi håber at nå 4-5 stykker.
Er der flere, der ønsker at melde sig?
Nej, det kan næsten ikke betale sig.
I første runde har spørger og minister begge op til 2 minutters taletid, og derefter følger to runder, hvor spørger og minister hver
gang har 1 minuts taletid.
Det første spørgsmål til beskæftigelsesministeren er af fru Louise
Schack Elholm. Værsgo.";Formanden
7766;Time;Spm. nr. US 77;Kl. 13:02
7807;name_party;":
Tak. Det er nok snart ved at være 1 års tid siden, at vi første gang
begyndte at diskutere det her med offentlige ydelser, og om folk ville tage et arbejde. Det var sagerne med kontanthjælps-Carina, dovne
Robert og sådan nogle, der fik hele diskussionen i gang.
Dengang sagde ministeren, at danskerne skulle leve op til ret og
pligt. Og det her med ret og pligt synes jeg er en smule udefinerbart,
for hvad er pligten for danskere, der gerne vil leve op til deres forpligtelser? Hvor langt skal de gå? Hvad skal de helt specifikt? Altså,
jeg har ikke set, at ministeren er kommet med et udspil, der præciserer, hvad pligten er for de her danskere.

Onsdag den 30. januar 2013 (US 77)

3

Så vil ministeren være sød at konkretisere, hvad det er, danskerne
har pligt til?";Louise Schack Elholm
8590;Time;;Kl. 13:06
8601;Time;;Kl. 13:03
8647;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at jo længere tid man går arbejdsløs, jo
større er sandsynligheden også for, at det i sig selv kan komme til at
blive en barriere for, at man kan vende tilbage til arbejdsmarkedet
eller træde ind på arbejdsmarkedet i det hele taget. Derfor er regeringens holdning klar: Bliver man bragt eller bringer man sig selv i en
situation, hvor det desværre er arbejdsløshed, der kommer til at være
dominerende i en periode, skal man gøre alt, hvad man overhovedet
kan, for at bringe sig ud af den situation. Det er vigtigt for den enkelte, det er vigtigt for vores arbejdsmarked, og det er vigtigt for vores
samfundsøkonomi. Og alle de indsatser, vi laver i beskæftigelsessystemet, skal jo understøtte, at mennesker så hurtigt som overhovedet
muligt vender tilbage til arbejdet.
Jeg skal måske rette en enkelt ting, og det er, at rådighedsvurderingen, når man er forsikret ledig, altså dagpengemodtager, ligger
hos a-kasserne. Det er a-kasserne, der har ansvaret for at sikre, at
den borger, der modtager dagpenge, rent faktisk står til rådighed for
arbejdsmarkedet. Og jeg vil til enhver tid være villig til at diskutere,
om de rådighedsregler, der er, er de rigtige, og om de overholdes alle
steder. Men det er altså a-kasserne, der har ansvaret for rådighedsvurderingen i Danmark.";Mette Frederiksen
9964;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
9999;Time;;Kl. 13:03
10045;title_name;":
Tak, det vil jeg meget gerne. Jeg vil måske starte med at sige, at det
er lidt ærgerligt, hvis der er folketingsmedlemmer, der ikke kender
til de pligter, der følger af at modtage en offentlig ydelse i Danmark.
For det er jo grundlaget for det sociale sikkerhedsnet, vi har i Danmark. Ligesom man har rettigheder til at kunne opnå mulighed for
adgang til forsørgelse, hvis ikke man kan forsørge sig selv og sine,
følger der også nogle meget klare pligter med, men pligterne er jo
defineret meget, meget skarpt, i forhold til hvad det er for en ydelse
man modtager.
Hvis man eksempelvis modtager dagpenge, skal man stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og alt afhængig af, hvilken a-kasse man er
tilknyttet, følger der nogle konkrete regler for præcis den erhvervsgruppe, man er forsikret i. Er man kontanthjælpsmodtager, ja, så har
man ret til at blive forsørget, men man har også pligt til, hvis man er
arbejdsmarkedsparat, at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvis
man modtager sygedagpenge, har man ret til forsørgelse, fordi man i
en periode ikke kan forsørge sig selv, fordi man er syg. Omvendt har
man f.eks. pligt til selv at bidrage til, at man enten bliver helbredt
eller kan få håndteret det sygdomsforløb, man er i gang med.
Ligegyldigt hvilken ydelse vi kigger på, gælder der nogle rettigheder, og der gælder nogle pligter. Jeg synes ikke, at ret og pligt er
svært at definere eller forstå. For mig er det et af de allerstærkeste
værdisæt, som ikke alene det sociale sikkerhedsnet, men Danmark
som samfund hviler på. Sådan har det heldigvis været i en årrække:
sådan bør det også være fremadrettet.
Der er ikke nogen tvivl om, at der er nogle, der har sværere ved
at håndtere den værdi og leve op til den værdi, men værdien er stærk
i sig selv, og det, der så er den politiske opgave, er selvfølgelig at
sikre, at der hele tiden er en lovgivning, der understøtter både ret og
pligt. Og der bliver en kommende reform af kontanthjælpssystemet
selvfølgelig også afgørende.";Mette Frederiksen
12042;Time;;Kl. 13:05
12055;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
12091;Time;;Kl. 13:07
12104;title_name;Sidste spørgsmål fra fru Louise Schack Elholm.;Formanden
12160;Time;;Kl. 13:07
12186;name_party;":
Så lad mig præcisere: Er ministeren overbevist om, at alle a-kasser
sikrer, at man står til rådighed, uafhængigt af hvilket job det er, man
får tilbudt? Altså, skal man som cand.merc. eller cand.scient.pol.
tage et job som postbud, fordi man ikke umiddelbart her og nu kan
finde andre jobs? Er alle a-kasser indstillet på det? For ellers kan jeg
jo godt undre mig over, at der stadig er så mange job i Danmark,
som det er umuligt for os at få besat. Der kommer stadig væk masser
af folk fra andre lande og tager jobbene i Danmark, og det er der jo
en årsag til. Det er jo, fordi der er en gruppe, der alligevel ikke står
til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der må jo være en eller anden accept et eller andet sted i systemet. Så er ministeren sikker på, at alle a-kasserne har forstået, at
man skal stå til rådighed, uanset hvad det er for et job, man får mulighed for at tage?";Louise Schack Elholm
13074;Time;;Kl. 13:05
13100;name_party;":
Det lyder meget fint, men problemet er jo bare, om det bliver udmøntet. Bliver det udmøntet, at man skal leve op til det krav at stå til
rådighed for arbejdsmarkedet? Skal man stå til rådighed for job, som
ikke passer til ens uddannelsesniveau? Altså, hvis man er uddannet
akademiker, skal man så tage et job som postbud eller butiksansat,
og bliver det håndhævet? Det er jo det, der også er spørgsmålet.
Vi ved jo, at der sker en markant forringelse af sandsynligheden
for, at folk kommer i arbejde, når de har været ledige i mere end 1 ½
år. Derfor er det meget vigtigt, at folk rent faktisk så også kommer i
gang, rent faktisk står til rådighed. Så er ministeren sikker på, at alle
jobcentre i Danmark har forstået, at når man skal stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, gælder det ikke kun job på ens eget uddannelsesniveau, men også andre job, fordi det simpelt hen har en betydning for
sandsynligheden for, at man kommer i arbejde igen?";Louise Schack Elholm
14053;Time;;Kl. 13:06
14066;title_name;Ministeren.;Formanden
14088;Time;;Kl. 13:08
14101;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
14136;Time;;Kl. 13:08
14182;title_name;":
Jeg har ikke nogen grund til at sætte spørgsmålstegn ved, om de akasser, der er i Danmark, kender den danske lovgivning. Der føres et
ret skarpt tilsyn med a-kasserne, hvori det sådan set ret tydeligt
fremgår, at fejlmargenen er forholdsvis lav, og det er sådan set positivt nok.
Så jeg tror, man i virkeligheden skal kigge et andet sted hen, og
det er, om vores beskæftigelsespolitik under et fungerer, som den
skal. Det tror jeg selvfølgelig ikke alene hænger sammen med det,
der foregår i a-kasser, det, der foregår i jobcentre, men mon ikke også, det har en sammenhæng med den bagvedliggende lovgivning, der
ligger til grund for vores samlede beskæftigelsespolitik? Eksempelvis er det at kunne anvise et job som myndighed, hvad enten det er
a-kasse eller jobcenter, stort set taget ud af beskæftigelsespolitikken:
det forsvandt under den tidligere regerings beskæftigelsespolitik, for

4

Onsdag den 30. januar 2013 (US 78)

der blev fokus meget rettet mod den enkelte ledige. Noget af det, jeg
kan konstatere, og som jeg i øvrigt lytter mig til der er opbakning til,
både fra erhvervslivet, virksomhederne, kommunerne, a-kasserne,
er, at vi får skabt en meget stærkere sammenhæng mellem det, der
sker på de danske virksomheder, og det, der sker i beskæftigelsesindsatsen, for de to ting er blevet alt for løsrevet i forhold til hinanden.";Mette Frederiksen
15537;Time;;Kl. 13:09
15550;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til beskæftigelsesministeren er af hr. Martin
Henriksen. Værsgo.

bejdsmarkedet og dermed kommer over på offentlig forsørgelse, så
er det i orden.
Det er i orden, at der kommer udenlandsk arbejdskraft, så længe
de overholder lovene, og så ser man fra ministerens side bort fra, at
lovene sådan set giver mulighed for, at der lovligt kan finde social
dumping sted. Man kan jo også være i Danmark ganske lovligt og
stadig væk have en meget lav timeløn, og den timeløn vil så kunne
gøre, at man vil udkonkurrere de danskere, som ellers ville være i
det erhverv. Anser ministeren det for at være et problem?";Formanden
16207;Time;;Kl. 13:12
16220;title_name;Ministeren.;Formanden
16242;Time;Spm. nr. US 78;Kl. 13:09
16280;name_party;":
Tak for det. Det seneste år er der kommet 15 pct. flere østarbejdere
til Danmark, sådan at der i tredje kvartal i 2012 var registreret
54.523 beskæftigede fra ti østeuropæiske lande. Anser ministeren det
for at være et problem?";Martin Henriksen
16519;Time;;Kl. 13:09
16532;title_name;Ministeren.;Formanden
16553;Time;;Kl. 13:09
16599;title_name;":
Hver eneste gang, der kommer en lønmodtager eller en selvstændig
fra et andet land til Danmark, som underbetales, som ikke overholder landets love og regler, som ikke er omgivet af det arbejdsmiljø,
som man skal være omgivet af, når man arbejder i Danmark, anser
jeg det for at være et problem.
Jeg anser det derimod ikke for at være et problem, at arbejdskraften i Danmark og i Europa er mobil. Jeg mener, at både det danske
arbejdsmarked og det europæiske arbejdsmarked drager stor nytte af,
at mennesker kan flytte sig, at der er nogle, der har lyst til at flytte
sig og få udvidet deres horisont. Vi drager nytte af, at danskere rejser
ud, lærer noget andre steder fra, får tilspidset deres kompetencer,
kommer tilbage og kan være en værdifuld arbejdskraft på det danske
arbejdsmarked, ligesom danske virksomheder, fordi de stort set alle
sammen konkurrerer på et globalt marked, drager utrolig stor nytte
af at kunne tiltrække arbejdskraft udefra.
Derfor er det afgørende ikke så meget, om der kommer arbejdskraft hertil udefra. Det afgørende er, om der er social dumpning på
det danske arbejdsmarked, om vi har et regelsæt, om vi fører en kontrol og kan give sanktioner, der sikrer, at den måde, som det danske
arbejdsmarked fungerer på, er på ordnede vilkår.
Der er jeg glad for, at vi i den her regering sammen med Enhedslisten har opprioriteret indsatsen imod social dumpning i det omfang,
som vi har, fordi tingene havde fået lov til at udvikle sig over en årrække, så vi har set eksempler på et arbejdsmarked, ingen kan være
bekendt i Danmark.";Mette Frederiksen
18165;Time;;Kl. 13:11
18178;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
18209;Time;;Kl. 13:11
18232;name_party;":
Det var et meget langt svar på et forholdsvis kort spørgsmål. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig at vide, om det skal forstås på den
måde, at hvis der kommer østeuropæisk arbejdskraft til Danmark og
de lovligt udkonkurrerer dansk arbejdskraft, sådan at danskere enten
ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet eller bliver presset ud af ar-";Martin Henriksen
18580;Time;;Kl. 13:12
18626;title_name;":
Jeg bliver nødt til at understrege, at vi har ikke lovgivning i Danmark, der vedrører løn. Det er med god grund, at vores arbejdsmarked er indrettet sådan. Det er jo, fordi vi har valgt igennem generationer at læne os op ad en arbejdsmarkedsmodel, der hviler på det
grundlæggende princip, at arbejdsmarkedets parter er de rigtige til at
fastsætte lønnen i Danmark. Så det er ikke rigtigt, at vi har lovgivning i Danmark, der vedrører lønspørgsmål. Det er et overenskomstsanliggende i Danmark.
Samtidig er der ikke nogen tvivl om, at det, at vi er en del af det
indre marked, arbejdskraftens fri bevægelighed, sætter os under pres
i Danmark, netop fordi den danske model adskiller sig så markant
fra en række andre arbejdsmarkedsmodeller. Det er det, der gør, at vi
hele tiden skal være oppe på beatet i forhold til at få bekæmpet nogle
af de problemer, der følger af, at arbejdskraften kan flytte sig.
Jeg vil bare gerne advare imod, at man gør arbejdskraften til problemet. Jeg vil hellere have, at vi retter fokus derhen, hvor problemerne er, nemlig i den forstand, at der er arbejdsgivere, både udenlandske og danske, der udnytter udenlandsk arbejdskraft, som omgår
reglerne, som ikke betaler skat, og som i øvrigt svindler. Det skal der
sættes hårdt ind over for.";Mette Frederiksen
19905;Time;;Kl. 13:13
19918;title_name;Sidste spørgsmål fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
19970;Time;;Kl. 13:13
19993;name_party;":
Netop fordi lønninger ikke er reguleret ved lovgivning, er der jo mulighed for, at man lovligt kan komme ind i Danmark og så f.eks. udkonkurrere danskere på lønnen. Jeg siger ikke, at man så skal indføre
en mindsteløn ved lovgivning. Jeg siger bare, at her er der et problem, og jeg vil sådan set godt have, at ministeren, i stedet for at
komme med de her meget, meget lange svar, sådan set forholder sig
til, om regeringen og ministeren mener, at det er et problem, eller
om det ikke er et problem. For der kommer nogle østarbejdere til
Danmark og udkonkurrerer danskere fuldt lovligt, og man kan jo
godt gå imod den udvikling uden at indføre en mindsteløn ved lov.
Det kan man jo gøre, ved at man f.eks. siger, at lønniveauet i det
land, hvor arbejdskraften kommer fra, skal være oppe på samme niveau, som der er i Danmark, før man tillader arbejdskraften at komme til Danmark. Det var en mulighed, en vej at gå. Mit sidste
spørgsmål er sådan set det samme. Jeg vil godt have at vide, om ministeren synes, at vi står med et problem, en udfordring her, fordi det
synes jeg faktisk er svært at finde ud af om ministeren mener. Jeg
kan faktisk ikke finde ud af, hvad der egentlig er regeringens linje på
det her område.

Onsdag den 30. januar 2013 (US 79)";Martin Henriksen
21261;Time;;Kl. 13:14
21274;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
21309;Time;;Kl. 13:14
21355;title_name;":
I så fald tror jeg, at spørgeren er en af de eneste, der ikke kan se og
høre og lytte sig til, hvad der er regeringens holdning, fordi vi har
gjort det klart fra dag et, at vi vil have et ordentligt, gennemreguleret, fornuftigt dansk arbejdsmarked. Vi er imod social dumping. Det
er vi i de afskygninger, den måtte vise sig i det danske samfund.
Det er derfor, vi har sat ind i forhold til ulovlig piratkørsel på motorvejene. Det er derfor, vi har sat ind i forhold til problemer med
social dumping på serviceområdet. Det er derfor, vi har valgt at lade
de tre myndigheder, altså Arbejdstilsynet, SKAT og politi, arbejde
sammen på en helt anden måde, end vi har set det tidligere. Det er
derfor, vi har skærpet kontrollen. Det er derfor, vi har skærpet sanktionerne. Det er derfor, vi nu udvider brugen af arbejdsklausuler. Jeg
kunne fortsætte. Det er derfor, vi prioriterer et kvalitativt løft af
RUT-registeret, fordi vi vil være sikre på, at de tjenesteudbydere, der
kommer til udefra, er her på et lovligt og oplyst grundlag. Vi har fra
dag et sat os for at ville bekæmpe den sociale dumping, og jeg vil da
gerne række hånden ud, så hvis der er et af de borgerlige partier, der
ønsker at stille sig på lønmodtagernes side i den her sag, er man mere end velkommen.";Mette Frederiksen
22634;Time;;Kl. 13:15
22647;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Hr. Christian Juhl er den næste spørger til beskæftigelsesministeren, værsgo.";Formanden
22758;Time;Spm. nr. US 79;Kl. 13:15
22794;name_party;":
Det spørgsmål, jeg har til arbejdsministeren, handler lidt om tal og
arbejdsløse. I Danmarks Radio den 22.01. kl. 18.30 var der en udsendelse, hvor nogle fra en a-kasse prøvede at slå op for at finde
nogle tal. Vi havde aftalt, at der skulle være nogle tal for, hvordan
det gik med akutjobberne, og ministeriet havde sagt, at vi ikke kunne
få de der forløbsanalyser, hvorudfra man ved, hvad der sker med en
akutjobber, fra vedkommende er akutjobber, til vedkommende er et
eller andet andet sted. Men vi kunne godt få nogle andre tal. Men så
siger vedkommende fra a-kassen: Vi kan alligevel ikke finde de her
tal. Så spørger de Verner Sand Kirk, hvad han mener om de her tal.
Han siger: De her tal bliver man ikke klogere af, de er jo ikke opdaterede. Og 3F siger: Det kan vi da ikke forstå, for vi har 1.500, som
har mistet dagpengene allerede nu – det er den 22. januar, vi snakker
om.
Hvad er grunden til, at ministeriet sagde i udsendelsen, og nu citerer jeg: Regeringen skjuler tallene i den nyeste udgave af opgørelsen?";Christian Juhl
23830;Time;;Kl. 13:17
23843;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
23878;Time;;Kl. 13:17
23924;title_name;":
Jeg er faktisk ikke helt sikker på, at jeg forstår spørgsmålet, men det,
jeg kan sige, er, at de informationer, der er aftalt i regi af akutjobplanen, er tilgængelige, nøjagtig som det er aftalt. Men jeg tror også, at
jeg skal sige, at dem, der står bag aftalen om akutjob, er arbejdsgiverne i Danmark. A-kassernes Samvirke er altså er aftalepart i det,

5

der hedder akutpakke I, som er, kan man sige, den store indsats, vi
gør, for at de mennesker, der måtte stå over for, at deres dagpengeret
ophører i sidste del af 2012 og første halvdel af 2013, kan modtage
en intensiveret indsats, både i jobcentret og i a-kassen. Der er A-kassernes Samvirke aftalepart. Men det er én aftale.
Så er der lavet en anden aftale om akutjob, som er lavet mellem
de offentlige og private arbejdsgivere i Danmark, og i den aftalekreds er vi blevet enige om, hvad det er for oplysninger, vi ønsker at
skulle give i forhold til antallet af opslåede akutjob, altså fordelingen
mellem offentlig og privat sektor, fordelingen mellem kommune, region og stat, og alle de oplysninger er fuldt tilgængelige som aftalt.";Mette Frederiksen
25030;Time;;Kl. 13:18
25043;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
25072;Time;;Kl. 13:18
25093;name_party;":
Jamen så må jeg jo prøve en gang til. Vi har jo også en aftale, og jeg
skrev et brev til ministeriet på baggrund af den aftale og bad om tre
forskellige slags oplysninger. Hertil sagde ministeriet: O.k., de to af
dem kan vi honorere, og det skal vi nok. Det er oplysninger, som er
efterlyst af a-kasserne og a-kassernes samvirke og en række fagforeninger. Det er de tal, jeg snakker om: det er ikke de tal, som ministeren har aftalt med eventuelle arbejdsgivere. Det er derfor, at udsendelsen jo netop sætter fokus på de tal, som arbejdsministeren har
givet tilsagn om kan være til stede hver eneste måned, jævnfør det
svar, jeg fik tilsendt.
Men o.k., hvis ikke det er muligt for ministeren at give svar på
det, vil jeg gerne spørge til reguleringen af ministerens egne tal for,
hvor mange der vurderes at være i risikozonen for at falde ud og miste dagpengeretten, nemlig de 9.000-13.000, der nu efter nytår er
blevet opskrevet til 17.000-23.000. Hvad er grunden til, at man kan
skyde så meget forkert? Er det, fordi man ikke har de økonomer,
man skal bruge, eller hvad er grunden til det?";Christian Juhl
26196;Time;;Kl. 13:19
26209;title_name;Ministeren.;Formanden
26230;Time;;Kl. 13:19
26276;title_name;":
Jamen det er korrekt, at skønnet for, hvor mange der står til, at deres
dagpengeret ophører, er opjusteret. At den opjustering sker, kan ikke
komme bag på hverken spørgeren eller mig, som svarer. Altså, alle
os, der har fulgt dagpengediskussionen tæt, har jo kunnet se, at den
gruppe, der har været i risikozonen, er en meget, meget stor gruppe
af mennesker. Nogle overgår til beskæftigelse, nogle overgår til uddannelse – det er positivt. En del vil få et seniorjob eller gå på efterløn, men der vil også være en gruppe, som når helt derhen, hvor deres dagpengeret ophører.
Beskæftigelsesministeriet og Finansministeriet laver jo prognoser
for de her områder, og der har man så ment og vurderet, at skønnet
har ændret sig. Man kan sige, at det jo både hænger sammen med
indfasningen af dagpengereformen og den midlertidige forlængelse
af dagpengeperioden, men selvfølgelig også de konjunkturforhold,
der i øvrigt gør sig gældende. Man skal jo være opmærksom på, at
de økonomiske tal i det hele taget også har ændret karakter.";Mette Frederiksen
27314;Time;;Kl. 13:20
27327;title_name;"Det sidste spørgsmål fra hr. Christian Juhl.

6

Onsdag den 30. januar 2013 (US 80)";Formanden
27422;Time;;Kl. 13:20
27443;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne bede ministeren om, jævnfør det første
spørgsmål, at opdatere tallene i den aftale, vi har, og om også – og
det behøver ikke at være i dag – at give en vurdering af konsekvensen af opreguleringen af tallene, altså de 17.000-23.000. Dette må jo
slå igennem i efteråret, eller er ministeriet så optimistisk, at man tror,
at til efteråret er alt udlignet? Det er det ene spørgsmål.
Mit andet og sidste spørgsmål er: Det viser sig i målinger, som
Ugebrevet A4 har gennemført gennem 500 telefonopringninger, at
kun 19 pct. af akutjobbene er blevet besat af akutjobbere. Giver det
ikke stof til eftertanke om, at man måske skulle rebe sejlene og finde
på noget nyt til dem, som ikke skulle få et akutjob løbet af foråret?

Spørgsmålet til ministeren er: Med alle de her tiltag, der er, tror
jeg, at man ude i de 98 kommuner rigtig har fået rystet posen nede i
jobcentrene. Det, de står derude og venter på nu, er, hvornår refusionsordningen kommer, sådan at man virkelig kan få sat skub i den
her kæmpe udfordring, som jobcentrene står med. Nu har de stået
med opgaven fra 1. januar, og de ved ikke rigtig, hvordan de skal
komme videre.
Spørgsmålet til ministeren er: Hvornår kan de forvente at kunne
komme rigtigt i gang?";Christian Juhl
28694;Time;;Kl. 13:24
28707;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
28742;Time;;Kl. 13:24
28753;Time;;Kl. 13:21
28766;title_name;Ministeren.;Formanden
28787;Time;;Kl. 13:21
28833;title_name;":
Nej, jeg mener, som jeg også har sagt ved tidligere lejligheder, at det
er for tidligt at vurdere både konsekvensen og effekten af akutjobaftalen. Den løber jo frem til sommeren 2013, og vi skriver stadig væk
januar 2013. Der bliver oprettet temmelig mange akutjob lige nu: det
startede for alvor i december, og vi nærmer os snart 10.000 opslåede
akutjob. Det er positivt. Både kommuner og regioner har så at sige
leveret den andel af akutjob, som de har forpligtet sig til, og der
kommer akutjob ind i ordningen hver eneste dag.
Vi har først et fuldstændigt overblik over, hvor mange i målgruppen der har fået et akutjob, når de bonusser, der hænger sammen
med akutjobordningen, bliver udbetalt. Og den viden har vi altså
først om et stykke tid. Jeg synes personligt, det er for tidligt at konkludere, og derfor skal min opfordring være, som den har været
igennem hele processen: Jo flere akutjob, der opslås: jo flere arbejdsgivere, der ønsker at ansætte en udfaldstruet, jo tættere er vi på
at få løst nogle af de problemer, der er.";Mette Frederiksen
29880;Time;;Kl. 13:22
29893;title_name;Sidste spørgsmål til beskæftigelsesministeren er af hr. René Christensen, værsgo.;Formanden
29984;Time;Spm. nr. US 80;Kl. 13:22
30022;name_party;":
Tak. Når man er i opposition, kan man jo sige meget om ministeren,
men man kan i hvert fald ikke sige, at ministeren har siddet på hænderne. For hvis vi sådan lige har listen over, hvad der sker ude i jobcentrene lige nu, ser vi, at der sker rigtig meget.
Det er følgende: uddannelsesordning for ledige, som opbruger
deres dagpengeret, udvidet seniorjobordning, jobrotation, midlertidig
forhøjelse af jobrotationsydelse, udvidelse af ordningen omfattende
lange og videregående uddannelser, individuelle aftaler om mentorstøtte, midlertidig sænkelse af driftsloftet, tilskud til tandlægeregninger, hjælp til udsattruede lejere, ressourceforløb, rehabiliteringsplan,
en gennemgående koordinerende sagsbehandler, nyt omkring fleksjob, omlægning af tilskud, ledighedsydelse, en aktiv indsats, fleksjobbonus til virksomhederne, forsøg med to fleksjobambassadører i
alle kommuner, forsøg med en ny type kommunale fleksjob, rådgivningsordning, forsøg omkring samarbejdsaftaler, ændring af aldersgrænserne og ændret procedure for tilkendelse af førtidspension.
Så ministeren har i hvert fald lavet rigtig meget på kort tid.";René Christensen
31185;title_name;":
Man kan sige, at der intet er, der forhindrer nogen i nogen af landets
kommuner i at komme rigtigt og godt i gang. Og jeg vil også gerne
understrege, at der jo foregår en masse aktiviteter på landets jobcentre. De har travlt derude lige nu. Det relaterer sig også til krisen. Vi
har oplevet ungdomsarbejdsløshed. Vi har oplevet langtidsledighed.
Vi har nogle særlige udfordringer lige nu i forhold til udfaldstruede i
dagpengesystemet. Vi har for mange i kontanthjælpssystemet, og det
er noget, spørgeren og jeg har haft lejlighed til at vende i flere omgange. Man har travlt med rigtig mange ting derude, og der bliver
gjort et rigtig, rigtig godt stykke arbejde.
Det er rigtigt, at der venter en større omlægning af hele refusionssystemet. Jeg bliver også nødt til at sige, at det nok er en af de allerallersværeste ting at give sig i kast med, for det er en af de opgaver,
der kan have allerstørst konsekvens for en kommunes økonomi. Vi
har fra starten fra regeringens side sagt, at vi er meget inspireret af
Arbejdsmarkedskommissionens model. Det er også den model, kan
man sige, der ligger til grund for nogle af de hensigtserklæringer, der
ligger i reformen af førtidspensionen, og det giver noget retning i
forhold til, hvor vi skal hen på refusionsområdet.
Men selv om man godt kan føle sig tiltrukket af Arbejdsmarkedskommissionens model, som jo har det sigte, at der ikke skal være et
incitament til at flytte folk fra en ydelse til en anden, og at det mere
er indsatsen, man slipper fri, og så måler man på resultater og mål i
stedet for på middel og proces, så er der en masse ting, man skal være opmærksom på, herunder f.eks. byrdefordelingen kommunerne
imellem. Det er et meget, meget stort regnestykke, og man skal være
sikker på, at man sætter sin fod rigtigt. Derfor har vi tilladt os, kan
man sige, at have ordentlig tid til at få forberedt det store regnestykke, så vi er sikre på, hvad vi sætter i gang, når vi når hen til en politisk forhandling om refusionerne.
Men jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at refusionsomlægningen er afgørende, næsten ligegyldigt hvad vi peger på på arbejdsmarkedsområdet. Det er helt rigtigt.";Mette Frederiksen
33346;Time;;Kl. 13:26
33359;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
33390;Time;;Kl. 13:26
33413;name_party;":
Tak. Det er jeg glad for ministeren siger. Og så siger ministeren, at
nu har man givet sig lidt ordentlig tid, så man kan få lavet en god
ordning. Det er jo altid godt at have god tid, så man kan få lavet en
god ordning. Problemet er bare, at kommunerne faktisk skal i gang
med det her nu. Og hvis nu refusionerne ændres markant – og det
regner jeg sådan set med de gør – så må man jo sige, at man i forhold til rehabiliteringsteam og ressourceforløb og andet kan risikere,
at rigtig mange kommuner på et eller andet tidspunkt skal ud og åbne deres budgetter for at finde ud af, hvordan det nu er, de kan gøre

Onsdag den 30. januar 2013 (US 81)

det her. For som vi ser det fra Dansk Folkepartis side, bør der nok
foregå en investering tidligt, sådan at man senere får gevinsten.
Man kan sige, at der nu er gået en måned, hvor kommunerne måske famler lidt i blinde. Vi har nogle borgere stående på den ene side
og kommunen på den anden side. Og der er spørgsmålet til ministeren: Hvornår kan vi forvente, at forventningsafstemningen stemmer
overens med, hvad kommunerne har at gøre godt med, i forhold til
hvad borgerne kan forvente at få af service i jobcentrene?";René Christensen
34591;Time;;Kl. 13:27
34604;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
34639;Time;;Kl. 13:27
34685;title_name;":
Nu er hr. René Christensen og jeg enige om rigtig mange ting på arbejdsmarkedsområdet og socialområdet, og det gælder også den ene
af spørgerens pointer her, nemlig at det er vigtigt at sætte ind tidligt
med den forebyggende og tværfaglige indsats, så vi forebygger, at
problemerne får lov til at vokse sig så store, at de kan have meget,
meget store omkostninger menneskeligt og økonomisk.
Til gengæld er jeg ikke enig, når spørgeren siger, at kommunerne
famler i blinde derude. Det er ikke rigtigt, for der er lavet en stor reform på førtidspensionsområdet og fleksjobområdet. Lovgivningen
er klar, den er vedtaget, og den er gået i gang med at virke her pr. 1.
januar.
Der er et udestående i forhold til den samlede refusionsomlægning, men jeg afslører ikke for meget, når jeg siger, at det, kommunerne bør arbejde efter, er at lave den tidligere indsats, den forebyggende indsats, sådan at mennesker er kortere tid på overførselsindkomst. Har man det som ledetråd, kommer det ikke til at være i
modstrid med refusionsomlægningen.";Mette Frederiksen
35730;Time;;Kl. 13:28
35743;title_name;"Sidste spørgsmål fra hr. René Christensen.

7";Formanden
35799;Time;;Kl. 13:29
35845;title_name;":
Man kan sige, at under alle omstændigheder vil en refusionsomlægning jo ikke ophæve det gældende princip, der er i både social- og
beskæftigelseslovgivningen, nemlig at man skal give den indsats, der
er den rigtige. Det vil fortsat gøre sig gældende på førtidspensionsområdet. Det vil sige, at hvis man har en ung og meget udsat borger,
en meget syg borger, og den socialfaglige vurdering er, at et ressourceforløb af 5 års varighed vil være det rigtige, så er det jo det, man
skal give, ligegyldigt hvordan refusionerne kommer til at være.
Men jeg forstår godt spørgerens spørgsmål, for man er meget optaget af det her ude i kommunerne. Jeg kan huske, at den tidligere
regering for et par år siden valgte at lave nogle af refusionssatserne
om. Jeg tror, det var den 19. december, at det blev vedtaget. Det var
kort tid før jul. Det var der mange kommunalpolitikere, der var meget utilfredse med, fordi man jo for længst havde lagt sine budgetter,
og pludselig skulle der rodes op i det hele. Jeg synes, vi skal gøre
rigtig meget for ikke at havne i den situation igen i respekt for det
arbejde, man laver i den enkelte kommune.
Vi kan altid ønske os, at tingene går hurtigere, men lige præcis
når vi taler om den næsten samlede kommunale økonomi for overførselsindkomsterne, så skal man altså have lov til at gøre sit arbejde
på en ordentlig måde, og det er det, vi er i gang med lige nu. I øvrigt
bliver det jo sådan, at Folketingets partier bliver indkaldt til forhandling om det.";Mette Frederiksen
37340;Time;Spm. nr. US 81;Kl. 13:30
37368;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og beskæftigelsesministeren er frigjort til andet arbejde.
Det næste spørgsmål er til transportministeren fra hr. Kristian
Pihl Lorentzen, værsgo.";Formanden
37548;Time;;Kl. 13:31
37559;Time;;Kl. 13:28
37582;name_party;":
Ministeren er vel formodentlig enig i, at det at have midler til rådighed også er et udtryk for, hvad det er for en service, jobcentrene og
kommunerne kan give borgerne, som er i systemet. Derfor er det jo
ret væsentligt, hvad det er for en model, som ministeren ender med.
Er det en høj refusion, altså store midler i starten, eller er det en
jævnt fordelt refusion, så man kan give et jævnt tilbud? Nogle af de
her tilbud skal jo altså vare op til 5 år. Og vi må sige, at hvis der er
nogle kommuner derude blandt de 98, som forventer, at man får en
høj refusion i starten og bruger rigtig mange midler nu, så har de desværre brugt dem for tidligt. Derfor er spørgsmålet: Kan ministeren
ikke løfte sløret bare en lille smule for, hvornår de her forhandlinger
er færdige? Jeg går ud fra, at der pågår forhandlinger med KL, som
formodentlig er den ene part, og så ministeren og ministerens folk på
den anden side. Kan vi ikke sådan få løftet sløret for, hvornår de forhandlinger er færdige, sådan at kommunerne ligesom kan sige, at de
nu snart ved, hvad de har at gøre godt med? Så kan de komme i gang
med nogle af tingene.
Nogle af tingene, kan man sige, er vi meget enige i. Andre af tingene er vi ikke så enige i. Men der er trods alt nogle af tingene, som
er økonomisk tunge, og som er meget positive for borgerne.";René Christensen
38911;Time;;Kl. 13:29
38924;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
38978;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Mit spørgsmål relaterer sig til priserne i
den kollektive trafik, for det er et spørgsmål, der interesserer rigtig
mange mennesker, specielt fordi det var et stort slagnummer i den
sidste valgkamp.
Ifølge aftalen i den røde trafikforligskreds – der er også nogle,
der kalder den milliadærklubben – bliver priserne sænket uden for
myldretiden med 20 pct. Jeg vil gerne spørge ministeren, om han
mener, at regeringen dermed har indfriet de klare valgløfter, der blev
givet til vælgerne, om markant lavere priser i den kollektive trafik på
helt op til 40 pct.s prisnedsættelse.";Kristian Pihl Lorentzen
39590;Time;;Kl. 13:31
39603;title_name;Transportministeren.;Formanden
39633;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det fremgår jo sådan set af spørgerens spørgsmål, at det har vi ikke,
for der er ikke 40 pct.s prisreduktion nogen steder. Men der er en
forbedret situation, og det synes jeg selvfølgelig er værd at bemærke.
Man skal huske på, at der tilbage i 00'erne under den tidligere regering var prisstigninger i den kollektive trafik på helt op til 10 pct.
Det blev så for meget, også for den daværende regering, så man lavede en mekanisme, som betød, at priserne steg i forhold til løn og
de udgifter, der er eksempelvis til brændstof. Det er sådan set et ganske udmærket system.

8

Onsdag den 30. januar 2013 (US 82)

Det, der så er lykkedes for de partier, som ville tage ansvar, og
det er Enhedslisten, og det er Dansk Folkeparti, er at komme nogle
skridt videre, hvad jeg sådan set er meget glad for. Vi sænker priserne, som spørgeren siger, 20 pct. uden for myldretiden. Det tror jeg
der er rigtig mange der bliver glade for. Vi har nu sikret, at rejsekortet her fra den 3. januar kan erhverves gratis, og endelig indfører vi
fra august et nyt ungdomskort, som vil blive til stor glæde for de unge på ungdomsuddannelserne, men også på de videregående uddannelser, hvor man er SU-berettiget.
Så målet, som blev skitseret, er ikke nået, men vi er faktisk nået
et rigtig godt stykke af vejen, og det er jeg sådan set godt tilfreds
med.";Kl. 13:31
41020;Time;;Kl. 13:33
41033;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
41071;Time;;Kl. 13:33
41100;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo rigtigt, at VK-regeringen i 2007 indførte det
såkaldte takstloft, som standsede den stigning, der hidtil havde været
i priserne. Men det, der står tilbage, er jo stadig væk, at der i det meget højt profilerede oplæg, der hedder »Fair Forandring«, står nogle
klare mål og nogle klare løfter. Det, der står, og som lanceres af den
nuværende statsminister og af den nuværende udenrigsminister, er:
20 pct. lavere priser på et abonnementskort uden for det gamle HTområde, 40 pct. lavere priser på et abonnementskort i det gamle HTområde og 25 pct. billigere klippekort i det gamle HT-område. Det
er altså tre meget klare og også tre meget højt profilerede løfter fra
de to partilederes side: den ene af partilederne kunne man under
valgkampen endda se afbildet på bagsiden af alle busser. Så det var
noget, folk kunne forholde sig til.
Hvad blev så resultatet? Ja, da vi havde valget, kostede det for et
10-tursklippekort i hovedstadsområdet 455 kr., og nu koster det 490
kr. Mener ministeren ikke, at mange med rette kunne føle sig ført
bag lyset? For der var jo nok mange, der havde taget bestik af de her
meget klare løfter. Og der kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren mener at man i den her sag virkelig har optrådt ærligt og redeligt i forhold til vælgerne.";Kristian Pihl Lorentzen
42407;Time;;Kl. 13:34
42420;title_name;Ministeren.;Formanden
42441;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil såmænd meget gerne gentage svaret. Det er rigtigt, at vi er
gået fra at have en situation under den tidligere regering, hvor priserne på den kollektive trafik steg meget, meget voldsomt, op til 10 pct.
om året. Det blev så for meget selv for partiet Venstre, så man lavede et loft – og det skal man sådan set ikke have utak for, og det har
vi jo så valgt at videreføre. Så har vi derudover givet de ting, som
jeg sagde før, som – synes jeg – er nogle gode tilbud. Jeg forventer
mig meget af det nye ungdomskort, for det betyder faktisk, at de unge mennesker på SU og også dem på de videregående uddannelser
nu får et rigtig godt tilbud, også når de skal rejse med fjerntrafikken.
Så har vi nået det med at sænke prisen uden for myldretiden. Så vi er
nået et rigtig godt stykke af vejen, og jeg tror, jeg vil sige, som jeg
også indledningsvis sagde meget klart i forbindelse med spørgsmålet: Nej, vi har eksempelvis ikke nået det med de 40 pct., som der
blev henvist til, men vi har haft et fornuftigt samarbejde med partierne, netop med hensyn til det mål om at sænke priserne i den kollektive trafik og gøre den kollektive trafik bedre og billigere, hvor jeg gerne vil rose Dansk Folkeparti og Enhedslisten, og hvor jeg kan sige,
at dem, der nu står og taler her, bl.a. partiet Venstre, jo ikke ønskede

at være med. Det har vi været nogle andre partier der har påtaget os
at gøre, og vi er kommet et godt stykke af vejen. Jeg skal ikke gentage det, som jeg sagde før, men det er faktisk et godt stykke af vejen.";Kl. 13:34
44019;Time;;Kl. 13:35
44032;title_name;Så er der det sidste spørgsmål fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
44105;Time;;Kl. 13:35
44134;name_party;":
Det var måske for meget at forvente, at ministeren i den her sag
skulle stå og rose Venstre. Men der er nu alligevel grund til det, for
Venstre var jo ærlig i valgkampen. Vi lovede jo ikke, at priserne
skulle sænkes, men vi lovede at fastholde det takstloft, som har fungeret så godt siden 2007. Det er jo det, der er den store forskel, og
det er derfor, vi mener, at regeringen har et kæmpemæssigt problem.
For når man begynder at sænke priserne uden for myldretiden – hvor
der jo i sagens natur ikke er ret mange der rejser: det er derfor, det
ikke er myldretid – så kunne det jo godt tænkes, at der kunne være
en og anden, som følte sig taget ved næsen, netop fordi man går ud
og sænker prisen uden for myldretiden. Mon ikke den store masse
havde forventet, at det var i forhold til at pendle til og fra arbejde, at
man sænkede prisen?
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvilke yderligere initiativer har man på vej på området? Agter man at gøre noget yderligere
for at indfri de klare valgløfter, der lå fra de to partilederes side?";Kristian Pihl Lorentzen
45186;Time;;Kl. 13:36
45199;title_name;Ministeren.;Formanden
45220;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nu kan man selvfølgelig bruge meget tid på at diskutere ærlighed og
valgkamp og alt muligt andet: jeg kunne godt bruge resten af taletiden på at fortælle dem, der måtte høre med på det her, at Venstre
som regeringsparti jo rent faktisk også overlod en økonomi, der var
dårligere, end man gav udtryk for i valgkampen. Det var jo ikke sådan, at der var sat to streger under, og at det hele var betalt. Tværtimod må man sige, at vi overtog en økonomi, som var i en væsentlig
værre forfatning, end der fra den tidligere regerings side var blevet
givet udtryk for. Men sådan kan vi blive ved.
Jeg vil bare sige, at vi i regeringen, når det handler om målet om
at gøre den kollektive trafik både bedre og billigere, har været stålsatte. Vi har, synes jeg, som jeg her lige har refereret, taget et første
godt skridt på vejen, og det vil vi fortsætte med at have fokus på. For
jeg synes faktisk, det er to vigtige mål, nemlig bedre og billigere kollektiv trafik.";Kl. 13:36
46232;Time;;Kl. 13:37
46245;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til transportministeren er af hr. Kim Christiansen, værsgo.";Formanden
46358;Time;Spm. nr. US 82;Kl. 13:37
46396;name_party;":
Tak for det. Velkommen til transportministeren her i spørgetimen.
Det er rart at se ministeren, så vi får mulighed for at stille nogle aktuelle spørgsmål, for i forhold til de skriftlige spørgsmål kan svarene
jo somme tider nå at blive lidt uaktuelle.
Det, jeg gerne vil høre noget om, er den her helt aktuelle situation, der igen igen dukker op i forhold til DSB. Jeg tror, det irriterer
de fleste af os politikere og ordførere, men også ministeren, at der

Onsdag den 30. januar 2013 (US 82)

gang på gang dukker sager op i den forbindelse. Senest har det været
det meget høje lønniveau i forbindelse med kaffevognene og det efterfølgende underskud, og nu drejer det sig om en ekstraregning i
forbindelse med Skåneeventyret, altså DSBFirst. Vi troede egentlig,
at vi havde gjort boet op og fået nogle løfter i forbindelse med et underskud, men så ser man, at nu er det lige blevet 150 mio. kr. større.
Og det sker så alt sammen i kølvandet af, at vi lige har stillet en
statsgaranti i forhold til DSB's samlede gæld, som ligger på omkring
17-18 mia. kr. Og spørgsmålet til ministeren er: Hvornår er nok nok
i forhold til DSB?
Jeg er vidende om, at der er kommet en ny ledelse – og vi skal
også give dem en chance – som har iværksat en plan, men hvad er
ministerens plan i forhold til det fremtidige DSB?";Kim Christiansen
47714;Time;;Kl. 13:38
47727;title_name;Ministeren.;Formanden
47748;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, jeg har måttet bruge ret
meget af min tid som transportminister på netop at tage fat på det,
man kunne kalde fortidens synder. Men det er selvfølgelig også en
opgave, jeg har.
Jeg synes også, man skal rose DSB, når der er grund til at rose
dem. Jeg synes, det er dejligt, at DSB til trods for de problemer, der
er, både i forhold til materiel og alt muligt andet, kører så præcist,
som man ikke har gjort i rigtig mange år. Og man kom rigtig godt
igennem juletrafikken. Jeg synes, der er grund til at rose DSB for at
komme ud med et om end beskedent overskud, så dog trods alt et
overskud. Altså, de sidste års dramatiske underskud er nu forvandlet
til et beskedent overskud. Der er nogle ting, som går den rigtige vej.
I forhold til den historie om kaffevognene er der kun at sige, at
det jo er en historie, som er gammel – jeg kommenterede den første
gang, tror jeg, for flere måneder siden. Og til det er der simpelt hen
bare at sige, at der skal DSB også tage fat, for en så stor underskudsgivende forretning er der jo ikke nogen der skal have. Derfor er jeg
også glad for, at DSB har taget fat på det. Der er ikke nogen krav
om, at der skal sælges kaffe og sandwiches i togene. Kan man ikke
få økonomi i det, skal man overveje, hvad man gør i fremtiden. Men
jeg overlader sådan set til DSB at fortsætte den linje, som jeg synes
de på en o.k. måde rent faktisk har lagt.";Kl. 13:38
49223;Time;;Kl. 13:40
49236;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
49267;Time;;Kl. 13:40
49290;name_party;":
Jeg er selvfølgelig som transportordfører vidende om, at DSB har
nogle planer for fremtiden, men det, jeg egentlig tænker på, er det,
som ministeren selv omtaler som fortidens synder. En af fortidens
synder var jo også, at man tilbage i sluthalvfemserne, hvor Socialdemokraterne sidste gang havde regeringsmagten, fik den her idé med
at omdanne DSB til en SOV, altså en selvstændig offentlig virksomhed – og meget kort fortalt til dem, der skulle sidde og følge med i
det her, betyder det jo, at staten ejer selskabet, betaler alle regningerne, men har i forhold til det berømte armslængdeprincip reelt ikke
mulighed for at agere. Vi kan kun betale regningerne, hver gang de
lander på bordet, og på det seneste den regning, som jeg nævnte i
min indledning, nemlig ekstraregningen for Skåne, og det er nok det,
jeg kunne tænke mig at høre ministerens holdning til.
Er det en farbar vej at blive ved med at have en SOV, der hedder
DSB, og at vi bare er dem, der betaler regningerne for alle andres
ulykker, uden at vi reelt har nogen indflydelse på, hvad der foregår?

9";Kim Christiansen
50371;Time;;Kl. 13:41
50384;title_name;Ministeren.;Formanden
50405;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Indflydelse har man jo også, fordi det jo er transportministeren, der
udpeger bestyrelsen, og jeg vil sige, at jeg er godt tilfreds med den
bestyrelse, der sidder nu. Jeg synes, at den har taget hånd om de ting,
som den skal tage hånd om sammen med den nye administrerende
direktør. Så det er jeg alt andet lige tilfreds med.
Så vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at man altid kan diskutere
selskabsformer, men i bund og grund tror jeg sådan set ikke, at det er
selskabsformen, der er skyld i, at DSB har problemer, når vi taler om
IC4, og det er heller ikke selskabsformen, der har gjort, at man kører
meget præcist i øjeblikket. Det er nogle mere grundlæggende ting.
Jeg synes, at det er de der mere grundlæggende ting med at få balance i økonomien, få styr på udgifterne, regulariteten, som man er
kommet rigtig, rigtig langt med, som er det afgørende.
Som situationen er lige nu, synes jeg først og fremmest, at det
handler om, at alle i DSB – både bestyrelse, administrerende direktør
og direktion og medarbejderne, jeg vil gerne understrege, at medarbejderne her er vigtige – i realiteten har leveret den forbedring, som
vi alle sammen kender, og som DSB skal igennem. Den ligner noget
med 1 mia. kr., og der har man jo efter de sidste oplysninger, som vi
begge to har fået fra DSB, nået noget, der vel ligner 40 pct. i mål,
altså ved en målrettet indsats her. Det er det, der skal fortsætte, og
jeg kan jeg sådan set kun være tilfreds med, at både medarbejdere og
DSB's ledelse er stålsatte i forhold til at nå de mål, for det er det, der
skal få DSB helt op i gear, også på de steder, hvor man ikke er det i
dag.";Kl. 13:41
52086;Time;;Kl. 13:42
52099;title_name;Hr. Kim Christiansen, sidste runde.;Formanden
52144;Time;;Kl. 13:42
52167;name_party;":
Jeg står heller ikke og prøver at skabe en eller anden form for mistillid, hverken til den nye ledelse eller den nye bestyrelse, som jo ikke
har haft så lang tid i arbejdstøjet. Jeg vil blot i den forbindelse sige,
at jeg også tror, at man havde tillid til tidligere direktører i DSB, tidligere bestyrelser i DSB. Dem havde man jo også tillid til, og alligevel lykkedes det dem at lave et gevaldigt milliardhul i DSB's økonomi. Så tillid er godt, kontrol er jo bare endnu bedre.
Det er sådan set det, jeg efterlyser lidt. Jeg efterlyser, om det så
skal være inden for de nuværende selskabsformer, inden for de rammer, som det nu giver mulighed for, eller om ministeren har en plan
for, hvordan vi følger DSB tættere og andre statslige virksomheder
for den sags skyld, DONG og andre. Kendetegnende for mange af
dem er jo altså desværre bare, at der fosser penge ud af de selskaber,
og der vil jeg da bare gerne have ministerens bud på, om ikke man
kunne lave en fremtidig plan for, hvordan man undgår det her, hvordan man, ud over at vi kan vælge nogle til bestyrelsen, kommer til at
sidde lidt tættere ved bordet og måske får et andet orienteringsniveau
end det, man har i dag.";Kim Christiansen
53356;Time;;Kl. 13:44
53369;title_name;"Transportministeren.

10

Onsdag den 30. januar 2013 (US 83)";Formanden
53441;Time;;Kl. 13:44
53452;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Generelt vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at det jo er fuldstændig
rigtigt, når man kigger på underskuddet for 1999 og eksempelvis
frem til 2011, kan man se, at det jo er en dramatisk udvikling, der
har været her, og jeg har sådan set ikke så meget lyst til – og synes
måske heller ikke, at det er så produktivt – at tænke tilbage. Jeg vil
hellere prøve på at tænke frem, og når jeg så tænker fremad, synes
jeg lige præcis, som jeg prøvede på at sige før i forhold til DSB, at
man med det, man kender under betegnelsen sundt DSB, er kommet
ret langt med at få det effektiviseret. Man har gennemgået relativt
store forandringer, og man er ikke i mål i nu, det anerkender både
ledelse og medarbejdere, samtidig med at det er lykkedes at fastholde en høj regularitet. Jeg tror faktisk ikke, at togene har kørt så præcist i mange, mange år, som de har gjort her på det sidste. Det er
selvfølgelig også det, vi forventer af DSB, men man har også formået at levere varen.
Min pointe er bare her, at jeg ikke tror, at det er selskabsformen,
som er den afgørende. Jeg tror, at det i indstillingen hos ledelse, bestyrelse og medarbejdere, som er det fuldstændig afgørende, og der
fornemmer jeg en god indstilling hos alle tre parter, og det er også
nødvendigt, for at DSB – undskyld udtrykket – skal komme tilbage
på sporet.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil gerne sige til hr. Henning Hyllested, at der ikke er nogen
tvivl om, at vi i øjeblikket har en række sager. Hr. Henning Hyllested nævnte nogle af dem. De tager meget energi og koncentration,
og de er ikke lige behagelige at høre på alle sammen. Det, jeg lagde
meget vægt på, var, at DSB's administrerende direktør under de første afsløringer sagde, at den slags metoder ikke blev brugt i en virksomhed, som han stod i spidsen for. Det synes jeg sådan set var en
meget vigtig pointe meget tidligt i det her forløb, og derfor skal de
her sager håndteres, hvad enten de er fortiden synder, eller de oven i
købet skulle vise sig at være nutidens synder, på en åben og en ordentlig måde, og det er vi jo så også gået i gang med bl.a. via den
advokatundersøgelse, som nu er gået i gang.
Så for at vende tilbage til det, der vel var det grundlæggende i hr.
Henning Hyllesteds spørgsmål, bliver mit svar selvfølgelig lidt det
samme som til hr. Kim Christiansen. Altså lige her og nu tror jeg ikke, man når nogen som helst gevinst ved at lave selskabsformen om.
Jeg tror rent faktisk, hvis jeg skal være helt ærlig over for hr. Henning Hyllested, at DSB lige p.t. har brug for en eller anden form for
ro til at kunne komme i gang med den kæmpe udfordring, som alle
parter har taget sig af. Jeg tror, man undervurderer det, hvis man ligesom tror, at en ændret selskabsform vil fjerne eller løse problemerne. Det vil det efter min mening ikke.
Jeg mener sådan set også, at den organisation, som vi har nu, alt
andet lige giver både mig som minister og hr. Henning Hyllested
som politiker mulighed for at tage fat på de ting, man i givet fald synes, man må tage fat på. Det er ikke selskabsformen, der forhindrer
det. Det, der skal sikre et bedre fungerende DSB i fremtiden, er det
arbejde, som direktion, bestyrelse og ikke mindst medarbejderne er i
gang med.";Kl. 13:47
56734;Time;;Kl. 13:45
56747;title_name;"Spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål til transportministeren er af hr. Henning
Hyllested, værsgo.";Formanden
56858;Time;Spm. nr. US 83;Kl. 13:45
56885;Time;;Kl. 13:48
56909;name_party;":
Det ligger lidt i forlængelse af det, som hr. Kim Christiansen lige har
fremført. Jeg vil også gerne bede om ministerens svar på spørgsmålet om den forretningsførelse, som jo er blevet kraftigt udstillet her
på det sidste i medierne i forbindelse med DSB. Jeg synes, det er påfaldende, at alle de, om jeg så må sige, ting, som nu fremføres i medierne som værende galt med DSB, alle sammen kan føres tilbage til
en tidligere ledelse af DSB og dermed også en tidligere regering, i
og med at DSB jo er et statsligt selskab. Det gælder, både når vi
snakker om DSB i udlandet, herunder DSB i Sverige, som er det sidste skud på mediestammen, og når vi snakker om salgsformen. Det
gælder i det hele taget det stigende underskud, vi så under den tidligere regering, det gælder hele problematikken omkring Waterfront
osv.
Der vil jeg så også gerne vide, om ministeren har gjort sig nogle
overvejelser om hele konstruktionen af DSB. DSB er jo, som vi ved,
organiseret som et SOV , men det fungerer jo efter såkaldt markedsøkonomiske principper. Det kan jo være, at det i virkeligheden er
det, som er galt, i og med at det trods alt er et statsligt selskab. Jeg
tror, jeg er enig med ministeren i, at kollektiv trafik under alle omstændigheder i det her land – og måske i virkeligheden over hele
verden – kræver store statslige tilskud, og så er det måske i virkeligheden det, der er problemet. Det vil jeg gerne høre ministerens kommentar til.";Henning Hyllested
58357;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
58389;Time;;Kl. 13:48
58413;name_party;":
Jeg er bestemt ikke uenig i, at DSB i høj grad trænger til ro. Det er
selvfølgelig også først og fremmest, fordi man nu har fået en ny ledelse, og den skal jo også have en chance for at bevise, at den faktisk
kan løse nogle problemer, som den er blevet påført. For det er jo det,
der er tale om, som jeg også var inde på i mit første indlæg.
I forlængelse af det her vil jeg gerne spørge lidt ind til det, at der
har været en bestræbelse i hvert fald i den tidligere regerings tid på,
at DSB på et eller anden tidspunkt formentlig skulle privatiseres. Og
i hvert fald har det store oppositionsparti nu fremlagt en plan for en
egentlig privatisering, hvis de overtager regeringsmagten – gud forbyde det. Der vil jeg bare høre: Hvad er ministerens indstilling til
hele den problematik omkring at privatisere DSB, privatisere DSB i
småbidder? Det kunne være, som man havde lagt op til – man havde
jo delt det op i forskellige aktieselskaber – som S-tog og vedligehold, men også at privatisere enkelte strækninger osv. osv. Jeg vil
gerne høre, om jeg her kan få et svar på, om ministeren mener, at
privatisering vil hjælpe noget, eller kan jeg få en tilkendegivelse af,
at liberaliseringens æra inden for den kollektive trafik og i hvert fald,
når det handler om DSB, er slut.";Henning Hyllested
59698;Time;;Kl. 13:47
59711;title_name;Ministeren.;Formanden
59733;Time;;Kl. 13:50
59746;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 30. januar 2013 (US 84)";Formanden
59805;Time;;Kl. 13:53
59816;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nu er hr. Henning Hyllested altid så dejlig kontant i sine spørgsmål,
så jeg vil prøve at være lige så kontant i mit svar, og måske gå lidt
længere med bredde i det på den måde at forstå, at når jeg kigger
rundtomkring i Europa – det er sådan set det, der måske er nærmest
at sammenligne sig med – kan jeg se, at Europa bortset fra måske et
enkelt land er kendetegnet ved, at det er store statslige selskaber. De
kan så være organiseret på forskellig måde, men det er en eller anden form for statslige selskaber, som forestår hovedparten af togtransporten i de enkelte lande. Der er selvfølgelig en grund til, at det
er organiseret sådan i de fleste lande.
Det er også derfor, at den der almindelige uhildede konkurrence,
som nogle efterspørger, ikke findes, når vi taler togdrift. Så er det en
konkurrence mellem statsselskaber, som er organiseret i den ene eller den anden form.
For at være lidt mere kontant i mit svar på det spørgsmål, hr.
Henning Hyllested har stillet, vil jeg gerne sige, at jeg ikke er et øjeblik i tvivl om, at togtransport og togtrafik er hovedhjørnestenen i, at
vores kollektive trafik fungerer. Jeg tror, det er helt afgørende, at der
er et stort og stærkt selskab, som også er i stand til at levere det. Det
er så det, som DSB er så godt i gang med at bestræbe sig på at blive,
og det vil jeg meget gerne understøtte. Så det er den vej, jeg synes vi
skal gå – ikke privatiseringens vej.";Kl. 13:50
61288;Time;;Kl. 13:51
61301;title_name;Hr. Henning Hyllested, sidste spørgsmål.;Formanden
61351;Time;;Kl. 13:51
61375;name_party;":
Jamen det anser jeg for at være et forholdsvis klart svar, og det er jeg
rigtig glad for, for det ligger da helt i tråd med det, som også Enhedslisten kæmper for.
Så vil jeg da faktisk i forlængelse af det stille spørgsmålet til ministeren: Hvordan forestiller ministeren sig så jernbanedriften og i
det hele taget den kollektive trafik organiseret i fremtiden? Der er
meget snak om regionalisering med fare for opsplitning, og jeg ved
jo, at ministeren og jeg er meget enige om, at den atomisering, der
har fundet sted inden for den kollektive trafik, med alt for mange
kokke, der rører rundt i gryden, er uhensigtsmæssig.
Så jeg vil gerne spørge: Hvad er ministerens visioner for på en
eller anden måde at få en større sammenhæng i den kollektive trafik
i fremtiden?

11";Henning Hyllested
62162;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det sidste spørgsmål, vi når til transportministeren, er fra fru
Mette Bock. Værsgo.";Formanden
62280;Time;Spm. nr. US 84;Kl. 13:53
62312;name_party;":
Tak for det. Vi fortsætter med DSB. Jeg vil gerne spørge ministeren,
om han finder det tilfredsstillende, at et statsligt ejet selskab som
DSB over en årrække faktisk har opbygget en gæld, der nærmer sig
1 mia. kr., på en meget lille del af driften, nemlig den, som vedrører
service i togene.";Mette Bock
62616;Time;;Kl. 13:53
62629;title_name;Transportministeren.;Formanden
62659;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nej, det synes jeg bestemt ikke det er, og som jeg sagde i et tidligere
svar her i løbet af den sidste halve time, så tror jeg, det efterhånden
er et lille års tid siden, jeg første gang kommenterede det her, også
offentligt. Det, jeg sådan set er meget glad for, er, at det også er noget, som DSB's ledelse sammen med medarbejderne har taget til sig
– opgaven er blevet kombineret med forskellige andre jobfunktioner.
Men grundlæggende vil jeg sige, at man ikke skal bruge så mange penge på en service, og derfor må DSB på en eller anden måde
finde ud af, om man kan få balance i det her, om man skal lade være
med at udbyde den her service, eller om man kan få andre til at gøre
det. Så jeg har grundlæggende den holdning, at der er blevet postet
alt for mange penge i den her service.";Kl. 13:53
63503;Time;;Kl. 13:54
63516;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
63541;Time;;Kl. 13:54
63558;name_party;":
Kan ministeren forestille sig, at sådan noget som det her kunne have
foregået i en privat virksomhed uden at være blevet stoppet for
længst?";Mette Bock
63710;Time;;Kl. 13:54
63721;Time;;Kl. 13:52
63734;title_name;Ministeren.;Formanden
63758;title_name;Transportministeren.;Formanden
63788;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det kan siges meget enkelt: Vi får sat den rejsende eller passageren i
centrum. Altså, vi har for mange eksempler på, at selskabet tænker
på, hvad der er godt for selskabet selv som selskab, i stedet for at
tænke på, hvad der er godt for passagererne. Jeg tror, at når man som
passager skal fra sit hjem til sit arbejde og retur igen, er man lidt ligeglad med, om man skifter fra Movia til Metro og så over til DSB,
eller hvad man nu gør. Man tænker på, at man skal på en rejse, og så
er man lidt ligeglad med, at den involverer forskellige udbydere.
Forpligtelsen til, at disse forskellige udbydere sætter kunden i
centrum, tror jeg bliver helt afgørende. Hvis vi kunne det, tror jeg
faktisk, at vi uden en voldsom investering kan få noget, der næsten
måske kunne være et kvantespring inden for den offentlige transport.
Og det ville jeg synes var en stor fornøjelse at medvirke til.";Kl. 13:52
64730;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Hvis man leder længe nok, kan man sikkert godt finde et eksempel
på det, hvis den private virksomhed i øvrigt har penge nok på kistebunden. Jeg ved det ikke, og det skal jeg heller ikke forholde mig til,
og det skal vi heldigvis heller ikke som folketingsmedlemmer som
sådan blande os i.
Det, vi har et ansvar for, er, at skatteydernes penge bliver brugt
på en ordentlig og fornuftig måde, og der er jeg meget optaget af, at
de forbedringer til 1 mia. kr. om året, som DSB ligesom har vedkendt sig, er de godt i gang med at gennemføre, og jeg synes, det er
så vigtigt, at man har alle parter med, dvs. bestyrelse og direktion,
men også medarbejderne. Der er man faktisk kommet et rigtig godt
stykke vej, men man mangler stadig væk noget. Men jeg oplever vilje til at nå det, og det er sådan set det, jeg gerne vil understøtte.

12

Onsdag den 30. januar 2013 (US 85)";Kl. 13:54
65655;Time;"med SU, nu får et meget forbedret tilbud. Så jeg er sådan set meget
tilfreds med, at det er lykkedes.";Kl. 13:55
65771;title_name;Fru Mette Bock for sidste spørgsmål.;Formanden
65818;Time;;Kl. 13:57
65828;Time;;Kl. 13:55
65845;name_party;":
Så vil jeg spørge, om ministeren agter at foretage sig noget konkret
på baggrund af situationen med servicen i togene.";Mette Bock
65975;Time;;Kl. 13:55
65988;title_name;Ministeren.;Formanden
66009;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er og må selvfølgelig blive et ledelsesansvar. Det, jeg agter at
gøre, er at være opmærksom på, at de økonomiske forbedringer, der
er stillet som krav til DSB, bliver gennemført. Og jeg vil så endnu
engang gerne præcisere, at jeg er meget tilfreds med, at både bestyrelse, direktion og medarbejdere har arbejdet så stålsat for at få balance i DSB's økonomi, for det skal DSB selvfølgelig have for at være en ordentlig og troværdig partner, men det går faktisk også i den
rigtige retning.";Kl. 13:55
66557;Time;;Kl. 13:56
66570;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Vi kan godt, hvis vi er meget hurtige, nå hr. Flemming Damgaard
Larsen med endnu et spørgsmål til transportministeren. Man behøver
ikke bruge hele taletiden. Værsgo.";Formanden
66769;Time;Spm. nr. US 85;Kl. 13:56
66814;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt i forlængelse af de spørgsmål, som hr. Kristian Pihl Lorentzen var inde på omkring den store takststigning, der
er sket, stille et spørgsmål til transportministeren. Det er jo helt rigtigt, for det kan vi jo konstatere, at regeringspartierne lovede en nedsættelse af taksterne på 40 pct. her i hovedstadsområdet og på Sjælland. Det modsatte er sket: der har været en takststigning på 3,5 pct.
Kan ministeren ikke se, at det jo er helt galt at gå ud at love sådan
noget og så løbe fra sine løfter, lige så snart man har sat sig på regeringsbænkene?";Flemming Damgaard Larsen
67402;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
67441;Time;;Kl. 13:57
67471;name_party;":
Nu er det sådan, at den siddende regering netop greb ind og lavede et
takstloft, som man havde at rette sig efter. Men her har man altså –
og det er det, ministeren ikke svarer på – decideret lovet en 40 pct.s
nedsættelse af taksterne. Det står jo her sort på hvidt – eller nærmest
rødt på hvidt. Alligevel gør man det stik modsatte. Det er jo det, der
er stærkt kritisabelt.
I forlængelse af det svar, som ministeren her giver, vil jeg godt
spørge: Hvad er det, ganske almindelige lønmodtagere har gjort, for
at de, når de skal på arbejde i myldretiden – det er i myldretiden,
dem, der tjener pengene til vores land, skal på arbejde – ikke får en
takstnedsættelse, men tværtimod det stik modsatte, nemlig en takststigning? Hvad har de danske lønmodtagere gjort?";Flemming Damgaard Larsen
68245;Time;;Kl. 13:58
68258;title_name;Ministeren.;Formanden
68279;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det var ikke rart at være lønmodtager, da hr. Flemming Damgaard
Larsens parti havde regeringsansvaret, for der steg priserne jo med
op til 10 pct. Det er jo lidt manipulation, når der nu bliver sagt, at vi
gør det stik modsatte. Nej, det gør vi ikke. Vi har fastholdt det loft,
som den tidligere regering nødtvungent måtte indføre, fordi det blev
for voldsomt med de meget, meget voldsomme prisstigninger. Altså,
når vi har relativt høje priser, er det jo, fordi man op igennem 00'erne bare lod stå til på det her område. År efter år steg priserne jo ganske, ganske voldsomt. Så har vi – det har jeg tre gange her i dag meget præcist fortalt – målrettet nedsat taksterne uden for myldretiden,
og vi har forbedret mulighederne for de unge mennesker. Så vi gør
rent faktisk noget, hvorimod den tidligere regering jo lod stå til.";Kl. 13:58
69162;Time;;Kl. 13:59
69175;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
69214;Time;;Kl. 13:59
69225;Time;;Kl. 13:56
69238;title_name;Ministeren.;Formanden
69259;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg kunne se, det var helt galt tilbage under den tidligere regering,
hvor man, så vidt jeg husker, lod stigningen være op til over 10 pct.
et enkelt år. Man gjorde ikke noget ved det i en årrække, men så indførte den tidligere regering, da det blev nok, takstloftet. Det syntes
jeg var fornuftigt, og det har vi så fastholdt. Derudover er vi, og det
skal jeg gerne gentage, i det forlig, som er indgået med Dansk Folkeparti og Enhedslisten, målrettet gået efter at forbedre den kollektive
trafik og at gøre den kollektive trafik billigere. Der er tre parametre,
der er lykkedes for os: Vi har nedsat taksterne uden for rush hour,
altså uden for myldretiden, med 20 pct., og det tror jeg rigtig mange
bliver glade ved, det tror jeg mange kan drage fordel af: vi har gjort
klippekortet gratis her fra 3. januar: og fra august måned indfører vi
et nyt ungdomskort, som betyder, at de unge mennesker på ungdomsuddannelser og også dem, der er på videregående uddannelser";Kl. 13:56
70302;name_party;":
Men dem, der virkelig har brug for takstnedsættelser, er dem, der
rejser i myldretiden, og de er blevet snydt, så vandet driver, fordi
man er løbet fra sine valgløfter om de her 40 pct.
Men nu får ministeren chancen endnu en gang, for ministeren
sagde før i et svar til hr. Kristian Pihl Lorentzen, at det her bare var
et første skridt. Så vil jeg gerne spørge helt konkret og bede om et
årstal: Hvornår kommer det næste skridt?";Flemming Damgaard Larsen
70742;Time;;Kl. 13:59
70755;title_name;Transportministeren.;Formanden
70785;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen har en imponerende evne til at få
lagt sætninger ind, som rent faktisk ikke er blevet sagt. Det sker så
nu igen, men det er sådan set en evne, jeg sætter meget pris på. Først
må jeg sige om det der med at blive snydt, at man som almindelig
hårdtarbejdende lønmodtager blev snydt under den tidligere rege-

Onsdag den 30. januar 2013 (S )

ring. Under den tidligere regering kunne man som almindelig hårdtarbejdende lønmodtager, som skulle pendle til og fra arbejde morgen
og aften, opleve stigninger på op til 10 pct. Da blev man snydt som
almindelig hårdtarbejdende lønmodtager. Det, den nye regering har
gjort, er rent faktisk at tage fat på både at forbedre og billiggøre den
kollektive trafik med de helt konkrete initiativer, som jeg har beskrevet op til tre gange i dag her i Folketingssalen.";Kl. 13:59
71670;Time;;Kl. 14:00
71683;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og det er også timen med spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
71896;Time;;Kl. 14:00
71909;title_name;"Det første spørgsmål er stillet til statsministeren af hr. Claus Hjort
Frederiksen.";Formanden
72002;Time;"Spm. nr. S 959
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:01
72073;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at VK-regeringens efterlønsreform har
været nødvendig for Danmark og dansk økonomi, jf. statsministerens udtalelser om reformamok på World Economic Forums årsmøde i Davos?";Claus Hjort Frederiksen
72288;title_name;"Værsgo. Vi går direkte til statsministerens besvarelse, for vi har jo
nu afskaffet oplæsningen af spørgsmålet.";Formanden
72408;Time;;Kl. 14:01
72450;title_name;":
Nu har Venstre jo stillet et spørgsmål til mig om min deltagelse i
World Economic Forums årsmøde i Davos, og jeg vil gerne starte
med at sige velkommen til Venstre til debatten. Det er dejligt, at man
lige kigger ud over hængekøjens kant og så også deltager i den
hjemlige debat om, hvad der egentlig sker i den økonomiske politik.
Der er nogle i Venstre, som har fundet anledning til at kritisere,
at jeg har brugt udtrykket reform frenzy. Jeg vil gerne stå hundrede
procent ved, at vi har været i en reform frenzy, for det handler om, at
regeringen fra starten har haft et meget ambitiøst reform- og moderniseringsprogram, som vi er i gang med at rulle ud. Det var også det,
jeg talte om i Davos, hvor jeg talte om vores førtidspension, vores
skattereform, og jeg kunne i dag tilføje, at vi jo også har budgetloven, energiaftalen, fleksjobreformen, at vi er i gang med en stor skolereform, at vi snart barsler med en reform af vores kontanthjælpssystem og med, at de unge skal hurtigere igennem uddannelsessystemet. På den måde tror jeg ikke at der er nogen, der er i tvivl om, at vi
har haft ganske travlt med at gennemføre moderniseringer og reformer af det danske samfund.";Helle Thorning-Schmidt
73639;Time;;Kl. 14:02
73652;title_name;"Hr. Claus Hjort Frederiksen.

13";Formanden
73695;Time;;Kl. 14:02
73724;name_party;":
Det er jo rigtigt, at statsministeren i sidste uge brugte udtrykket, at
Danmark er gået i reform frenzy, altså i reformvanvid, i kampen for
at få styr på økonomien. Når jeg så i modsætning til statsministeren
tænker tilbage, så kan jeg sådan set kun komme i tanker om to reformer, som statsministeren er ophavsmand til og som øger arbejdsudbuddet i Danmark. Det er skattereformen fra juni måned inklusive
den lavere regulering af overførselsindkomsterne og så førtidspensions- og fleksjobreformen.
Jeg kan derimod komme i tanker om en lang række reformer,
som statsministeren var imod, dengang hun var i opposition, nemlig
skattereformen fra 2009, genopretningspakken fra 2010, tilbagetrækningsreformen fra 2011, og jeg kan også huske, at i den daglige politik var statsministeren fortaler for højere skatter, ingen besparelser
og stigende offentlige udgifter, og statsministeren støttede just ikke
tanken om en budgetlov dengang. Statsministerens bidrag til at styrke lønkonkurrenceevnen kom jo frem i 2008, hvor statsministeren
foreslog en pulje på 5 mia. kr. til yderligere offentlige lønstigninger.
Så er det bare, jeg gerne vil høre statsministeren sige, at efterlønsreformen er nødvendig, og at efterlønsreformen styrker væksten
i dansk økonomi i en periode, hvor den demografiske udvikling reducerer arbejdsudbuddet.";Claus Hjort Frederiksen
75059;Time;;Kl. 14:04
75072;title_name;Statsministeren.;Formanden
75098;Time;;Kl. 14:04
75140;title_name;":
For et parti, som går så højt op i, hvad der er sket for 1½-2 år siden,
er det jo utroligt, at man ikke husker bedre. Jeg tror godt, hr. Claus
Hjort Frederiksen kan huske, at vi faktisk, da vi sad i opposition, var
meget tæt inde i at diskutere en budgetlov. Det passer ikke, at Socialdemokraterne var imod en budgetlov dengang, vi var tæt inde i
den diskussion, og vi er meget tilfredse med, at vi har fået gennemført en budgetlov, i øvrigt med god hjælp af Venstre i den sammenhæng.
Når det har været nødvendigt med store reformer, også mange reformer, som jeg tror at mange borgere synes virker meget voldsomme, så er det jo, fordi vi fik overladt en økonomi, der ganske enkelt
ikke var styr på. Det hører jo også med til historieskrivningen. Vi
havde en situation, hvor konkurrenceevnen var forringet med næsten
20 pct. over 10 år. Det var ganske meget og en stor forsømmelse fra
den tidligere regering. Vi havde en situation, hvor budgetterne ikke
blev overholdt år for år, og alt det har vi nu fået styr på.
Dengang fik vi fortalt, at der var to streger under facit, og at der
var styr på det hele, men det passede jo desværre ikke. Derfor er vi
gået i gang med et omfattende reformprogram, og jeg skal bare lige
sige i parentes, venligt, at der ikke er tale om, at jeg har talt om reformer ude af landet, som vi egentlig ikke selv har stået for, jeg har
netop talt om early retirement, førtidspension, og det er selvfølgelig
en korrekt beskrivelse af, hvad der er foregået de sidste 1 ½ år.";Helle Thorning-Schmidt
76649;Time;;Kl. 14:05
76662;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
76700;Time;;Kl. 14:05
76729;name_party;":
Jeg vil bare sige, at førtidspension på engelsk hedder disability pension og ikke early retirement, der tænker man på efterløn. Nu forhandlede jeg jo selv budgetloven dengang, men jeg kan da sige, at vi
måtte pakke sammen, fordi Socialdemokraterne ikke var specielt in-

14

Onsdag den 30. januar 2013 (S 960)

teresseret i det projekt. Og med hensyn til lønkonkurrenceevnen, der
blev forværret, bidrog statsministeren dengang med at foreslå 5 mia.
kr. ekstra til at øge de offentlige lønninger med.
Men man kan jo se på reformerne og reformvanviddet arbejdsudbudsmæssigt, og der ser regnestykket jo sådan ud: Siden foråret i
2009 og frem til valget aftalte regeringen reformer og havde flertal
for reformer, som styrkede arbejdsudbuddet med 105.000 i 2020, og
heraf bidrog efterlønsreformen med de 67.000. Det regnestykke viser jo klart, at efterlønsreformen er det absolut største enkeltbidrag.
For regeringens reformer, altså skatteaftale og førtidspension og
fleksjob, har det kun øget arbejdsudbuddet med en 16.000-17.000,
og hvis man fraregner de skattestigninger, som regeringen også har
gennemført, ja, så er bidraget 12.000. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre, om statsministeren ikke er enig i, at efterlønsindgrebet
var den væsentligste kilde til at styrke den danske økonomi og arbejdsudbuddet.";Claus Hjort Frederiksen
78053;Time;;Kl. 14:07
78066;title_name;Statsministeren.;Formanden
78092;Time;;Kl. 14:07
78134;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at dansk økonomi ikke var fornuftigt efterladt efter 10 år med borgerligt styre. Vi havde en situation, hvor
konkurrenceevnen var forværret, hvor man ikke overholdt budgetterne, alt det er vi gået i gang med at rette op på på nuværende tidspunkt.
Reformprogrammet har været stort. Jeg tror ikke, det tjener noget
formål at diskutere, hvad der er det største, men jeg kan bare sige, at
hasten har været enorm i de sidste 1 ½ år. Vi gik i gang med at gennemføre en budgetlov, vi har gennemført en skattereform, en førtidspensionsreform, en fleksjobreform, vi er i gang med at reformere
hele det danske skolesystem, vi er i gang med at modernisere det
danske forsvar, hvor vi jo også er enige om, hvad vi skal gøre i den
forbindelse, vi er i gang med at kigge på kontanthjælpssystemet og
også på, hvordan vi får de unge hurtigere igennem uddannelse, alt
sammen reformer og moderniseringer af det Danmark, som vi skal i
gang med for at sikre, at vi også på den anden side af krisen har et
velfærdssamfund, hvor alle er med.
Det er den opgave, vi har påtaget os. Den var desværre ret stor,
efter at vi havde haft et borgerligt styre, som ikke i tilstrækkelig grad
havde taget vare på dansk økonomi.";Helle Thorning-Schmidt
79367;Time;;Kl. 14:08
79378;Time;;Kl. 14:09
79391;title_name;Statsministeren.;Formanden
79417;Time;;Kl. 14:09
79459;title_name;":
Igen vil jeg sige, at for et parti som Venstre, som udelukkende befinder sig i fortiden og ikke rigtig er kommet op i nutiden med nye forslag og det meste af tiden ikke har positive forslag til, hvordan vi
kommer ud af den her krise, er det imponerende, at man ikke har
større fornemmelse for, hvad der egentlig skete bare halvandet år tilbage. Vi gik til valg på, at danskerne skulle arbejde noget mere. Det
gjorde den nuværende opposition sådan set også, al den stund at man
ønskede en tilbagetrækningsreform. Vi gik til valg på, at danskerne
skulle arbejde mere. Det var ikke alle, der syntes, det var lige fantastisk, at vi bad danskerne om at arbejde 1 time mere om ugen, men
det var jo netop, fordi vi opfattede, at en del af den udfordring, vi
havde økonomisk, var, at der var for få danskere, som var i tilstrækkelig lang tid på arbejdsmarkedet – derfor 1 time mere om ugen. På
den måde var det jo en dybt ansvarlig måde at gå til valg på.
Samtidig gik vi til valg på et forsigtighedsprincip. Vi holdt ét
pressemøde i valgkampen, og det handlede om et forsigtighedsprincip, netop fordi vi havde en stærk fornemmelse af, at der efter 10 år
med en borgerlig regering var brug for, at vi fik styr på økonomien –
derfor ét pressemøde med ét budskab, som omhandlede et forsigtighedsprincip.";Helle Thorning-Schmidt
80764;Time;;Kl. 14:10
80777;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til statsministeren er også fra hr. Claus
Hjort Frederiksen.";Formanden
80891;Time;"Spm. nr. S 960
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:10
80962;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at VK-regeringens dagpengereform
har været nødvendig for Danmark og dansk økonomi?";Claus Hjort Frederiksen
81088;title_name;"Statsministeren for besvarelse. (Claus Hjort Frederiksen (V): Da
Danmark fik sine ...). Det er først statsministeren. (Claus Hjort Frederiksen (V): Nå, undskyld).";Formanden
81260;Time;;Kl. 14:10
81273;title_name;Sidste spørgsmål, hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
81329;Time;;Kl. 14:08
81358;name_party;":
Nu kan jeg høre, at statsministeren er præget af en uhørt historieløshed, for det, statsministeren bidrog med, dengang statsministeren var
leder af oppositionen, var højere offentlige udgifter, højere lønomkostninger, altså forværring af lønkonkurrenceevnen, og statsministeren var imod skattereformerne i 2004, 2007 og 2009, var imod
genopretningspakken, var imod tilbagetrækningsreformen, stillede
forslag om øgede udgifter. Derfor er det jo en historieløshed ud over
alle grænser, at statsministeren besmykker sig med at skulle være
meget ansvarlig.
Når vi ser på kendsgerningerne, kan vi se, at alt det, der bidrager
til at styrke arbejdsudbuddet, blev aftalt under den tidligere regering,
og statsministerens historiske bidrag i den forbindelse er meget lille.";Claus Hjort Frederiksen
82167;title_name;":
Jeg skal bare være helt sikker på, hvad det er for et spørgsmål. Er det
S 960? (Formanden: Ja, det er S 960). Det er nemmere, hvis spørgsmålet bliver læst op, vil jeg sige, men det bruger man ikke mere i
Folketinget.
Men spørgsmålet er, om jeg kan bekræfte, at VK-regeringens
dagpengereform har været nødvendig for Danmark og dansk økonomi.
Som jeg netop redegjorde for i mit tidligere svar, er regeringen i
gang med at gennemføre en række reformer – reformer, som er helt
nødvendige, fordi vi skal rette op på nogle af de problemer, som blev
efterladt af den tidligere regering. Dengang fik vi at vide, at der var
to streger under, og at regningen var betalt. Hvad var sandheden?
Det var den ikke.
Derfor er vi nødt til at rette op på økonomien, og det er svært. Vi
påtager os gerne ansvaret, så derfor kommer vi med en budgetlov,
derfor kommer vi med en strøm af reformer, som retter op på økonomien, og derfor kommer vi med en modernisering af den offentlige

Onsdag den 30. januar 2013 (S 960)

sektor, herunder det danske forsvar, og herunder også den række af
tiltag, vi har taget for at holde hånden under beskæftigelsen.
Så vi har – hvis det er det, spørgeren spørger om – forsøgt at rette
op på dansk økonomi, og det har vi gjort effektivt og med udelukkende fokus på, at vi også efter krisen skal have et velfærdssamfund,
hvor vi har alle med.";Helle Thorning-Schmidt
83533;Time;"15

til, nemlig skattereformen fra sidste sommer og førtidspensions- og
fleksjobreformen, har leveret et meget, meget lille bidrag til en styrkelse af arbejdsudbuddet, hvorimod alt det, som statsministeren ikke
ville medvirke til, er det, der har haft den store virkning.";Kl. 14:11
83816;Time;;Kl. 14:15
83829;title_name;Statsministeren.;Formanden
83855;Time;;Kl. 14:15
83868;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
83906;Time;;Kl. 14:11
83935;name_party;":
Nu afhænger det jo så af, hvad man forstår ved ordet effektivt, for
siden statsministeren er blevet statsminister, er ledigheden steget her
i landet og beskæftigelsen faldet. Så jeg ved ikke, om statsministeren
mener, at det er en særlig effektiv måde at holde hånden under beskæftigelsen på.
Det, der interesserer mig, er jo sådan set, at statsministeren og
hendes parti under valget sådan set modarbejdede alle de ting, som
statsministeren nu går og praler af i Davos: det, statsministeren gik
til valg på, blev heldigvis ikke gennemført. Der skal ikke lyde nogen
bebrejdelse fra mig af, at en statsminister i udlandet fremstiller styrkerne i dansk økonomi og i det danske samfund, men på en eller anden måde virker det lidt dobbeltmoralsk, at man render rundt i udlandet og praler af nogle resultater, som man selv var imod.
Da Danmark fik sin henstilling fra EU i 2010 om at konsolidere
økonomien, fremlagde og gennemførte vi genopretningspakken, som
indebar et udgiftsstop i stat, regioner og kommuner, og dagpengereformen. Statsministeren var lodret imod det hele. Når statsministeren
så uden for landets grænser praler af de her ting, ville det jo være
rart, at man også inden for landets grænser ligesom anerkendte, at
det var nødvendigt for genopretningen af dansk økonomi at gennemføre efterlønsreformen og dagpengereformen.
Det er såmænd bare det, jeg efterlyser: at man ikke opererer i to
verdener, en uden for landets grænser og en anden herhjemme.";Claus Hjort Frederiksen
85408;Time;;Kl. 14:13
85421;title_name;Statsministeren.;Formanden
85447;Time;;Kl. 14:13
85489;title_name;":
Det er jo ganske enkelt forkert, når hr. Claus Hjort Frederiksen i dag
står i Folketingssalen og siger, at jeg i udlandet praler med dagpengereformen. Jeg har ikke nævnt den med et ord på mødet i Davos, og
jeg ville egentlig ønske, at hr. Claus Hjort Frederiksen lige nu, lige i
dag, kunne slå fast, at det, han sagde nu, var forkert. Jeg har ikke
nævnt den reform med et ord. Det ville klæde hr. Claus Hjort Frederiksen at få det slået fast, for man er begyndt på et eller andet, som
har sit udspring i noget, der simpelt hen ikke er sandt.";Helle Thorning-Schmidt
86074;title_name;":
Hr. Claus Hjort Frederiksen stod lige her før og påstod, at jeg havde
blæret mig, som ordene faldt, med dagpengereformen. Jeg vil gerne
bede hr. Claus Hjort Frederiksen om at dokumentere det, for det er
ganske enkelt ikke rigtigt, og det bliver ikke mere rigtigt af at blive
gentaget. Det passer ikke. Jeg har henvist til de reformer, som jeg
selv har haft ansvaret for, og det er sådan set også rigeligt til at beskrive et reform frenzy.
Vi er gået i gang med en stor energi- og klimaaftale, som betyder
en reformering af den måde, vi får energi på i Danmark. Vi har en
budgetlov, vi har en skattereform, som betyder rigtig meget, en førtidspensionsreform og en fleksjobreform. Vi er i gang med en større
skolereform, som kommer til at betyde utrolig meget for vores børn
og kommende generationer. Vi er i gang med en kontanthjælpsreform, og vi er også i gang med at få de unge hurtigere igennem uddannelserne. Det er mange reformer på kort tid, og det var såmænd
det, jeg henviste til.
Så derfor vil jeg bede hr. Claus Hjort Frederiksen om at tænke
sig om et par gange, måske mere, før man begynder at opfinde ting,
der rent faktisk ikke er sket.";Helle Thorning-Schmidt
87234;Time;;Kl. 14:16
87247;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen, sidste runde.;Formanden
87299;Time;;Kl. 14:16
87328;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren, at jeg er meget ked af, hvis det, statsministeren holdt foredrag om i Davos, var folkeskolereformen og
lignende reformer, for hvis vi tager det økonomiske område, har
statsministeren været ophavsmand til to reformer, skattereformen i
2012 og førtidspensions- og fleksjobreformen. Og som jeg sagde før:
Hvis man fraregner de skattestigninger, regeringen har introduceret,
ja, så giver det et arbejdsudbud på 12.000 personer, hvorimod VKregeringen gennemførte reformer, der gav et arbejdsudbud på
105.000. Men statsministeren må naturligvis undskylde, hvis det var
folkeskolen, der var temaet for statsministerens optræden i Davos.";Claus Hjort Frederiksen
88003;Time;;Kl. 14:17
88016;title_name;Statsministeren.;Formanden
88042;Time;;Kl. 14:17
88053;Time;;Kl. 14:14
88066;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
88104;Time;;Kl. 14:14
88133;name_party;":
Jeg tror, det er statsministerens brug af ordet frenzy, »et vanvid«. Og
når statsministeren var på Davosmødet, går jeg ud fra, at det var
økonomien, statsministeren talte om. Jeg tror ikke, at de mange deltagere i Davos var specielt interesseret i at høre om folkeskolereformen, men jeg tror, at statsministeren gerne ville fremstille Danmark
som et foregangsland på reformområdet. Og her springer det jo bare
helt vildt i øjnene, at det, som statsministeren har været initiativtager";Claus Hjort Frederiksen
88660;title_name;":
Jeg kan da i hvert fald høre, at der er blevet slumret en lille smule,
mens man lyttede til, hvad der foregik i Davos, for der nævnte jeg
faktisk skolereformen blandt en række andre reformer, blandt vores
skattereform, blandt førtidspensionsreformen. De blev faktisk nævnt
med navns nævnelse, da jeg deltog i panelet dernede. Så måske skulle man tænke over, at man, næste gang man kritiserer så hårdt, i det
mindste vågner hundrede procent op og kan notere det ned, der bliver sagt i et helt almindeligt panel i en paneldebat i Davos.";Helle Thorning-Schmidt
89206;Time;;Kl. 14:17
89219;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.

16

Onsdag den 30. januar 2013 (S 961)";Formanden
89294;Time;Det næste spørgsmål til statsministeren er af hr. Peter Christensen, og det er så spørgsmål nr. S 961.;Kl. 14:20
89408;Time;"Spm. nr. S 961
3) Til statsministeren af:";Kl. 14:17
89473;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at hun gik til valg på ikke at gennemføre den efterlønsreform, der blev aftalt mellem V, KF, DF og RV,
og uddybe, hvorledes det harmonerer med statsministerens udtalelser
om reformamok på World Economic Forums årsmøde i Davos?";Peter Christensen
89743;title_name;Statsministeren.;Formanden
89769;Time;;Kl. 14:17
89811;title_name;":
Der bliver spurgt, om jeg kan bekræfte, at jeg gik til valg på ikke at
gennemføre den efterlønsreform, der blev aftalt mellem Venstre,
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre, og
uddybe, hvordan det harmonerer med mine udtalelser om reformamok på World Economic Forums årsmøde i Davos.
Altså, igen vil jeg konstatere, at det er meget glædeligt, at Venstre er vågnet op, deltager i debatten og følger med i, hvad der foregår på et Davosmøde. Det er rigtig godt. Jeg synes jo også, at det ville være interessant, hvis Venstre så kunne vise samme interesse for
det, der foregår herhjemme, den økonomiske udfordring, vi står
med, de dagpengemodtagere, som er ved at komme i klemme, hvor
Venstre har været ganske ligeglade med dem. Men når det så er sagt,
vil jeg gerne bekræfte, hvad alle ved, nemlig, at vi alle sammen før
valget, i hvert fald de to store toneangivende partier, var optaget af at
sikre, at danskerne arbejdede noget mere. Det var derfor, vi gik til
valg på, at danskerne skulle arbejde en time mere om ugen, og vi
sagde meget klart og tydeligt, at det var nødvendigt for at få vores
økonomi til at hænge sammen. Så jeg tror ikke, at der er nogen, der
overhovedet i valgkampen var i tvivl om, at Socialdemokraterne ligesom – det skal siges i al fairness – Venstre var optaget af, at arbejdsudbuddet var en del af det at få vores økonomi til at hænge
sammen.";Helle Thorning-Schmidt
91215;Time;;Kl. 14:19
91228;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
91260;Time;;Kl. 14:19
91283;name_party;":
Det er jo interessant at høre – velkommen hjem i øvrigt – at statsministeren nu gerne vil snakke om arbejdsudbud, fordi lige før var der
en debat med hr. Claus Hjort Frederiksen, hvor statsministeren
nævnte en stribe reformer, som skulle understøtte, hvorfor det var en
historisk amokregering, og så nævner man en lang række reformer,
som ikke øger arbejdsudbuddet. Kan statsministeren ikke bekræfte,
at af de reformer, som har givet øget arbejdsudbud, har regeringen
lavet to – Venstre har været med i dem begge to – og sammenlignet
hermed blev der i den reformperiode, der var, mens Lars Løkke Rasmussen var både statsminister og finansminister, lavet reformer svarende til 105.000 personer? Så derfor er det at kalde statsministerens
politiske arbejde for historisk, når man netop diskutere arbejdsudbud, ganske enkelt ikke rigtigt.";Peter Christensen
92130;Time;;Kl. 14:20
92143;title_name;Statsministeren.;Formanden
92201;title_name;":
Jeg erindrer ikke noget tidspunkt, hvor man har haft så stor hast i
forhold til at få ændret de strukturer eller være inde i det maskinrum,
som udgør vores velfærdssamfund. Der må hr. Peter Christensen jo
selv om, hvordan han vurderer tingene, hvordan han tæller tingene
op, men jeg kan bare nævne, at siden vi kom til, har vi gennemført
en række store ændringer af vores samfund. Det startede med budgetloven, som er en stor ændring af vores samfund, al den stund at
det ikke lykkedes en borgerlig regering i næsten 10 år at holde styr
på økonomien. Vi har ikke fået nogen forklaring på, hvorfor det ikke
kunne lade sig gøre. Vi kan bare konstatere, at det ikke kunne lade
sig gøre – derfor en ret stor aftale. Derefter er der førtidspension,
fleksjob, skattereformaftale.
Nu er vi så gået i gang med en temmelig stor ændring af vores
folkeskole, som bliver til gavn for vores børn, og som jo også betyder noget. Vi gennemfører også sammen med Venstre en stor modernisering af vores forsvar, som bestemt også kommer til at ændre
på strukturerne i vores forsvar, og er netop i gang med at lægge sidste hånd på en kontanthjælpsreform og en reform af den måde, vores
unge studerer på. Så det er da ganske store reformer, vi snakker om
her, og jeg har egentlig svært ved at se, hvad det er, Venstre vil i den
her debat. I stedet for bruge tiden på at skaffe bedre rammer for
dansk økonomi koncentrerer man sig om et eller andet regnestykke,
der dybest set ligger 1½ år tilbage i tiden.";Helle Thorning-Schmidt
93695;Time;;Kl. 14:21
93708;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
93740;Time;;Kl. 14:21
93763;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren synes, at halvandet år tilbage er
lang tid, så lang tid, at man skal glemme alt om det, for det skyldes
jo de mange løfter, som statsministeren havde givet danskerne, men
som ikke er blevet til noget. Nu nævner statsministeren arbejdsudbud som en målestok, og så går jeg ind og forholder mig konkret til
arbejdsudbud, men nej, så er det ikke noget, vi skal måle længere. Så
siger statsministeren: Det er rigtigt nok, jeg gik til valg på at være
imod en efterlønsreform, fordi vi ville have danskerne til at arbejde
mere. Så er mit konkrete spørgsmål bare: Hvis trepartsforhandlingerne, som statsministeren ønskede, var blevet til noget – det lykkedes
så ikke for statsministeren at gennemføre det, for alle blev uvenner –
var efterlønsreformen så ikke blevet til noget?";Peter Christensen
94581;Time;;Kl. 14:22
94594;title_name;Statsministeren.;Formanden
94620;Time;;Kl. 14:22
94662;title_name;":
Der er mange hypotetiske spørgsmål. Der bliver spurgt om, hvad vi
gik til valg på. Vi gik til valg på at øge arbejdsudbuddet. Der har været mange diskussioner om, hvad vores økonomiske politik var, og
en af de ting, som jeg tror de allerfleste mennesker kan huske, var, at
vi sagde til danskerne, at de skulle arbejde 1 time mere om ugen.
Man kan bestemt heller ikke sige, at det ikke blev debatteret i valgkampen. Derfor er min pointe blot, at hvor Venstre havde efterlønsreformen, tilbagetrækningsreformen, så havde vi budskabet om, at
danskerne skulle arbejde noget mere. Så det er simpelt hen ikke rigtigt, at vi ikke har været optaget af det her emne før valget, for det
har vi i den grad.
Vi er også optaget af andre ting. Vi er f.eks. optaget af at få en
bedre skole, vi er optaget af at modernisere vores offentlige sektor,

Onsdag den 30. januar 2013 (S 962)

herunder vores forsvar, men jeg kan forstå på Venstre, at de her
strukturelle ændringer af vores samfund som f.eks. vores skolereform ikke betyder noget, det er ikke noget, vi skal fortælle om ude i
verden, selv om vi egentlig synes, at det er noget af det, som også
afgør Danmarks fremtid, altså om vi har en skole, som er til for alle
elever. Men det er åbenbart ligegyldigt for Venstre.";Helle Thorning-Schmidt
95933;Time;;Kl. 14:23
95946;title_name;Hr. Peter Christensen for det sidste spørgsmål.;Formanden
96003;Time;;Kl. 14:23
96026;name_party;":
Det er det bestemt ikke, vi glæder os til forhandlingerne om folkeskolen. Men nu handler debatten om, at statsministeren lige har været i Davos og stået og pralet med bl.a. efterlønsreformen, og jeg
kunne godt tænke mig at vide, om statsministeren ærgrer sig over, at
statsministerens egen plan »En Fair Løsning« ikke blev til noget.";Peter Christensen
96371;Time;;Kl. 14:24
96384;title_name;"Statsministeren.

17

hvad der har reddet dansk økonomi, at early retirement ikke er efterløn, selv om det er det for alle i den danske debat. Man kan tage vismændene her i Danmark – for dem er early retirement altså efterløn.
Men så er statsministerens forsvar altså, at lige for statsministeren betyder early retirement altså førtidspension – ikke disability
pension, som alle andre bruger. Det er et lidt tyndt forsvar, al den
stund førtidspension, vil jeg sige til statsministeren – jeg var selv
med til at forhandle det på plads, for Venstre er nemlig altid med,
når det gælder reformer, modsat statsministeren, da statsministeren
var i opposition – gav 100 mio. kr.
Så selvfølgelig er det da efterløn. Jeg ved jo, at statsministeren er
meget god til engelsk, og selvfølgelig er det da, når man taler i Davos og står og roser sig af, hvor stærk dansk økonomi er, og nævner
early retirement, efterløn, for det er det, efterløn betyder på engelsk.
Så er mit spørgsmål bare: Er statsministeren stolt over, at Danmark har lavet en efterlønsreform?";Formanden
97442;Time;;Kl. 14:26
97455;title_name;Statsministeren.;Formanden
97481;Time;;Kl. 14:26
97492;Time;;Kl. 14:24
97534;title_name;":
Jeg tror, det, der er rigtig vigtigt i den her debat, er, at Venstre får
sine fakta gjort korrekt. Jeg har talt om førtidspensionsreformen, jeg
har talt om skattereformen, jeg har talt om kontanthjælpsreformen,
vores skolereform. Det er nogle af de eksempler, jeg har nævnt i den
her forbindelse. Jeg synes egentlig, det ville klæde Venstre at få deres fakta gjort korrekt. Før havde hr. Claus Hjort Frederiksen, tidligere finansminister, ikke opfattet, at jeg ikke havde talt om en dagpengereform, og påstod, at det var nogle af de reformer, jeg havde
nævnt i Davos. Det passer ikke, og det ville klæde Venstre at få styr
på fakta!";Helle Thorning-Schmidt
98178;Time;;Kl. 14:24
98191;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til statsministeren, nr. 962, er også stillet af
hr. Peter Christensen.";Formanden
98316;Time;"Spm. nr. S 962
4) Til statsministeren af:";Kl. 14:24
98381;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at hun gik til valg på at rulle dagpengereformen tilbage?";Peter Christensen
98482;title_name;Værsgo til statsministeren.;Formanden
98551;title_name;":
Jeg har talt om de reformer, som vi selv har gennemført, og derfor
synes jeg også, at Venstres kritik er både hysterisk og fejlplaceret.
Før havde vi hr. Claus Hjort Frederiksen, som påstod, at jeg havde talt om dagpengereformen. Ingen steder kan det dokumenteres,
og det understreger jo bare, at Venstre finder på. Og derfor kan jeg
ikke sige så meget andet i den diskussion.
Jeg ville ønske, at Venstre kom frem til nutiden. Vi står i januar
2013 og er optaget af, hvordan vi får Danmark videre. Noget af det,
vi er allermest optaget af i regeringen, er, at i de 10 år, der var en
borgerlig regering, mistede vi konkurrenceevne på næsten 20 pct.
Det er en udfordring, der skal tackles, og den har vi i regeringen
selvfølgelig påtaget os, ligesom vi har påtaget os at være inde i samfundets maskinrum og ændre de strukturer og mekanismer, der er i
samfundets maskinrum. Det er alt sammen for fortsat at have et velfærdssamfund, hvor vi får alle med.";Helle Thorning-Schmidt
99513;Time;;Kl. 14:27
99526;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
99558;Time;;Kl. 14:27
99581;name_party;":
Jeg synes, det er en bemærkelsesværdig argumentation. Men jeg
spurgte sådan set, om statsministeren var stolt af, at Danmark har lavet en efterlønsreform, som har styrket dansk økonomi. Så kunne
statsministeren måske sammen med et svar på det fortælle mig, at
hvordan statsministeren ville oversætte ordet efterløn til engelsk.";Peter Christensen
99920;Time;;Kl. 14:27
99931;Time;;Kl. 14:24
99944;title_name;Statsministeren.;Formanden
100002;title_name;":
Svaret er nej.";Helle Thorning-Schmidt
100028;Time;;Kl. 14:24
100041;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
100073;Time;;Kl. 14:24
100096;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til det sidste, statsministeren sagde, altså at det
handler om fakta. Og det er ikke, fordi jeg synes, det er en specielt
værdig diskussion eller værdig argumentation fra statsministerens side, men er statsministerens svar, når man fortæller omverdenen om,";Peter Christensen
100387;Time;;Kl. 14:27
100429;title_name;":
Jeg er rigtig stolt af, at Socialdemokraterne og Venstre for den sags
skyld, altså de store partier, igennem mange år har turdet tale om, at
det er rette op på dansk økonomi handlede om arbejdsudbud. Det talte vi om, da vi sad i opposition, og det har vi også fortsat talt om i
regering. Da vi sad i opposition, var vi optaget af arbejdsudbuddet
og sagde direkte til danskerne, at hvis man gerne ville have velfærdssamfundet til at hænge sammen, så måtte man arbejde 1 time
mere om ugen. Jeg skal hilse og sige fra de utallige debatter, som jeg

18

Onsdag den 30. januar 2013 (S 963)

selv deltog i, at det ikke altid var lige populært at fortælle danskerne,
at de skulle arbejde 1 time mere om ugen. Så jeg er stolt af, at vi i
opposition og også i regering har taget diskussionen om arbejdsudbud alvorligt.";Helle Thorning-Schmidt
101251;Time;;Kl. 14:28
101264;title_name;Hr. Peter Christensen for sidste runde.;Formanden
101313;Time;;Kl. 14:28
101336;name_party;":
Der var jo ikke meget svar på det, som det handlede om, og som
statsministeren gerne vil have det til at handle om, nemlig at early
retirement sandelig ikke var efterløn, og at statsministeren ikke har
stået og rost efterlønsreformen i Davos. Derfor kan jeg da bare gentage spørgsmålet: Hvordan vil statsministeren oversætte ordet efterløn til engelsk? Jeg ved jo, at statsministeren er kyndig i det sprog.
Oven på en lidt uværdig argumentation fra statsministerens side synes jeg måske, at det ville være passende at oversætte det for mig.";Peter Christensen
101888;Time;;Kl. 14:28
101899;Time;;Kl. 14:30
101941;title_name;":
David Cameron holdt den 23. januar sin, må jeg nok sige, længe
ventede tale om Storbritanniens fremtid i forhold til EU. Cameron
fremsatte i talen som partiformand, som jeg har forstået det, et ønske
om, at man skulle genforhandle det britiske EU-medlemskab, og gav
et løfte om at afholde en folkeafstemning i næste valgperiode, hvis
han genvinder magten.
Jeg vil gerne klart sige, at regeringen ønsker, at Storbritannien
skal forblive medlem af EU. Vi har mange synspunkter tilfælles med
briterne, vi føler os meget tæt på briterne og har et ubrydeligt venskab med briterne, men jeg må så også sige, at i forhold til EU er
vores tilgang en noget anden end den, briterne har valgt. For regeringen ønsker, at Danmark skal være så tæt på kernen i EU som overhovedet muligt, og det er jo ikke den britiske vej. For mig ændrer det
selvfølgelig ikke på alt det, vi har sammen med briterne. Men vi har
ikke valgt at bede om en genforhandling. Vi har tværtimod i de situationer, hvor det har været muligt, valgt at være tæt på kernen i
Europa og også gøre vores indflydelse gældende.";Helle Thorning-Schmidt
103029;Time;;Kl. 14:31
103067;title_name;":
Statsministeren.";John Dyrby Paulsen
103095;Time;;Kl. 14:28
103137;title_name;":
Det, jeg opfatter som uværdigt, er, at Venstre kun er optaget af det,
der skete for halvandet år siden, og er i gang med at skrive historie
om Venstres tid i regering i stedet for at anerkende, at man efterlod
nogle store, uløste problemer. Der var ikke to streger under facit, der
var ikke tale om, at regningen var betalt, der var tværtimod en situation, hvor man år for år ikke kunne finde ud af at overholde budgetterne, og hvor konkurrenceevnen raslede ned. Der var ikke styr på
tingene. Det skal også lige bemærkes, at mellem 150.000 og 170.000
private arbejdspladser var forsvundet ud af landet.
Det var den situation, vi overtog, og derfor har vi hver eneste dag
kæmpet for at rette op på økonomien og har været inde at ændre de
strukturer, som udgør samfundets økonomi. Det er vi meget stolte af,
og hvis jeg ikke skulle fortælle om det på et møde i Davos og heller
ikke gøre opmærksom på, hvad vi egentlig kan, og hvad vi vil i Danmark, så synes jeg egentlig ikke, at jeg ville løse min opgave som
statsminister.";Helle Thorning-Schmidt
104171;Time;;Kl. 14:30
104209;title_name;":
Tak til statsministeren. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Næste spørgsmål er ligeledes til statsministeren, og det er stillet
af hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
104389;Time;"Spm. nr. S 963
5) Til statsministeren af:";Kl. 14:30
104451;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til den britiske premierminister, David
Camerons, længe ventede tale om forholdet mellem Storbritannien
og EU, og er statsministeren indstillet på, at regeringen følger de
kommende forhandlinger mellem den britiske regering og EU tæt,
med det formål at vurdere, om Danmark kan have gavn af at overveje samme model som Storbritannien?";Peter Skaarup
104852;title_name;":
Nu læser vi jo ikke spørgsmålene op mere, så derfor giver jeg ordet
til statsministeren. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
104988;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";John Dyrby Paulsen
105018;Time;;Kl. 14:31
105038;name_party;":
Det var jo i sandhed en meget skelsættende tale, som den britiske
premierminister, David Cameron, kom med i sidste uge, og også en
tale, der – selv om nogle måske har syntes, de ville gøre lidt grin
med den og være sådan lidt nedvurderende i forhold til den – har sat
gang i debatten på godt og ondt i forskellige lande og selvfølgelig
også i Danmark. Og det er godt. Det er også derfor, vi synes i Dansk
Folkeparti, at det er yderst relevant, at vi her i Folketinget hører
statsministeren om, hvad det giver anledning til.
Jeg tror faktisk, at statsministeren måske kunne have vundet lidt
mere, hvis man havde været lidt mere åben over for det, som David
Cameron har sagt i forbindelse med sin tale. Skiftende statsministre
har jo faktisk ønsket – det har de i hvert fald sagt – at der skulle bygges bro mellem det, man har kaldt jasiden og nejsiden i Danmark.
Det er jo sådan, at den danske befolkning er ret uenige om, om vi
skal have meget mere EU, eller vi skal have meget mindre EU.
Jeg tror, at statsministeren og regeringen skulle have valgt den
linje, og det kunne jeg jo så opfordre statsministeren til, og spørge,
om statsminiseren vil, altså anlægge den linje, hvor man – i lighed
med hvad den britiske regering og det britiske konservative parti gør
nu – undersøger, om EU faktisk er gået for langt på nogle områder.
Og om der er brug for at tage noget af suveræniteten tilbage til det
britiske parlament, det danske Folketing og de andre nationale parlamenter, i stedet for hele tiden at ændre vedtægterne, kan man sige,
for klubben med henblik på at overføre mere magt til den centrale
klub i Bruxelles. Kunne det ikke være en vej at gå?
Statsministeren har jo selv sagt, da hun trådte til, at hun ville være statsminister for hele den danske befolkning. Mon ikke det kunne
være en idé så at lytte lidt til, hvad dem, der er meget skeptiske over
for EU, siger, og det er jo sådan cirka halvdelen af den danske befolkning.";Peter Skaarup
106986;Time;;Kl. 14:33
107024;title_name;":
Statsministeren.

Onsdag den 30. januar 2013 (S 964)";John Dyrby Paulsen
107090;Time;;Kl. 14:33
107132;title_name;":
Vi er i en situation, hvor vi med fuldt åbne øjne og masser af debatter i Folketinget, i Europaudvalget, og hvor vi ellers diskuterer EU,
diskuterer de her ting jævnligt. Danmark har en fastkurspolitik i forhold til euroen: vi har en anden interesse i euroen end briterne, som
ikke har en fastkurspolitik. Og på den måde er vi jo nok lidt tættere
på de beslutninger, der træffes omkring både euroen og Europa, end
briterne er.
Nu har briterne så valgt en ny vej, og vi ved jo stadig ikke helt,
hvad den indebærer. Altså, hvad er det, de gerne vil genforhandle,
hvad er det, de gerne vil ud af? Det ved vi reelt ikke, ligesom vi heller ikke ved, hvad Dansk Folkeparti gerne vil ud af. Men det er jo så
en anden snak. Jeg kan desværre ikke stille spørgsmål i den her sammenhæng.
Men jeg mener, det stadig er i dansk interesse at fastholde EU
som et fælles, forpligtende samarbejde. Det er bestemt ikke perfekt –
det siger sig selv – men det er et samarbejde, hvor vi alle sammen
ikke alene har de rettigheder, men også de pligter, der følger af at
have et fælles forpligtende samarbejde mellem 27 lande.";Helle Thorning-Schmidt
108245;Time;;Kl. 14:34
108283;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";John Dyrby Paulsen
108313;Time;"19

sociale Europa, altså lønmodtagernes beskyttelse og vores mulighed
for at gå imod social dumping, men så synes jeg egentlig, at Dansk
Folkeparti skulle sige det klart og tydeligt.";Kl. 14:34
108508;Time;;Kl. 14:36
108546;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, sidste runde.";John Dyrby Paulsen
108590;Time;;Kl. 14:36
108610;name_party;":
Det tror jeg vi har sagt mange gange. Det er f.eks. det faktum, at vi
har svært ved at gøre så meget – det er specielt også noget, regeringen mener – ved social dumping, altså hvor vi får østeuropæisk arbejdskraft til Danmark, som beskyttet af EU's regler faktisk har fri
adgang til det danske arbejdsmarked. Det er jo et kæmpeproblem og
et problem, som statsministeren og statsministerens parti i øvrigt
burde forholde sig meget mere intenst til.
Det var da oplagt her, når nu vinduet er åbnet af den britiske premierminister, David Cameron, at sige: Jamen her har Danmark også
et problem. Vi har måske 60.000 østeuropæere i Danmark, der udkonkurrerer dansk arbejdskraft på lønnen. Det er da et gigantproblem, og det må også være et gigantproblem for en statsminister, der
meget gerne vil have flere danskere i beskæftigelse. Her var det da
oplagt at sige: Hov, lad os da så lægge det ind sammen med de britiske ønsker og få vurderet, hvad Danmark kan kræve, i stedet for bare
at bøje nakken og sige o.k., vi kan ingenting gøre.";Peter Skaarup
109651;Time;;Kl. 14:38
109671;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at statsministeren ikke vil gå
ind på den tankegang, at det faktisk kunne være en god idé, hvis man
kunne bygge bro mellem det, som dem, der er meget skeptiske over
for EU mere magt til Bruxelles, har af holdninger, og så dem, der gerne vil have det bestående EU eller endnu mere EU. Og jeg tror faktisk godt, at jeg kunne være med til at snakke med dem, der er totalt
imod EU og sige: Jamen her gør vi trods alt et forsøg på at lægge
den suverænitet tilbage til nationale parlamenter, som man mener
der er overført for meget af fra de nationale parlamenter til Bruxelles.
Så hvorfor egentlig ikke gøre det samme som briterne? Altså med
helt fuldstændig friske øjne, fordomsfrie øjne, vurdere – sådan som
briterne nu er i gang med: På hvilke områder er det, at det er gået for
langt? Og det er så mit spørgsmål til statsministeren, for der må vil
også være områder for statsministeren, hvor EU har tiltaget sig meget mere magt, også over danske forhold, end godt er.";Peter Skaarup
110692;Time;;Kl. 14:35
110730;title_name;":
Statsministeren.";John Dyrby Paulsen
110758;Time;;Kl. 14:35
110800;title_name;":
Jeg mener bestemt ikke, at EU på alle områder er perfekt. Det skal
også understreges, at vi selvfølgelig respekterer de danske undtagelser, det siger sig selv. Men min grundholdning er, at et lille land som
Danmark får langt mere indflydelse på resten af Europa – og dermed
også på forhold, der påvirker os selv og påvirker danskerne selv –
ved at indgå i et stærkt, forpligtende samarbejde på mange af de områder, hvor der bliver samarbejdet i øjeblikket. Og forpligtende betyder jo netop, at man i fællesskab har nogle love og regler, og at de
love og regler også skal overholdes af landene. Så jeg er meget
spændt på at se, hvad briterne egentlig vil. Hvad er det, de vil ud af?
Er det det sociale Europa? Hvad er det, de vil ud af?
Jeg må sige, at jeg står næsten lige så uforstående over for, hvad
Dansk Folkeparti egentlig vil med Europa, og har endnu ikke forstået, hvad det er, Dansk Folkeparti vil ud af. Det er muligt, det er det";Helle Thorning-Schmidt
111779;title_name;":
Statsministeren.";John Dyrby Paulsen
111807;Time;;Kl. 14:38
111849;title_name;":
Jeg er meget enig i, at social dumping er en alvorlig udfordring, som
vi skal se på, og det er også derfor, regeringen har taget en række
tiltag i forhold til social dumping. Derfor undrer det mig lidt, at
Dansk Folkeparti, efter at de er kommet i opposition, er optaget af
det, mens de i 10 år nærmest ikke kom med et eneste forslag – jeg
tror måske, der var et forslag, der vedrørte social dumping. Så det er
lidt besynderligt, at Dansk Folkeparti pludselig er blevet optaget af
det her.
Men jeg mangler også svar fra Dansk Folkeparti på, hvad det er,
man konkret gerne vil gøre, for som jeg har forstået Dansk Folkeparti, er man egentlig enig i alt det, der vedrører det indre marked. Sådan må jeg forstå Dansk Folkeparti. Det vedrører jo så også fri bevægelighed for arbejdstagere, ligesom der er fri bevægelighed på andre områder.
Så jeg har vanskeligt ved helt at finde ud af, hvad det egentlig er,
man vil på det her område. Og før vi har klarlagt det, er det jo lidt
vanskeligt at have en diskussion med Dansk Folkeparti.";Helle Thorning-Schmidt
112890;Time;;Kl. 14:39
112928;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål. Det er ligeledes til statsministeren, og det er ligeledes stillet af hr. Peter Skaarup fra Dansk
Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
113133;Time;"Spm. nr. S 964
6) Til statsministeren af:";Kl. 14:39
113195;name_party;":
Kan statsministeren oplyse, hvordan den danske regering vil stille
sig i forhold til det britiske ønske om en mindre vidtgående tilknytning til EU, og om regeringen vil være åben for, at andre eksisteren-

20

Onsdag den 30. januar 2013 (S 964)";Peter Skaarup
113453;Time;"de medlemslande kan få lignende aftaler med EU om en mindre
vidtgående tilknytning?";Kl. 14:42
113575;title_name;":
Statsministeren har ordet, værsgo.";John Dyrby Paulsen
113621;Time;;Kl. 14:39
113663;title_name;":
Det er lidt i samme boldgade, og svaret er jo, at Cameron nu har
holdt sin tale og i overordnet form udlagt, hvordan han ser Storbritanniens tilknytning til EU fremadrettet. Igen vil jeg godt sige: Vi
ønsker, at Storbritannien forbliver en del af EU. Det er i vores interesse, at Storbritannien er en del af EU. Vi har mange, mange forskellige synspunkter tilfælles og et stærkt og ubrydeligt venskab
med Storbritannien.
Men nu er det jo så op til Storbritannien at give et bud på og fortælle ... [lydudfald] ... hvad det er, man ikke længere skal regulere i
fællesskab. Og som jeg også sagde før, mener jeg, det er i et lille
lands stærke interesse at være med dér, hvor beslutningerne træffes,
være med til at træffe de beslutninger i Europa, som har en betydning for os selv. Og det er derfor, at vi skal vælge en lidt anden vej
end briterne. Vi skal være tæt på beslutningerne, tæt på kernen, og
der har briterne så valgt en anden vej nu.";Helle Thorning-Schmidt
114649;title_name;":
Jeg vil godt understrege, at vi fuldt ud respekterer de undtagelser, vi
har i Danmark, og det betyder også, at det ikke er helt rigtigt, at vi
bare kan være med eller sige til de andre, at vi gerne vil være med i
alt muligt. Det kan vi naturligvis ikke, når vi har undtagelserne. Så
vi vil aldrig nogen sinde sige, som spørgeren her foreslår. Vi har
undtagelserne, og dem respekterer vi.
Så vurderer vi jo også i vores diskussioner, hvad der er i dansk
interesse. Den seneste diskussion, vi har haft, var jo det her med at
have et fælles banktilsyn og have en fælles ramme om de europæiske banker. Vi deltager aktivt i diskussionerne, og vi skal så på et
senere tidspunkt tage stilling til, om det er i dansk interesse at deltage.
Så mit fokus er altid, om det er i danskernes interesser at være
med i de her ting, at sidde med ved et forhandlingsbord og være med
til at træffe beslutninger, som under alle omstændigheder påvirker os
selv i Danmark. Der er det jo min grundholdning, at det er meget
smartere og meget bedre for os danskere, hvis der er forhold, som alligevel påvirker os, at vi så også udøver den indflydelse, vi har mulighed for at få.";Helle Thorning-Schmidt
115813;Time;;Kl. 14:43
115824;Time;;Kl. 14:40
115862;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";John Dyrby Paulsen
115920;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup.";John Dyrby Paulsen
115956;Time;;Kl. 14:43
115966;Time;;Kl. 14:40
115986;name_party;":
Jeg ved godt, at statsministeren og statsministerens parti meget gerne
vil være tæt på alle beslutninger, og det er da også et meget godt mål
at have, ideelt set. Men jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at
hvis det havde betydet, at statsministeren og statsministerens parti
havde sørget for, at vi i sin tid, i 2000, var kommet ind i euroen og
havde afskaffet kronen, så havde vi hæftet for en meget, meget stor
regning, en trecifret milliardregning, fordi det har kostet så meget at
skulle prøve at få de sydeuropæiske lande på fode i EU-regi og i
euroregi. Så vi må nok sige, at det kan være klogt at være tæt på beslutningerne, men en gang imellem kan det være klogt nok at sige:
Nej, det der er vi ikke med på. Og der var den danske befolkning
ganske kloge i 2000.
Hvis vi følger den logik, som statsministeren lægger for dagen,
skulle vi jo egentlig bare sige til de andre lande, de store lande,
Tyskland og Frankrig, som vil have meget mere fut på EU-toget: Jamen kør bare løs, I kan regne med, at vi vil være tæt på beslutningerne, så vi er med hele vejen. Det ville jo være noget af en nederlagsstemning at komme ind i, hvis det f.eks. betød, at vi så skulle være
med til at betale en trecifret milliardregning på baggrund af det. Så
klog var den danske befolkning dengang.
Det, jeg egentlig efterlyser, er, at statsministeren fuldstændig fordomsfrit benytter sig af det vindue, som David Cameron har åbnet,
og angiver en vej til de lande, der vil ind på et andet spor i forhold til
EU. Jeg synes egentlig, at da statsministeren er lidt inde på, at der er
områder, hvor Danmark måske ikke synes, det er vildt godt, hvad
der foregår i EU, skulle vi så ikke vælge nogle af de områder ud, ligesom englænderne er i gang med, og sige, at nogle ting byder vi ind
med, og på andre områder kunne vi godt tænke os, at retningen blev
en lidt anden, eksempelvis omkring social dumping, som udkonkurrerer dansk arbejdskraft lige nu?";Peter Skaarup
117937;Time;;Kl. 14:42
117975;title_name;":
Statsministeren.";John Dyrby Paulsen
118013;name_party;":
Jeg kan nævne for statsministeren, at en af de ting, som briterne er
meget foruroligede over, er EU-Domstolens aktivisme, fordi briterne
jo ligesom danskerne har forskellige undtagelser i forhold til EU: de
er eksempelvis ikke med i Schengen. Man har op igennem årene også fortalt den britiske befolkning, at det, som man i sin tid gik med i,
var et handelssamarbejde, men hvor de jo oplever, at Domstolen griber ind på områder, som de aldrig havde troet at EU overhovedet
havde nogen kompetencer i forhold til, nemlig sundhedspolitikken,
socialpolitikken. Og i dag må vi egentlig bare erkende, både i England og Danmark, at selv om vi på det område ikke har et forbehold
og heller aldrig har diskuteret, om vi skulle have et forbehold, og
selv om vi på visse områder har forbehold, uanset om det er den ene
eller den anden situation, så kan Domstolen bestemme, hvad vi skal
gøre. Det var jo f.eks. tilfældet med Metockdommen i forhold til udlændingepolitikken, og der kan jeg huske, at Socialdemokraterne var
enige med Dansk Folkeparti.
Var det her så ikke også et emne, hvor vi kunne sige: Jamen vi
har et forbehold, lad os da håndhæve det?";Peter Skaarup
119167;Time;;Kl. 14:44
119205;title_name;":
Statsministeren.";John Dyrby Paulsen
119233;Time;;Kl. 14:45
119275;title_name;":
Det her handler jo om, hvordan man mener at man får det stærkeste
EU, som også er til gavn for de små lande. Som jeg ser det, får vi et
svagere EU, hvis alle landene kan sidde med hele paletten og sige, at
det og det vil man ikke være med i, men at dét vil man gerne være
med i. For det betyder, at vores stærke fællesmængde, hvor vi både
har rettigheder og pligter, bare bliver mindre og mindre, og at EU
bliver ude af stand til at løse de grænseoverskridende problemer, vi
har. Vi skal hele tiden huske på, at ud over at EU er vores fælles
marked, et handelsfællesskab, er det jo også et forsøg på at løse
grænseoverskridende problemer som forurening, som social dumping, som kriminalitet – væsentlige problemer. Det er jo det, det

Onsdag den 30. januar 2013 (S 861)

handler om. De udfordringer tror jeg vi bliver mindre i stand til at
løse, hvis vi har et Europa, der er som et tag selv-bord, hvor landene
ikke har et stærkt fællesskab, hvor der er regler – for det er der jo i et
fællesskab – men også stærke rettigheder og pligter.";Helle Thorning-Schmidt
120326;Time;;Kl. 14:46
120364;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for den sidste runde.

21";John Dyrby Paulsen
120420;Time;"Spm. nr. S 861 (omtrykt)
7) Til justitsministeren af:
Kim Christiansen (DF) (medspørger: Jørn Dohrmann (DF)):
Hvorfor vælger den danske regering at implementere EU's tredje kørekortdirektiv meget mere restriktivt, end man gør i de fleste andre
EU-lande?";Kl. 14:48
120686;Time;;Kl. 14:46
120706;name_party;":
Men jeg vil sige til statsministeren: Det, som statsministeren står og
argumenterer for, er jo så at fjerne forbeholdene – det ved jeg godt at
man har ønsket med hensyn til de fire danske forbehold – og at landene skulle fjerne forbeholdene. Altså, statsministeren siger jo ligesom, at vi skal være tæt på kernen i det hele, og at vi skal være med i
det hele: det er sådan grundlæggende den holdning, der er. Så minder jeg bare om, at den a la carte-model og det, som englænderne i
øjeblikket diskuterer, har vi jo allerede nu. Vi har det i Danmark på
fire områder. Vi har også et sommerhusforbehold, og det er, har jeg
forstået, i øvrigt noget, som Socialdemokraterne går ind for fortsat at
have. Det er sådan nu.
Kunne man så ikke forestille sig, det kunne være en god idé at
følge det land, som vi faktisk i sin tid, da vi kom ind i EU, sammen
med Irland fulgtes med, nemlig England, altså følge dem med hensyn til at tage de områder ud, hvor den danske befolkning, hvor Folketinget og hvor statsministeren selv – det indrømmes af statsministeren – kunne tænkes at mene at her ser det ikke så godt ud? Det er
jo et vindue, man kan åbne, det er en mulighed, man kan bruge, i stedet for på forhånd at gøre nar og sådan lidt nedværdigende sige: Jamen det bliver ikke os, der tager med englandsbåden.";Peter Skaarup
122017;Time;;Kl. 14:47
122055;title_name;":
Statsministeren.";John Dyrby Paulsen
122083;Time;;Kl. 14:47
122125;title_name;":
Jeg synes bestemt ikke, der er nogen, der har gjort nar af noget som
helst. Vi har fortalt om den holdning, som regeringen har, og som vi
også deler med et flertal i Folketinget. Så der er ikke nogen, der har
gjort nar af nogen, og enhver er i sin gode ret til at have forskellige
synspunkter på det her.
Men jeg er jo også i min gode ret til at mene, at EU er stærkest,
hvis det ikke er et Europa a la carte, altså at det ikke er sådan, at man
kan sidde og vælge, hvad man gerne vil være med i, men at vi har en
stærk fælles kerne. Europa er stærkest, når de 27 lande hører sammen, når de træffer beslutninger sammen, og når der er en stærk fælles kerne. Det har så vist sig, at vi godt kunne klare, at der var nogle
lande, der havde undtagelser – vores egne undtagelse er jo et godt
eksempel på det.
Men at EU er stærkest, når vi har en stærk fælles kerne med fælles regler, som skal overholdes – det er derfor, vi har Domstolen –
med både rettigheder og pligter, er jeg ikke et sekund i tvivl om er i
Danmarks interesse.";Helle Thorning-Schmidt
123160;Time;;Kl. 14:48
123198;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren, tak til statsministeren.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er stillet til justitsministeren, og det er stillet af hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti.
Der er anmeldt en medspørger, nemlig hr. Jørn Dohrmann fra
Dansk Folkeparti, og det er sådan, at medspørgeren kommer ind
umiddelbart før sidste runde med to gange 1 minut.";John Dyrby Paulsen
123627;title_name;":
Vi giver ordet til justitsministeren, da vi nu ikke længere læser
spørgsmålene op.";John Dyrby Paulsen
123721;Time;;Kl. 14:48
123757;title_name;":
Jeg takker formanden for ordet. Både dette spørgsmål og spørgsmål
nr. S 862, som jeg skal besvare om lidt, er stillet af samme spørger
og handler om implementeringen af EU's tredje kørekortdirektiv.
Det er jo et tema, som i løbet af efteråret har givet anledning til en
del spørgsmål om forskellige dele af direktivet, og som vi i øvrigt
snart skal have en forespørgselsdebat om her i salen. Ud fra formuleringen af spørgsmål nr. S 862 tillader jeg mig i dag at gå ud fra, at
det navnlig er reglerne om kørekort til motorcykler, der har spørgerens interesse, og derfor vil jeg besvare spørgsmålet med fokus herpå.
Med tredje kørekortdirektiv blev det jo et krav, at man for at kunne køre mellemstor motorcykel skal være 2 år ældre end det, der er
alderskravet for at kunne køre lille motorcykel. For stor motorcykels
vedkommende skal man i øvrigt under forudsætning af 2 års erfaring
med mellemstor motorcykel være yderligere 2 år ældre.
Med tredje kørekortdirektiv blev den trinvise adgang til motorcykelkørekort således styrket med det formål at sikre en bedre færdselssikkerhed.
Tredje kørekortdirektiv indeholder derudover en række nye obligatoriske aldersbetingelser for erhvervelse af andre kørekort. Nogle
af aldersbetingelserne efter direktivet kan dog fraviges af medlemsstaterne, og det gælder f.eks. alderskravet for erhvervelse af kørekort
til motorcykel, her kan medlemsstaterne fastsætte en aldersgrænse
for lille motorcykel på 17 eller 18 år i stedet for direktivets minimumskrav om 16 år. Dette skal dog i givet fald ske, som jeg sagde
før, under iagttagelse af den trinvise adgang, altså med intervaller af
2 år.
Som jeg efterhånden har haft lejlighed til at redegøre for en hel
del gange, blev tredje kørekortdirektiv gennemført i dansk ret ved
lov nr. 1551 af 21. december 2010 om ændring af færdselsloven. I
forbindelse med behandlingen af den lov tilkendegav min forgænger, daværende justitsminister Lars Barfoed, bl.a. i et svar til Folketinget, at den hidtil gældende aldersgrænse på 18 år for lille motorcykel ville blive fastholdt, og det er netop det, der er tilfældet: reglerne er nu udmøntet i kørekortbekendtgørelsen.
Da direktivet som nævnt har et krav om trinvis adgang til erhvervelse af motorcykelkørekort, indebærer en aldersgrænse på 18 år for
lille motorcykel, at det vil være nødvendigt at fastsætte aldersgrænsen for mellemstor motorcykel til 20 år og med 2 års erfaring med
mellemstor motorcykel til 22 år for stor motorcykel. Uden de 2 års
erfaring er alderskravet for stor motorcykel i overensstemmelse med
direktivets minimumsgrænse fastsat til 24 år.";Morten Bødskov
126362;Time;;Kl. 14:51
126400;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.

22

Onsdag den 30. januar 2013 (S 861)";John Dyrby Paulsen
126475;Time;;Kl. 14:51
126498;name_party;":
Jeg takker justitsministeren for denne opremsning af reglerne, som
man jo sådan set bare kan gå ind på diverse hjemmesider og læse,
hvilket jeg naturligvis også har gjort på forhånd. Så det var egentlig
ikke så meget det, der var behov for. Som det også fremgår af
spørgsmålet, var det mere, hvorfor den danske regering vælger at
implementere – overimplementere vil jeg næsten kalde det – i forhold til det tredje kørekortdirektiv, når landene omkring os, eksempelvis Sverige og Tyskland, allerede tillader den kategori, vi nu tillader for 18-årige, for 16-årige.
Så det, jeg egentlig spørger ind til, er, hvorfor man har gjort sig
de overvejelser. Det er i øvrigt noget, som man sidder i Justitsministeriet og beslutter sig for at gøre. Det her har jo ikke på noget tidspunkt været politisk behandlet, men kommer som en tyv om natten,
og så skal man forholde sig til det med de problemer, det nu kan give for branchen osv. Så spørgsmålet gik ganske simpelt på, hvorfor
man fra regeringens side har valgt at overimplementere i forhold til
de lande, vi ellers er omgivet af og sammenligner os med.";Kim Christiansen
127606;Time;;Kl. 14:52
127644;title_name;":
Justitsministeren.

Jeg er enig i, at man ikke ændrer på alderen for, hvornår man kan
tage kørekort til motorcykel, men man ændrer simpelt hen de første
2 år til, at man kun må køre på en mellemstor knallert. Er det ikke
korrekt opfattet?";John Dyrby Paulsen
127894;Time;;Kl. 14:54
127932;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
127962;Time;;Kl. 14:54
127998;title_name;":
Hr. Kim Christiansen beskyldte mig for at komme med noget som en
tyv om natten. Nu har jeg forklaret, hvad det er der er rammerne for
det, altså hvilke alderstrin der er. Den kørekortbekendtgørelse, der er
tale om, foreligger også nu, så det er sådan set helt fair, at der spørges til det. Jeg mener selvfølgelig, at det, som vi udmønter her, er
helt i forlængelse af det, som er vedtaget i Folketinget.";Morten Bødskov
128413;Time;;Kl. 14:55
128451;title_name;":
Godt. Der er anmeldt en medspørger, nemlig hr. Jørn Dohrmann, så
jeg skal bede hr. Kim Christiansen om at forlade talerpodiet midlertidigt. Så er ordet givet til hr. Jørn Dohrmann, værsgo.";John Dyrby Paulsen
128651;Time;;Kl. 14:55
128662;Time;;Kl. 14:52
128698;title_name;":
Jeg ved ikke, om spørgeren vil have mig undskyldt, men nu prøver
jeg lige at læse den afsluttende del af mit indlæg op igen, for så håber jeg trods alt, at spørgeren vil vide, at der ikke er noget, der er
kommet som en tyv om natten. Altså, dele af tredje kørekortdirektiv
blev gennemført i dansk ret ved lov nr. 1551 af 21. december 2010
om ændring af færdselsloven. I forbindelse med behandlingen af det
lovforslag tilkendegav daværende justitsminister Lars Barfoed, bl.a.
i et svar til Folketinget, at den hidtil gældende aldersgrænse på 18 år
– på 18 år – for lille motorcykel ville blive fastholdt.
Det var altså i 2010. Så er det rigtigt nok, at det nu bliver udmøntet i en kørekortbekendtgørelse, men det er vedtaget i Folketinget.
Begrundelserne for, at man har stået fast på de 18 år, kan læses ud af
det lovforslag, og ellers kan man kigge på det svar, som min forgænger, hr Lars Barfoed, har givet, nemlig at man valgte at fastholde aldersgrænsen, den hidtil gældende aldersgrænse, på 18 år for lille motorcykel.
Det er sådan set meget enkelt, og jeg synes, det er helt urimeligt
at beskylde mig for at komme med noget som en tyv om natten, når
tingene er vedtaget i Folketinget.";Morten Bødskov
129900;Time;;Kl. 14:53
129938;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";John Dyrby Paulsen
129971;Time;;Kl. 14:53
129994;name_party;":
Man kan jo altid diskutere det urimelige i det. Den tidligere justitsminister stod jo også bag en lovgivning om, at 15-årige måtte køre
knallert, og det var ligesom med forankring i det samme direktiv.
Det har den nuværende regering jo så omgjort, fordi man ikke mente, at unge mennesker på 15 år kunne bære det store ansvar at køre
30 km/t. på en knallert. Så man har jo trods alt ændret nogle ting.
Det er da fuldstændig korrekt, som justitsministeren læser op, at
man fastholder grænsen på 18 år, men man gør bare det nu, at man
sænker størrelsen på den tilladte motorcykel fra de nuværende 250
cm³ – 25 hestekræfter tror jeg det også betegnes som – og ned til 125
cm³. Det er jo det, der sker.";Kim Christiansen
130713;name_party;":
Tak. Jeg vil bare i forlængelse af det foregående høre justitsministeren om, hvorfor man overimplementerer kørekortdirektivet her. Altså, hvorfor forholder man sig ikke til de problemer og udfordringer,
der måske er ved, at andre lande har nogle lavere aldersgrænser?
Lad os nu bare tage den lille motorcykel, uanset om det er 250
cm³ eller 125 cm³. En dansk dreng kan køre til Tyskland og få kørekortet der og så komme hjem til Danmark og egentlig køre på det
herhjemme. Hvorfor overimplementerer regeringen det her direktiv?
Det har ministeren ikke svaret på på nuværende tidspunkt.
Det, der også er interessant, er jo så at spørge: Hvad med de folk,
der kører på de her firhjulscrossere til erhvervsmæssig brug, kan
man sige, med nummerplade på? Som landbrugsmedhjælper har
man f.eks. skullet være 16 år for at måtte køre på et traktorkørekort.
Hvordan bliver de ramt? De kan ikke engang få det lille kørekort,
som der er lagt op til i direktivet, for det har regeringen udeladt.";Jørn Dohrmann
131707;Time;;Kl. 14:56
131745;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
131775;Time;;Kl. 14:56
131811;title_name;":
Som sagt deler jeg simpelt hen ikke opfattelsen af, at det her skulle
være gennemført som en tyv om natten. Altså, det baserer sig på en
ændring af færdselsloven, som fandt sted den 21. december 2010.
Og alderen bliver nu udmøntet i en kørekortbekendtgørelse. Jeg er
godt klar over, at Dansk Folkeparti stemte imod. Det er sådan set fair
nok, men det er jo ikke fair at beskylde mig eller regeringen for at
komme som en tyv om natten med det her.
Så vil jeg til det der med, at man som dansker skulle kunne tage
et kørekort i Tyskland og Sverige og så i øvrigt køre på det her, sige,
at det kan man ikke. Det er ikke muligt efter EU-reglerne at tage et
kørekort i f.eks. Tyskland eller Sverige, mens man stadig bor og opholder sig i Danmark. Så jeg ved ikke, hvor hr. Jørn Dohrmann har
det fra.
Så, altså, det er sådan set meget enkelt. Min forgænger i stolen
her, tidligere justitsminister hr. Lars Barfoed, har fremlagt det helt
åbent for Folketinget. Den tidligere borgerlige regering valgte at

Onsdag den 30. januar 2013 (S 862)

fastholde den hidtidige og daværende gældende aldersgrænse på 18
år for lille motorcykel. Det er lagt helt åbent frem.
Det er fair nok, at Dansk Folkeparti stadig er imod, men jeg synes altså, at man så må prøve at læse, hvad der står, frem for at stå
og sige ting her, som er helt åbenlyst forkerte.";Morten Bødskov
133159;Time;;Kl. 14:58
133197;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for sidste runde som medspørger.";John Dyrby Paulsen
133259;Time;;Kl. 14:58
133279;name_party;":
Jeg synes, det er helt uhørt af en minister ligesom at beskylde mig
for at have sagt, at ministeren skulle komme som en tyv om natten.
Det er noget, ministeren lige nu prøver på at lægge mig i munden.
Det vil jeg gerne have mig frabedt. I stedet skulle ministeren forholde sig til de spørgsmål, jeg har stillet til ministeren om, hvorfor man
overimplementerer.
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke vil svare på de spørgsmål,
jeg konkret har stillet, for det er vel sådan, at den unge mand, som
ønsker at tage et kørekort til lille motorcykel, kan tage et ophold i
Tyskland, anmelde sin adresse i Tyskland, få kørekortet og så flytte
hjem til Danmark og få det overført til et dansk kørekort. Eller er det
noget, ministeren nu lige pludselig har lavet om på, altså at det kan
man ikke gøre på den måde? For det er jo sådan, at man kan flytte til
et hvilket som helst land, man ønsker.
Så var der det, at ministeren heller ikke forholdt sig til spørgsmålet om dem, der erhvervsmæssigt bliver berørt af det her, nemlig
dem, der er indregistreret med kørekort til traktorer, og dem med kørekort til 400 cm³ motorcykler, som bliver brugt erhvervsmæssigt,
bl.a. i landbrug og gartneri. Hvordan bliver de ramt af det her? Nu
skal de til at have et bilkørekort. Er det erhvervsvenligt, som ministeren ser det?";Jørn Dohrmann
134595;Time;;Kl. 14:59
134633;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
134663;Time;;Kl. 14:59
134699;title_name;":
Der kommer mange og specifikke spørgsmål. Hvis man har spørgsmål, som ligger ud over det, synes jeg det er helt fair, men jeg beklager selvfølgelig, hvis jeg tog munden for fuld og sagde, at hr. Jørn
Dohrmann beskyldte mig for at komme som en tyv om natten. Det
var hr. Kim Christiansen, der gjorde det. Det er helt fair, og jeg respekterer hr. Jørn Dohrmanns evne til at koncentrere tingene om det,
det handler om. Så tak for det, det kan kun fremme debatten.
Skulle det her betyde, at rigtig mange 16-årige danskere vil flytte
eksempelvis til Tyskland for at få et motorcykelkørekort og derefter
anvende det Danmark 2 år tidligere, end hvis de havde opnået kørekortet efter danske regler? Det tror jeg simpelt hen ikke på. Altså,
det kan godt være, men jeg må indrømme, at jeg har svært ved at
forestille mig, at der er rigtig mange danske 16-årige, som for at få et
kørekort 2 år tidligere end ellers skulle flytte til Tyskland og opholde
sig der. Det kan jeg simpelt hen ikke se for mig.
Det her er implementeret fuldstændig åbent. Den tidligere regerings præmisser for det er det, der ligger i den her bekendtgørelse nu.";Morten Bødskov
135836;Time;;Kl. 15:00
135874;title_name;":
Tak. Så er det igen hr. Kim Christiansen for sidste runde af det her
spørgsmål. Værsgo.

23";John Dyrby Paulsen
135978;Time;;Kl. 15:00
136001;name_party;":
Tak for det. Jeg skal såmænd gerne stå ved mine udtalelser om, at
jeg synes, det her er kommet lidt som en tyv om natten. Det skammer jeg mig ikke over, selv om jeg kan forstå på justitsministeren, at
han sådan er blevet lidt pikeret over det.
For jeg mener faktisk, at det er kommet lidt som en tyv om natten, for det her er et direktiv, man sidder i Justitsministeriet og beslutter hvordan skal udmøntes. Der har som sådan ikke været en politisk behandling af selve udmøntningen, og det er nok det, jeg kritiserer lidt.
Først siger justitsministeren, at det her med at tage kørekort i
Tyskland eller Sverige slet ikke kan lade sig gøre. Efterfølgende siger justitsministeren så, at justitsministeren ikke har fantasi til at
forestille sig, at der er ret mange, der vil benytte sig af det. Det stritter jo sådan lidt i hver sin retning, for det er faktisk således, at man
altså godt kan tage sådan et kørekort, hvis man bosætter sig i f.eks.
Tyskland eller i Sverige i 6 måneder. Det er i hvert fald det, politiet
har oplyst til mig, altså at det er sådan, reglerne er. Det vil jeg godt
lige have at ministeren bekræfter eller afkræfter.
Når det så er sagt, er det jo stadig væk, synes jeg, problematisk,
at man fra regeringens side på alle andre områder forsøger at lægge
sig meget tæt op ad EU. Men lige her implementerer man altså på en
sådan måde, at der vel faktisk ikke er ret meget mere end to lande
tilbage i Europa, som har lignede restriktive regler i forhold til unge
menneskers adfærd på motorkøretøjer. Og det var jo egentlig det,
hovedspørgsmålet gik på: Hvorfor har man valgt det fra regeringens
side?";Kim Christiansen
137630;Time;;Kl. 15:02
137668;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
137698;Time;;Kl. 15:02
137734;title_name;":
Tak for det, formand. Nu skal hr. Kim Christiansen holde tungen lige i munden. Det første, vi snakkede om, var, om det var muligt,
mens man stadig opholdt sig i Danmark og boede i Danmark, at tage
et kørekort i f.eks. Tyskland eller Sverige. Det er det ikke. Det andet
var, om man kunne forestille sig, at der var rigtig mange 16-årige,
som ville drage til Tyskland eller Sverige eller andre steder i Europa
med henblik på at få et kørekort som 16-årig for så at bruge det i
Danmark 2 år tidligere end ellers. Det tror jeg simpelt hen ikke der
er mange der vil. Så derfor var det de to ting, jeg svarede hr. Jørn
Dohrmann på før.
Altså, det her er hverken gennemført i røgfyldte lokaler eller som
en tyv om natten, og hvad man ellers kan finde på at sige. Det baserer sig bl.a. på en lov, som den tidligere regering fik vedtaget tilbage
i december 2010 om ændringer af færdselsloven, hvor aldersgrænsen
for at køre lille motorcykel blev fastholdt på 18 år. Det er helt åbent,
og det har været gældende nu i mere end 2 år.
Nu bliver det så rullet ud og udmøntet i en kørekortbekendtgørelse. Det er helt fuldstændig, som det blev fortalt på daværende tidspunkt.";Morten Bødskov
138905;Time;;Kl. 15:03
138943;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmålet er afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som ligeledes er til justitsministeren. Det er ligeledes stillet af hr. Kim Christiansen fra Dansk
Folkeparti og ligeledes anmeldt med hr. Jørn Dohrmann som medspørger.";John Dyrby Paulsen
139211;Time;"24

Onsdag den 30. januar 2013 (S 862)

Spm. nr. S 862 (omtrykt)
8) Til justitsministeren af:
Kim Christiansen (DF) (medspørger: Jørn Dohrmann (DF)):
Er ministeren ikke bange for, at implementeringen af EU's tredje kørekortdirektiv vil have negative konsekvenser for færdselssikkerheden, når 16-årige eksempelvis kan tage motorcykelkørekort i Tyskland eller Sverige?

skader eller noget. Mange af dem mister jo med det her nye direktiv
også deres kørekort. Så det er sådan nogle ting, jeg gerne ville have
ministeren svarede på, frem for bare at få en opremsning af nogle tyske regler.";Kl. 15:03
139809;Time;;Kl. 15:07
139847;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
139877;Time;;Kl. 15:07
139915;title_name;":
Vi giver ordet til justitsministeren. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
139972;Time;;Kl. 15:03
140008;title_name;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet har jo sammenhæng med det
spørgsmål, vi havde lige før, altså spørgsmål nr. 861, og hvor jeg jo i
min besvarelse redegjorde for aldersgrænserne for erhvervelse af
motorcykelkørekort. Det følger af tredje kørekortdirektiv, at Danmark er forpligtet til at anerkende gyldigheden af kørekort udstedt i
et andet EU/EØS-land, så længe direktivets udgangspunkter for aldersgrænser er overholdt. Denne gensidige anerkendelse er således
en helt central del af kørekortdirektivet. Det følger i overensstemmelse hermed af kørekortbekendtgørelsen, at personer, der har et kørekort udstedt i et andet EU/EØS-land, bl.a. kan føre lille motorcykel
fra det fyldte 16. år, mellemstor motorcykel fra det fyldte 18. år og
stor motorcykel fra det fyldte 20. år, hvis kørekortet giver indehaveren ret hertil i det land, hvor kortet er udstedt.
I den forbindelse tror jeg altså at det er vigtigt at have for øje, at
man efter tredje kørekortdirektiv kun kan få udstedt kørekort i det
EU/EØS-land, hvor man har sædvanlig bopæl. Sædvanlig bopæl forstås i den sammenhæng som det sted, hvor man sædvanligvis opholder sig, hvilket vil sige, at man opholder sig der mindst 185 dage inden for et kalenderår. Og så kommer det, som vi har diskuteret: Det
er således ikke muligt efter EU-reglerne at tage et kørekort i f.eks.
Tyskland eller Sverige, hvis man stadig bor og opholder sig i Danmark.
Jeg må sige, som jeg sagde tidligere, at det på den baggrund ikke
er min formodning, at mange 16-årige vil flytte til udlandet blot for
at få et motorcykelkørekort, som de derefter kan anvende i Danmark
2 år tidligere, end hvis de havde opnået kørekortet efter de danske
regler. Så jeg må derfor sige, at jeg ikke deler spørgerens bekymring
for færdselssikkerheden i Danmark.";Morten Bødskov
141794;Time;;Kl. 15:06
141832;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";John Dyrby Paulsen
141865;Time;;Kl. 15:06
141888;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for besvarelsen. Nu kunne det ud
fra spørgsmålet måske godt fremstå en lille smule, som om Dansk
Folkeparti var bekymret for færdselssikkerheden, hvis 16-årige fik
den her mulighed. Spørgsmålet går egentlig lige så meget på, hvilke
overvejelser justitsministeren har gjort sig over færdselssikkerheden
i forbindelse med den implementering, som man nu har lavet, og den
måde, man har valgt at implementere det på. Vi har jo i Dansk Folkeparti tidligere både været inde på, at 15-årige skulle have lov at
køre knallert, og at de 16-årige måske også skulle have lov at køre
lidt hurtigere. Men det kan selvfølgelig tænkes, at det har nogen trafiksikkerhedsmæssige konsekvenser, for vi vil jo samtidig stille helt
andre krav til køreuddannelse osv., krav, som måske ikke stilles i vores nabolande. Dem har jeg ikke gransket, så det er et postulat. Men
har det været hensynet til trafiksikkerheden, der har været afgørende
for den måde, man har valgt at implementere det på her?
Jeg har også et andet spørgsmål, og det er om epilepsi. Folk, som
har haft det, har måske haft erhvervskørekort i 30 år og kørt uden";Kim Christiansen
143067;title_name;":
Det er jo vanskeligt for mig at svare på andet end det, som spørgeren
spørger om. Altså, der er ikke spurgt til epilepsi eller andre ting, som
også har været fremme i debatten. Jeg svarer på det, der bliver spurgt
om. Spørgeren siger så, at det på mit svar kunne lyde, som om jeg
havde fået det indtryk, at Dansk Folkeparti var bekymret for de
færdselssikkerhedsmæssige konsekvenser af, at 16-årige eksempelvis kan tage et motorcykelkørekort i Tyskland eller Sverige. Det er
faktisk det, Dansk Folkeparti har spurgt om, og det er derfor, jeg
svarer på det. Så man må have mig undskyldt. Det er sådan set derfor, jeg svarer, som jeg gør. Det er lidt vanskeligt at diskutere med
Dansk Folkeparti, hvis man ikke vil have svar på de spørgsmål, man
stiller. Det håber jeg også at Dansk Folkeparti trods alt kan forstå.
Nok om det.
Hvad var begrundelsen for, at man fastholdt 18-årsreglen fra den
tidligere regerings side? Det er jeg helt sikker på står sort på hvidt i
det lovforslag, som tidligere justitsminister Lars Barfoed fremsatte,
og i de svar, han har givet til Folketinget. Det vil man kunne finde
der, men det vil da undre mig meget, hvis ikke også aspekter af
færdselssikkerheden er indgået i de svar.";Morten Bødskov
144287;Time;;Kl. 15:08
144325;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";John Dyrby Paulsen
144358;Time;;Kl. 15:08
144381;name_party;":
Jeg skal da være den første til at beklage, hvis nogle af mine spørgsmål befinder sig en lille smule uden for justitsministerens videnområde eller det, der i hvert fald er forberedt til i dag, men jeg modtager
positivt tilkendegivelsen om at svare på det, der bliver spurgt om.
Det er jo altid rart, når der bliver det.
Når jeg rejser den her bekymring om trafiksikkerhed, er det naturligvis, fordi vi ser et trafiksikkerhedsmæssigt problem måske ikke
i, at 16-årige med en ordentlig uddannelse bag sig kunne få lov at
køre lidt stærkere end de 30 km/t., som de gør i dag, men at man har
den mulighed, som trods alt eksisterer, selv om ministeren ikke mener at mange vil benytte sig af den, at man kan tage et længerevarende ophold i Tyskland eller Sverige og så med en anden baggrund kan
vejlede unge mennesker i, hvordan adfærd i trafikken skal være. Det,
der sådan set er bekymrende, er, hvis man får de her enkeltstående
tilfælde med nogle 16-årige, som slippes ud i trafikken på nogle vilkår, som vi måske ikke synes er i orden.";Kim Christiansen
145426;Time;;Kl. 15:09
145464;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
145494;Time;;Kl. 15:09
145530;title_name;":
Igen: Det kan godt være, at det er mig. Sådan som jeg har forstået
Dansk Folkeparti, er man imod, at den daværende regering fastslog,
at man skulle være 18 år for at køre lille motorcykel. Man ville gerne
have haft det ned på de andre EU-landes niveau, 16 år. Det mener
man er færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt. Alligevel er man be-

Onsdag den 30. januar 2013 (S 862)

kymret. Hvis der er nogle, der tager til Tyskland og tager et kørekort
som 16-årige og kommer til Danmark, er man også bekymret for
færdselssikkerheden. Altså, jeg må indrømme, at jeg ikke helt kan
forstå Dansk Folkepartis argument. Mener man, at man skal være 16
år, eller er man bekymret for færdselssikkerheden, hvis 16-årige
kommer kørende på lille motorcykel fra Tyskland til Danmark?
Den tidligere regering har fastlagt, at man skal være 18 år, og det
støtter den nuværende regering. Det lovforslag, der blev fremsat i
Folketinget for mere end 2 år siden, baserer sig jo delvis på det tredje kørekortdirektiv. Det er nu det, der udrulles i en bekendtgørelse
helt efter bogen. Som sagt, foranlediget af det sidste spørgsmål her
om, at man er bekymret for, at der kunne befinde sig nogle 16-årige
ovre på den anden side af grænsen, opholder sig der tilstrækkelig
længe og tager et kørekort der, kommer tilbage til Danmark, bruger
det, på trods af at de kunne vente i 2 år i Danmark på at få det, så er
Dansk Folkeparti lige pludselig bekymret for den samlede færdselssikkerhed. Det er vi ikke. Jeg tror som sagt ikke, at det er særlig
mange – om nogen – der vil benytte sig af den mulighed. Det er de
færreste 16-årige, som rykker rødderne op og flytter til Tyskland for
at få et kørekort til lille motorcykel, 2 år før de kunne have fået det i
Danmark.";Morten Bødskov
147274;Time;;Kl. 15:11
147312;title_name;":
Da der er anmeldt en medspørger, beder vi hr. Jørn Dohrmann om at
komme til podiet. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
147415;Time;;Kl. 15:11
147435;name_party;":
Tak for det. Men jeg synes, at det så egentlig burde være ret nemt for
ministeren at svare på spørgsmålet om, hvorvidt man er bange for, at
den her pendlen vil have konsekvenser for færdselssikkerheden. Det
kan jo egentlig besvares med ja eller nej.
Det, jeg egentlig bare kan konstatere, er jo, at ministeren ikke rigtig vil svare på de her spørgsmål, herunder hvorfor man fra dansk side vælger at overimplementere. Det ville man ikke svare på, og så
beskyldte man mig for at have snakket om en tyv om natten og alle
de her ting. Altså, det var en gang udenomssnak. Næh, det, det
egentlig drejer sig om her, er jo, om regeringen er optaget af den
grænsehandel, der foregår. Nu er det godt nok varer, man kører ned
til måske Fleggaard og henter, men det kunne lige så godt være, at
der var nogle, der ville lave et handelsobjekt med at kunne sælge kørekort til de unge mennesker. Det kunne f.eks. være, at man tog et
ophold i Tyskland ½ år, får en gymnasial uddannelse eller et andet
skoleophold, eller hvad det end kunne være, og så samtidig får man
et kørekort til motorcykel – eller det kunne også være her i grænseregionen omkring Malmø/København.
Jeg vil bare spørge ministeren kort og præcist: Hvor mange regner ministeren med, at den her grænsesøgning vil omfatte? Er det 0
personer, eller er det 7 personer, eller er det 200 personer, som det
vil omfatte? Hvad tror ministeren?";Jørn Dohrmann
148832;Time;;Kl. 15:12
148870;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
148900;Time;;Kl. 15:13
148936;title_name;":
Som jeg sagde tidligere, er forudsætningen for, at man kan få et kørekort i et andet land, at man har sædvanligt ophold eller bopæl der.
Og der skal man så bo i mindst 185 dage af et kalenderår. Vi vurderer ikke, at det er særlig mange, om nogen. Det ved vi jo ikke, men
vi har svært ved at forestille os, at der er rigtig mange danske 16-årige, som vil drage over på den anden side af grænsen, opholde sig der
mindst 185 dage i et kalenderår for at få lov til at køre 2 år tidligere

25

på en lille motorcykel, end hvis de havde søgt om det samme kørekort i Danmark. Det må jeg sige. Vi har altså vanskeligt ved at tro, at
det er særlig mange, og vi har også vanskeligt ved at vurdere, hvor
mange det i givet fald vil være.
Samlet set deler vi altså ikke hr. Kim Christiansens, og forstår
jeg, også hr. Jørn Dohrmanns bekymring for færdselssikkerheden i
den her sammenhæng.";Morten Bødskov
149823;Time;;Kl. 15:14
149861;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann i sidste runde som medspørger.";John Dyrby Paulsen
149921;Time;;Kl. 15:14
149941;name_party;":
Jamen det, der er ret interessant at vide, er jo, om ministeren tror på,
at der kommer nogen, som vil lave den her pendling. For ministeren
sagde jo: om nogen. Det vil altså sige, at ministeren ikke regner
med, at der er en eneste, der vil gøre det her lille forsvindingsnummer, og at man måske faktisk vil lave en uddannelse, hvor vi sagtens
kan forestille os, at eleven bor og opholder sig på skolen i mindst det
halve år, som der skal til for at kunne erhverve kørekortet i enten
Sverige eller Tyskland. Jeg må sige til ministeren, at vi jo ser mange
grænsependlere i dag. Så kunne det her ikke blive den nye grænsehandel? Det var derfor, jeg lige inddrog det. Men jeg forstår på ministeren, at man ikke er optaget af det. Det ønsker man egentlig ikke at
analysere.
Derfor vil jeg også gerne spørge ministeren, hvor meget man
egentlig vil holde fokus på, om det her bliver et problem. Er det noget, man vil holde øje med, eller er det bare noget, man vil lukke øjnene for og så ligesom her i dag sige: Det regner vi ikke med bliver
et problem, så vi kigger slet ikke på det?";Jørn Dohrmann
151030;Time;;Kl. 15:15
151068;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
151098;Time;;Kl. 15:15
151134;title_name;":
Regeringen følger hele tiden udviklingen på færdselsområdet. Vi
tror dog ikke, at det her bliver et problem, som betyder, at man skal
være så bekymret for færdselssikkerheden, som spørgeren og medspørgeren lægger op til. Årsagen til, at regeringen følger færdselssikkerhedsområdet tæt, er jo, at vi står over for en række udfordringer
med færdselssikkerheden. Derfor var det også et bredt flertal, med
undtagelse af Dansk Folkeparti, som stod bag den lov, som den tidligere regering gennemførte dele af det her direktiv under. Det handlede jo bl.a. om, at man fastsatte en grænse på 18 år for, hvornår man
skulle have lov til at køre lille motorcykel. Uden at have været inde i
debatten dengang tror jeg ikke helt, at man kan afvise, at netop
spørgsmålet om færdselssikkerhed også har spillet en vis rolle i argumentationen dengang.
Så der er bestemt optagethed af færdselssikkerheden, og det synes jeg at man skal holde fast i, for man skal selvfølgelig have en
særlig opmærksomhed på de her motorcykler, når man taler færdselssikkerhed.";Morten Bødskov
152184;Time;;Kl. 15:16
152222;title_name;":
Tak til hr. Jørn Dohrmann som medspørger. Så er det hr. Kim Christiansen for sidste runde i dette spørgsmål. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
152350;Time;;Kl. 15:16
152373;name_party;":
Tak for det. Nu skal jeg prøve at se, om jeg kan formulere mig på en
måde, så også justitsministeren forstår, hvad jeg spørger om. Nu har

26

Onsdag den 30. januar 2013 (S 954)

vi været meget omkring færdselssikkerhed, og så har jeg jo den her
store bekymring. Det kommer lidt som et tillægsspørgsmål, og det
falder nok igen uden for teksten i spørgsmålet. Hvad har bevæggrunden været for, at 18-årige kun må køre motorcykel på 125 m³, men at
de samme 18-årige kan gå ud at købe en bil med 200 eller 300 hestekræfter? Der er ingen begrænsninger der. Så hvis man som ungt
menneske vil ud at køre stærkt, skal man selvfølgelig ikke købe en
motorcykel, så skal man bare købe en bil.
Det virker bare ulogisk på mig, at man måske straffer dem med
de små indkomster, for en lille motorcykel er sådan noget, mange
unge mennesker kan overkomme at starte op med. Det ligger inden
for deres økonomiske muligheder, og så har de et godt transportmiddel. Så kunne vi begynde at tale Udkantsdanmark, beskæftigelse osv.
Det her kommer jo til at koste for erhvervslivet, men det er så tilsyneladende ikke nogen tanker, man har gjort sig i Justitsministeriet –
altså tanker om sikkerheden i forhold til køretøjer.";Kim Christiansen
153584;Time;;Kl. 15:17
153622;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
153652;Time;;Kl. 15:17
153688;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at i det lovforslag, som Dansk Folkeparti stemte imod, og som den tidligere regering fik gennemført den 21. december 2010, er der redegjort for ændringer af færdselsloven, og
uden lige at have det i detaljer her er jeg som sagt helt sikker på, at
også lige nøjagtig spørgsmålet om, hvorfor man er landet på aldersgrænsen på 18 år for at føre lille motorcykel, har min forgænger, hr.
Lars Barfoed, også redegjort udførligt for det og også set det med
færdselssikkerhedsmæssige briller.
Diskussionen om relationerne til andre køretøjer vil jeg foreslå at
vi eventuelt kan tage under den forespørgsel, som vi jo inden længe
skal have. Jeg kunne forestille mig, at mange af de spørgsmål, som
hr. Kim Christiansen har stillet i dag, også vil blive stillet under den
forespørgsel. Summa summarum læner regeringen og jeg os fuldstændig op af det lovforslag, som den tidligere regering fik vedtaget,
når det handler om at fastholde en aldersgrænse for at føre lille motorcykel på 18 år.";Morten Bødskov
154701;Time;;Kl. 15:18
154739;title_name;":
Tak for det, og tak til spørgeren. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Næste spørgsmål er ligeledes til justitsministeren, og det er stillet
af fru Merete Riisager fra Liberal Alliance.";John Dyrby Paulsen
154933;Time;"Spm. nr. S 954 (omtrykt)
9) Til justitsministeren af:";Kl. 15:18
155009;name_party;":
Støtter ministeren, at »pressenævn skal have reelle håndhævelsesbeføjelser, såsom bøder, pålagt trykning eller offentliggørelse af undskyldninger eller fjernelse af journalistisk status«, som et EU-udvalg
med deltagelse af en tidligere tysk udenrigsminister og Letlands tidligere præsident ifølge, www.journalisten.dk's artikel, »EU-udvalg
vil have magt til at fyre journalister«, af 22. januar 2013 har anbefalet?";Merete Riisager
155462;title_name;":
Da vi nu ikke længere læser spørgsmålene op, giver vi ordet til justitsministeren. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
155565;Time;;Kl. 15:18
155601;title_name;":
Tak for det. Det forslag, som der henvises til i spørgsmålet, og som
jeg går ud fra at spørgeren læser op her inden længe, er nyt for mig,
og jeg kender derfor heller ikke indholdet af forslaget efter det omtalte udvalgs mandat bortset fra omtalen i artiklen fra Journalisten.dk, som der også henvises til i spørgsmålet.
Generelt vil jeg sige, at det er mit indtryk, at der i branchen er
opbakning til selvjustits på området. Jeg forstår i øvrigt, at det også
kom klart til udtryk på den fælles høring om medieansvar, som blev
afholdt her i maj måned på Christiansborg. Derfor glæder jeg mig
også over, at branchen som helhed tager sit ansvar alvorligt på det
her område, og det er efter min overbevisning også en nødvendig
forudsætning for at have et velfungerende system.
Det er mit indtryk, at den danske model med et uafhængigt offentligt nævn, altså Pressenævnet, fungerer fint sammen med den
selvjustits, som branchen udøver. Vi skal naturligvis løbende overveje, om Pressenævnet har de værktøjer, der er nødvendige, og her
synes jeg, at vi må rose mediernes vilje til at føre en åben og ærlig
dialog og til at kaste et selvkritisk blik på branchen. Det er også
kommet til udtryk i forbindelse med den konference, der blev holdt
her i maj sidste år på Christiansborg.
Det mener jeg er vejen frem, og derfor ser jeg heller ikke noget
umiddelbart behov for nye og markante håndhævelsesbeføjelser, der
i øvrigt efter min opfattelse ligger langt fra den danske medietradition.";Morten Bødskov
157091;Time;;Kl. 15:20
157129;title_name;":
Fru Merete Riisager, værsgo.";John Dyrby Paulsen
157169;Time;;Kl. 15:20
157191;name_party;":
Mange tak for besvarelsen, som jo til dels honorerede Liberal Alliances spørgende tilgang til det her. For når Liberal Alliance er optaget af det her, er det jo bl.a., fordi vi har en ganske velfungerende
dansk model, hvor vi har et pressenævn, som til dels trækker på
domstolene, og vi har et system, der respekterer, at der er brede rammer for ytringsfriheden.
Nu foreslår det her EU-udvalg så en stor reform, der vil give
pressenævn domstolskompetencer, så det derved vil blive muligt at
indføre en slags Berufsverbot for journalister, da man ønsker, at de
skal kunne miste deres journaliststatus.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren tage stilling til noget af det
helt konkrete indhold i det her forslag. Altså, støtter ministeren ideen
eller tanken om, at man i Danmark skal indføre en egentlig journaliststatus? Og vil regeringen støtte forslaget, hvis det bliver fremsat
på en måde, der betyder, at EU-Kommissionen bliver øverste myndighed for det danske pressenævn?";Merete Riisager
158177;Time;;Kl. 15:21
158215;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
158245;Time;;Kl. 15:21
158281;title_name;":
Som jeg startede med at sige, vil jeg afholde mig fra nærmere at
kommentere en rapport, hvis indhold eller i øvrigt videre skæbne jeg
ikke kender noget som helst til. Men jeg vil dog helt generelt sige til
fru Merete Riisager, at jeg ikke mener, at Pressenævnet bør gives
mulighed for at straffe f.eks. ved uddeling af bøder. Denne kompetence mener jeg og regeringen selvfølgelig bør og må forbeholdes
domstolene. Her synes jeg, det er rigtigt at henvise til grundlovens §
77 om ytringsfrihed. Og så forstår jeg i øvrigt, at der ved den høring,

Onsdag den 30. januar 2013 (S 955)

der blev afholdt her på Christiansborg i maj sidste år, og som jeg
omtalte i sidste spørgsmålsrunde, var en generel modstand imod muligheden for at uddele bøder.";Morten Bødskov
159037;Time;;Kl. 15:22
159075;title_name;":
Fru Merete Riisager.";John Dyrby Paulsen
159107;Time;;Kl. 15:22
159129;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg håber, at vi nu alligevel kan få en reel dialog om nærværende rapport, for jeg ved jo, fordi jeg sidder i Europaudvalget hver eneste fredag, at det jo er sådan med EU-stof, at hvis
ikke man sørger for at diskutere rapporter og forslag osv., der fremlægges om et eller andet, så kommer det lige pludselig op, og så skal
vi tage stilling til det, men så er det for sent at gøre det, hvis ikke vi
har fået diskuteret det reelle indhold.
Så derfor vil jeg gerne høre om ministerens holdning til det. Vil
den danske regering afvise det, hvis det skulle blive sådan, at der
blev fremlagt et forslag om, at Europa-Kommissionen bliver øverste
myndighed for et dansk pressenævn, og vil regeringen også afvise
den journalistiske status?
Endelig vil jeg også gerne høre om det, man kan læse i rapporten,
nemlig at nationale pressenævn skal følge et sæt europæiske standarder og være monitoreret af Europa-Kommissionen for at sikre, at de
opererer i overensstemmelse med europæiske værdier. Det er o.k.,
men kender ministeren til definitionen af disse europæiske værdier?";Merete Riisager
160225;Time;;Kl. 15:23
160263;title_name;":
Justitsministeren.

27";John Dyrby Paulsen
160298;Time;;Kl. 15:25
160334;title_name;":
Tak for det, formand. Som sagt synes jeg, at det rigtigste er, at jeg
ikke kommenterer en rapport, som jeg ikke har læst, og hvis nærmere indhold eller videre skæbne jeg ikke kender til. Det vil jeg afholde
mig fra at kommentere på nuværende tidspunkt. Det kan være, der
bliver lejlighed til det senere, og så går jeg bestemt gerne ind i en
debat om det.
Som sagt mener jeg, og det bør vi fastholde her, at et pressenævn
ikke bør gives mulighed for at straffe, f.eks. ved at uddele bøder. Det
er en kompetence, som hører til domstolene, og det synes jeg ligger
helt i forlængelse af de meget smukke ord, der i øvrigt står om
ytringsfrihed i grundlovens § 77.";Morten Bødskov
161004;Time;;Kl. 15:25
161042;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet, så tak til justitsministeren og tak til
spørgeren.
Vi går videre til det næste spørgsmål på dagsordenen, og det er
stillet til skatteministeren af hr. Flemming Damgaard Larsen fra
Venstre.";John Dyrby Paulsen
161275;Time;"Spm. nr. S 955 (omtrykt)
10) Til skatteministeren af:";Kl. 15:26
161359;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at en vejbenyttelsesafgift på mellem
2,7 og 2,9 mia. kr. vil medvirke til jobskabelse i den danske transportbranche og det øvrige erhvervsliv, eller vil den modvirke jobskabelse i den danske transportbranche og det øvrige erhvervsliv?";Flemming Damgaard Larsen
161636;Time;;Kl. 15:23
161672;title_name;":
Som man kan høre, udleder fru Merete Riisager også mange af sine
spørgsmål af den rapport, som øjensynligt er blevet omtalt i Journalisten.dk. Jeg vil afholde mig fra at gå i detaljer i mit svar, da jeg
hverken kender noget til rapportens indhold eller i øvrigt videre
skæbne på nuværende tidspunkt. Men som sagt vil jeg gerne gentage
det, jeg sagde tidligere, nemlig at jeg ikke mener, at et pressenævn
skal gives mulighed for at kunne straffe, f.eks. ved uddeling af bøder. Det er en kompetence, som må være forbeholdt vores domstole,
og der synes jeg at det rigtige er at læne sig op af det, der står i
grundloven om ytringsfrihed, og det findes jo i grundlovens § 77.";Morten Bødskov
162355;Time;;Kl. 15:24
162393;title_name;":
Fru Merete Riisager for sidste runde. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
162450;Time;;Kl. 15:24
162472;name_party;":
Så vil jeg bare igen prøve på at få et konkret svar på det her. Det første er om den journalistiske status, for det er noget ret konkret, og så
må det være muligt for regeringen at sige, hvad man mener om det:
Vil man eller vil man ikke støtte en egentlig journalistisk status, som
så kan gives og fratages journalister? Det andet er: Vil man støtte
forslagene, som de foreligger, selvfølgelig vel vidende, at der kan
komme justeringer, men støtter man generelt den her tanke om, at
EU kan blive den øverste myndighed for nationale pressenævn?";Merete Riisager
163027;Time;;Kl. 15:25
163065;title_name;":
Justitsministeren.";John Dyrby Paulsen
163123;title_name;":
Da vi nu ikke længere læser spørgsmålene op, går vi direkte til skatteministeren. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
163224;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen spørger, om en vejbenyttelsesafgift
på mellem 2,7 og 2,9 mia. kr. vil medvirke til jobskabelse i Danmark.
Lad mig starte med at spørge tilbage: Hvor ved hr. Flemming
Damgaard Larsen fra, at regeringen vil vedtage en vejbenyttelsesafgift på mellem 2,7 og 2,9 mia. kr.? Hvor ved han det fra? Det er
overhovedet ikke besluttet i regeringen, men jeg er helt klar over, at
Venstre kører en kampagne i øjeblikket omkring den afgift, som
man påstår er besluttet, men som ikke er besluttet. Det er første del
af min besvarelse her.
Så vil jeg godt sige, at det er jo lidt mærkeligt, at vi skal have det
her spørgsmål i dag, for hvem var det, der i sin tid vedtog den her
lastbilsafgift? Hvem var det, spørger jeg hr. Flemming Damgaard
Larsen. Det var partiet Venstre! Det var hr. Lars Løkke Rasmussen
som statsminister, som i forbindelse med forårspakke 2.0 besluttede,
at der skulle gennemføres en lastbilsafgift. Og ikke nok med det, han
brugte endda pengene, som på det tidspunkt ikke var krævet ind.
Den her regering står så nu med en regning, der skal betales. Og
hvor ser vi Venstre? Når regningerne skal betales, ser vi ryggen af
dem: så er Venstre ingen steder. Det er den udfordring, den her regering står med. Det synes jeg godt lige indledningsvis jeg vil sige til
hr. Flemming Damgaard Larsen og partiet Venstre, som fører en ret
høj cigarføring i den her sag, hvor det i virkeligheden er et kæmpe,
kæmpe selvmål i betragtning af, hvem det var, der i sin tid besluttede
den her afgift.
Så vil jeg også sige, at regeringen diskuterer den her sag. Vi er
fuldstændig klar over, at der er nogle problemstillinger, man skal

28

Onsdag den 30. januar 2013 (S 955)

være opmærksom på, hvis man vil opkræve afgifter, især i en krisetid, hvor virksomhederne i forvejen er udfordret på deres økonomi.
Derfor skal enhver afgift – enhver afgift – udformes på en måde,
som er til mindst gene i forhold til de virksomheder, den kommer til
at berøre, og det er regeringen fuldstændig opmærksom på.
Men en kørselsafgift på lastbiler er principielt baseret på et sundt
princip om, at forureneren betaler. Med en kilometerbaseret kørselsafgift vil transportbrugerne i højere grad selv være med til at betale
for de udgifter, transport af varer medfører, hvad hr. Lars Løkke
Rasmussen selv var inde på, da han var statsminister. Som sagt var
det jo den tidligere regering, som gennemførte det her. Regningen
skal betales nu. Vi står over for regningen, Venstre løber deres vej.
Men, vil jeg sige til hr. Flemming Damgaard Larsen, jeg kan garantere for, at vi gør alt, hvad vi kan, for at det her ikke skal få de negative konsekvenser, som Venstre går rundt og påstår det vil få.

der, men det har intet på sig. Det arbejder vi ikke med i Skatteministeriet. Så derfor falder præmisserne for det her spørgsmål fuldstændig på jorden i hr. Flemming Damgaard Larsens spørgsmål.
Så siger hr. Flemming Damgaard Larsen, at det var før krisen.
Var forårspakke 2.0 før krisen? Det har jeg altså meget svært ved at
se den større sammenhæng i. Det var, efter at krisen var sat ind, og
da netop den daværende regering skulle forsøge at lave et eller andet
udspil i forhold til at sænke skatterne for at gøre det, som man mente
krisen skulle imødekommes med. Derfor vedtog man den her for at
finansiere en del af pakke 2.0.
Igen, når regningen skal betales, så ser vi ikke Venstre. Så løber
de deres vej. Så må vi andre stå med det problem. Men det skal vi
nok klare, vil jeg sige til hr. Flemming Damgaard Larsen. Det garanterer jeg for.";Kl. 15:26
166814;Time;;Kl. 15:32
166825;Time;;Kl. 15:29
166863;title_name;":
Tak. Det er godt med engagement, men taletidsreglerne skal alligevel overholdes, vil jeg sige til skatteministeren.
Jeg giver ordet til hr. Flemming Damgaard Larsen, værsgo";John Dyrby Paulsen
167047;Time;;Kl. 15:29
167077;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren hele tiden prøver at tale udenom,
for det er jo en meget, meget kedelig ting, som regeringen her arbejder med. Alle andre i det her samfund ved, at regeringen arbejder
med det her spørgsmål – åbenbart bare ikke skatteministeren. Det er
jo faktisk ret beklageligt, da det er inde for Skatteministeriets område, at man har med det at gøre. Men det ved alle andre.
Det er fuldstændig rigtigt, at det i sin tid, altså før krisen, var noget, som den daværende regering var inde på. Det er fuldstændig rigtigt, men det var en helt anden situation, for da havde vi ikke krise.
Nu har vi krise, og alle virksomheder arbejder med at få sorte tal på
bundlinjen. Vi er i en helt ny situation.
Vi er også i en ny situation med hensyn til, at det, som den nuværende regering arbejder med, er en vejbenyttelsesafgift, der er langt,
langt større pr. kørt kilometer end det, man dengang havde i overvejelse. Men det, som regeringen nu arbejder på, vil jo betyde, at danske virksomheder får langt sværere ved at skabe vækst, skabe arbejdspladser. Der vil ske det stik modsatte, og det er det, vi gerne vil
advare imod, og det er derfor, det er så vigtigt, at ministeren ikke
kryber udenom et svar, men prøver på at give et ordentligt og redeligt og sobert og robust svar på det her spørgsmål, for det er vigtigt
for den danske transportbranche, og det er vigtigt for det danske erhvervsliv, og det er vigtigt for de danske arbejdspladser.
Så jeg vil bede ministeren om, når nu ministeren har dæmpet sit
engagement, at prøve at svare ordentligt og sobert på spørgsmålet.";Flemming Damgaard Larsen
168676;Time;;Kl. 15:30
168714;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";John Dyrby Paulsen
168755;Time;;Kl. 15:32
168785;name_party;":
Så er det i øvrigt meget usandt, at pengene er brugt, for det er jo slet
ikke tilfældet. Men lad det nu være. Det kan vi klare på et andet tidspunkt.
Det, jeg så gerne vil have at vide, nu hvor ministeren kan afvise,
at det hverken nærmer sig 2,7 eller 2, 9 mia. kr., er: Hvad er det så
regeringen pønser på det skal give i indtægt? Det vil være godt at få
at vide. Og hvor meget er det pr. kørt kilometer? Kan vi få et svar på
det?";Flemming Damgaard Larsen
169229;Time;;Kl. 15:32
169267;title_name;":
Skatteministeren.";John Dyrby Paulsen
169296;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen hvad pønser regeringen på? Regeringen forsøger at betale de
regninger, som den daværende regering udstedte. Det skulle vi da
have tak for, skulle vi ikke? Det er da, synes jeg, ædelt. Den daværende borgerlige regering udskrev simpelt hen en masse regninger.
Når regningerne skal betales, så løber man sin vej. Det skal vi nok
forsøge at løse, vil jeg sige til hr. Flemming Damgaard Larsen.
Jeg kan ikke sige præcist, hvad det her lander på. Det diskuteres
stadig væk, men jeg kan bare sige, at den kampagne, Venstre har
kørt, savner ethvert grundlag. Derfor forstår jeg heller ikke det
spørgsmål, der bliver stillet i dag.";Kl. 15:32
169974;Time;;Kl. 15:33
170012;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen i sidste runde, værsgo.";John Dyrby Paulsen
170076;Time;;Kl. 15:33
170114;title_name;":
Skatteministeren.";John Dyrby Paulsen
170143;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Sagt til hr. Flemming Damgaard Larsen: Jamen jeg er altid engageret, altid engageret, og jeg svarer altid robust på spørgsmål, også på
spørgsmål, der ikke er særlig velbegrundede. For det her spørgsmål
er ikke velbegrundet. Det siges, at jeg ikke er klar over, hvad der
foregår. Jo, jeg er helt klar over, hvad der foregår. Det er faktisk i
mit ministerium, vi sidder og diskuterer det her. Det med, at der er
besluttet en afgift, der vil give et provenu på mellem 2,7 og 2,9 mia.
kr., er usandt. Undskyld, jeg siger det. Det er decideret usandt.
Jeg ved godt, at Venstrefolk kører rundt i hele Danmark og påstår
det og får borgmestre til at sige det og laver alle mulige protestmø-";Kl. 15:31
170895;name_party;":
Når ministeren kalder det en kampagne, der er kørt imod noget, må
ministeren jo så kunne fortælle redeligt og ordentligt, hvad det så er,
regeringen vil, siden vi er på vildspor. Jeg ville være glad for, hvis
ministeren i dag kunne fortælle, at det slet ikke handler om så mange
penge, man nu vil indkræve fra de danske forbrugere, ved at de skal
betale ekstra vejbenyttelsesafgifter på de varer og det gods, der skal
køres rundt i Danmark. Kom nu med et ordentligt svar, så vi ved,
hvad vi har med at gøre, og så vi får afsluttet den her frustration over
det her spørgsmål, vil jeg sige til skatteministeren.
I den sammenhæng kunne ministeren så også lige svare på det
med yderområderne i Danmark, altså der, hvor man får længst at kø-

Onsdag den 30. januar 2013 (S 920)

re. Skal de rammes særlig hårdt med den kilometerafgift, regeringen
vil indføre?";Flemming Damgaard Larsen
171762;Time;;Kl. 15:34
171800;title_name;":
Skatteministeren.";John Dyrby Paulsen
171829;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Nej, yderområderne skal ikke rammes særlig hårdt med den kilometerafgift, den daværende borgerlige regering besluttede. Det var den
daværende borgerlige regering, der besluttede den her kilometerafgift. Man brugte endda pengene allerede dengang. Vi skal så forsøge
at samle op efter den borgerlige regering. Det gør vi efter bedst mulig evne. Det diskuteres i øjeblikket. Men som jeg sagde i mit svar
før, agter vi naturligvis at tage videst muligt hensyn til beskæftigelse, til virksomheder og også til yderområder.";Kl. 15:34
172395;Time;;Kl. 15:34
172433;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til ministeren. Tak til spørgeren.
Vi går videre til næste spørgsmål på dagsordenen i dag, og det er
stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse, og det er stillet af
fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
172693;Time;"Spm. nr. S 920 (omtrykt)
11) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:35
172789;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til afgrænsningscirkulæret mellem behandlingsredskaber og hjælpemidler, og vil ministeren tage initiativ
til at revidere cirkulæret med henblik på at præcisere cirkulæret?";Karina Adsbøl
173028;title_name;":
Da vi jo ikke længere læser spørgsmålene op, giver jeg ordet til ministeren. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
173124;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg må sige, at jeg umiddelbart synes, at det er et meget
bredt spørgsmål, hvor spørgeren beder mig komme med min generelle holdning til et i det hele taget teknisk cirkulære. Formålet med
afgrænsningscirkulæret er som bekendt – det ved spørgeren jo formentlig ganske udmærket – at definere og afgrænse de behandlingsredskaber, som patienterne som led i sygehusbehandlingen skal forsynes med, over for de tilgrænsende kategorier af redskaber og hjælpemidler, som er et kommunalt ansvar. Cirkulæret understøtter bl.a.
kommuners og regioners samarbejde på området og bidrager til at
sikre, at der er en hensigtsmæssig opgavedeling. Formålet er, som
det skal være, at sikre, at vi bedst muligt varetager patienternes tarv.
Men der opstår jo af og til såkaldte afgrænsningsproblemer. Disse problemer opstår typisk, fordi det enkelte redskab jo både kan være et behandlingsredskab, som så skal finansieres af regionen, et
hjælpemiddel, som skal finansieres af kommunen, og i nogle tilfælde
jo også et redskab, som borgeren selv må betale. Eftersom behandlingsredskaber og hjælpemidler udleveres som led i en sygehusbehandling, i forbindelse med afhjælpning af et handicap, hjemmesygepleje og genoptræning, så vil det, givet at det jo i alle de tilfælde
er både regioner og kommuner, der tager hånd om patienterne, ikke
kunne undgås, at der vil være det, man kalder snitfladeproblematikker.
Når der opstår tvivl, skal den myndighed med tættest kontakt til
borgeren uden videre udlevere det nødvendige redskab. De involverede myndigheder må derefter afklare betalingsspørgsmålet, altså

29

hvem der skal betale for redskabet. Man har i alle fem regioner nedsat regionale og kommunale fora til at afklare det spørgsmål.
Derfor vil jeg også sige, at jeg her i dag ikke har nogen helt konkrete planer med om at ændre cirkulæret. Men jeg og Sundhedsministeriet er selvfølgelig løbende i dialog om det med vores kollegaer i
Social- og Integrationsministeriet, og vi følger området nøje for at
overveje, om en ændring af cirkulæret eller andre ting skal på banen
for at bidrage til at afhjælpe afgrænsningsproblemerne.";Kl. 15:35
175309;Time;;Kl. 15:37
175347;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, værsgo.";John Dyrby Paulsen
175385;Time;;Kl. 15:37
175405;name_party;":
Nu hører vi jo så, at regionerne og kommunerne slås om regningen,
og at borgerne venter op til et år på at få deres hjælpemiddel eller
behandlingsredskab. Der er også en artikel her fra Kommunen, som
jeg går ud fra at ministeren har læst, hvori der står:
Hvem skal betale hjælpemidler til mennesker med handicap?
Sundhedsministeren vil ikke tage beslutningen.
Derfor rejser jeg det her spørgsmål, for det er jo borgerne, der
bliver fanget i det her. Sidst var det en mor, der var blevet fanget i
det her. Hendes datter skulle have sondemad – det stod i den her artikel, der var – og det tog lang tid at beslutte. Det er jo borgerne, der
bliver fanget i det her, og derfor forstår jeg ikke, når ministeren anerkender, at der er et problem her, at hun så ikke vil kigge på cirkulæret og på, hvordan og hvorledes det kan løses. Altså, sundhedsministeren og socialministeren burde jo sætte sig sammen og finde en
god løsning på det her, så det ikke er borgerne, der havner i det her.
Jeg fik en henvendelse fra en mor, som havde søgt om benskinner til sin søn, fordi han havde nogle vanskeligheder med at gå, og
hun har ventet et helt år. Hun fik at vide af kommunen, at det var et
behandlingsredskab, og regionen sagde, at det var et hjælpemiddel.
Og efter et år fik den her søn så de her benskinner, og det er da dybt
problematisk. Derfor forstår jeg ikke, at ministeren ikke, når ministeren kan se, at der er store problemer på det her område, handler og
tager initiativ til at få lavet det her om, så borgerne kan få en god og
hurtig service og ikke havner i den her situation, hvor de ikke får den
hjælp, de har behov for. Og deres handicap bliver måske yderligere
forværret, fordi de ikke får deres hjælpemiddel eller behandlingsredskab, fordi regionerne og kommunerne ikke kan finde ud af at samarbejde. Det er dybt problematisk, og derfor appellerer jeg til, at
sundhedsministeren træder i karakter og handler og gør noget ved
det her.";Karina Adsbøl
177356;Time;;Kl. 15:39
177394;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
177417;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg må sige, at jeg jo ikke kender den konkrete sag, som spørgeren
har fået i sin mailbakke, men som jeg hører den beskrevet, er der ikke nogen tvivl om, at der her er et eksempel på, at man ikke har fulgt
reglerne. For reglerne slår fuldstændig klart fast, at borgeren ikke må
komme i klemme. Det sagde jeg også i min besvarelse. Den myndighed, der er tættest på borgeren, skal sørge for, at borgeren får det
redskab, og hvis man så f.eks. i kommunen mener, at det sådan set
ikke er den, der skal betale det, fordi det må ses som led i behandlingen på sygehuset, så tager man den diskussion og den afklaring med
regionen. Det er jo noget, vi regulerer i sundhedsaftalerne, og så tager man det i de regionale fora.
Men man stopper altså ikke betalingen: man sørger for, at borgerne ikke kommer i klemme. Det er det, reglerne lægger til grund. Så

30

Onsdag den 30. januar 2013 (S 920)

afklarer man betalingsansvaret i de regionale fora. Og viser det sig,
at kommunen havde ret – det var ikke kommunen, der skulle betale
for det her, men regionen – så efterbetaler regionen. Viser det sig
omvendt, at det var kommunen, kan man sige, at så har kommunen
jo bare betalt noget, den hele tiden skulle betale.
Så det, der er helt centralt her for mig, er, at borgerne ikke kommer i klemme. Det er noget af det, der er grundkernen i de regler,
der er nu. Hvis reglerne så ikke bliver overholdt, er det selvfølgelig
et problem, men så er det ikke reglen, der er problemet.";Kl. 15:39
178949;Time;"grationsministerens ministerie for at få en afklaring. Det er mellem
10 og 15 sager, der kommer til os om året, og de er alle sammen uklare, fordi man har brug for at gå ned i den konkrete kontekst. Det
tyder på, at det ikke har noget at gøre med de generelle regler, men
at der simpelt hen altid vil være nogle afklarings- og afgrænsningsproblemer.";Kl. 15:40
179310;Time;;Kl. 15:43
179348;title_name;":
Tak. Fru Karina Adsbøl i sidste runde, værsgo.";John Dyrby Paulsen
179406;Time;;Kl. 15:43
179444;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";John Dyrby Paulsen
179474;Time;;Kl. 15:40
179494;name_party;":
Man må jo heller ikke stjæle, vel? Men der er alligevel nogle, der
stjæler ude i butikkerne.
Når ministeren nu kan se, at der er et problem, og anerkender, at
der er et problem på det her område – hun siger så, at reglerne ikke
er overholdt – hvorfor vil ministeren så ikke gøre noget ved det? Jeg
ved, at vi har haft samråd om hjælpemidler og om behandlingsredskaber. Dansk Folkeparti har gjort ministeren opmærksom på den
her problemstilling, og handicaporganisationerne har gjort det klart
for ministeren, at der er store problemer på det her område, og at
borgerne falder ned mellem to stole, på grund af at reglerne ikke bliver overholdt.
Ministeren siger så, at det er, fordi reglerne ikke bliver overholdt.
Så kan man spørge: Nå, men er det så bare ærgerligt, at reglerne ikke
bliver overholdt? Hvad med borgeren? Altså, så må der jo være nogle sanktioner over for de kommuner eller de regioner, der ikke overholder de regler, der er ifølge loven.";Karina Adsbøl
180460;Time;;Kl. 15:41
180480;name_party;":
Det er jo for nemt at sige, at der altid vil være nogle problemer. Når
der er sådan nogle problemer, skal de jo løses. Det er derfor, at vi er
her. Jeg går da også ud fra, at det er derfor, at ministeren er her. Jeg
prøver lige igen. Jeg siger til ministeren, at borgerne falder ned mellem to stole. Jeg forventer, at ministeren reagerer på det, når ministeren får flere henvendelser om det her problem fra handicaporganisationer, fra alle mulige organisationer, som gør ministeren opmærksom på det her problem. Ministeren anerkender, at der er et problem.
Jeg ved, at ministeren, da vi forhandlede omkring høreapparater,
rykkede høreapparater ind under sundhedslovgivningen. Er det en
mulighed, altså at det så kunne høre ind under én lovgivning i forhold til det her? Det vigtigste må da være, at borgerne får den hjælp,
de skal have: at de får det hjælpemiddel, de skal have: eller at de får
det behandlingsredskab, de skal have.
Når vi nu hører, at der er nogle regioner og nogle kommuner, der
slås om den her regning, og at borgerne ikke får det, de har behov
for – og at de kan risikere at få et merhandicap, fordi de ikke får en
hjælp så hurtigt som muligt – så er det da dybt problematisk. Jeg forstår ikke, at ministeren anerkender problemet, men ikke handler ud
fra det.";Karina Adsbøl
181772;Time;;Kl. 15:44
181810;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
181833;Time;;Kl. 15:41
181871;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
181894;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg tror, det er vigtigt at slå fast, at der altid vil være nogle afgrænsningsproblemer, fordi man ikke bare kan sige: Det her redskab er de
facto noget, man bruger i behandling, og derfor er det altid bare sygehuset, der skal betale. Vi står i en situation, hvor det samme produkt kan være noget, regionen skal betale, fordi det er en del af en
behandling, eller noget, kommunen skal betale, fordi det er et hjælpemiddel, og det kan faktisk også være noget, borgeren selv skal betale, fordi det ikke falder ind under en af de kategorier. Derfor vil
der altid være afgrænsningsproblemstillinger. Det vil der også være,
fordi der er en teknologisk udvikling, der gør, at noget, der før i tiden var et hjælpemiddel, i dag er et almindeligt forbrugsgode.
Så vi kommer, ligegyldigt hvilke regler vi laver, ikke udenom, at
der vil være afgrænsningsproblematikker. Og derfor er det jo vigtigt,
at vi har nogle fora, der fungerer – hvor man så tager diskussionen –
og vigtigst af alt er det, at vi har nogle regler, der sætter borgeren
først og siger: Borgeren skal ikke komme i klemme her. Borgeren
kommer først, og det er op til den instans, der er tættest på borgeren
– hvis borgeren er indlagt, er det sygehuset: hvis borgeren er derhjemme i kontakt med kommunen, er det kommunen – og så må tvisten afklares efterfølgende. Det er ikke borgerne, der skal tages som
gidsel her. Det er reglerne meget klare om, og det er selvfølgelig et
meget stort problem, at der er en sag som den, ordføreren har fået i
sin indbakke: den ser jeg selvfølgelig meget gerne.
Jeg kan sige for mit eget ministeries vedkommende, at det jo er
sådan, at hvis man ikke kan afklare en sag lokalt i de regionale fora,
kan man sende den videre til mit ministerie eller til social- og inte-

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Hvis fru Karina Adsbøl satte sig ned og tænkte det her igennem, så
tror jeg også, at hun ville se, at der altid vil være afgrænsningsproblemer, al den stund at det samme produkt kan være et produkt, man
bruger i behandlingen på sygehuset, og at det kan være et produkt,
man bruger derhjemme, hvor det ikke er en del af sygehusbehandlingen. Det skal vores system kunne håndtere.
Der vil være afgrænsningsproblemer. Det kan vi desværre ikke
vedtage at der ikke vil være, fordi produkterne kan bruges forskellige steder. Det eneste, der ville gøre, at vi skulle komme fuldstændig
ud over, at der var snitflader, ville være, at vi sagde, at der ikke var
forskellige myndigheder: Vi har ikke et sygehusvæsen og nogle sociale myndigheder. Så skulle vi slå det sammen, og det tror jeg alligevel heller ikke er det, ordføreren taler om.
Men selvfølgelig skal man være opmærksom på, dels hvis det system, vi har, så ikke godt nok tager hånd om de afgrænsningsproblemer, der altid vil være, dels hvis der er nogle, der ikke overholder
reglerne. Og reglerne fastslår soleklart, at borgerne ikke må komme i
klemme. Hele det der slagsmål om, hvem der skal betale, hvor der er
uoverensstemmelser, ligger altså, efter at borgeren har fået sit hjælpemiddel eller det, der skal anvendes i behandlingen. Det ligger mellem kommunerne og regionerne. Det må de klare i de regionale fora.
Kan de ikke det, må de gå til mig eller til Social- og Integrationsministeriet. Det sker 10-15 gange om året. Det synes jeg sådan set viser, at den del af systemet fungerer meget godt. Så hvor der er de
problemer, ordføreren har konkrete eksempler på – send dem endelig

Onsdag den 30. januar 2013 (FM )

over til mig – er det jo eksempler på, at man ikke følger reglerne, og
at man ikke sætter borgeren først, som man skal. Og det skal selvfølgelig tages meget, meget alvorligt, hvis kommuner og regioner ser
stort på, at borgerne altså har en ret her.";Kl. 15:44
185694;Time;;Kl. 15:46
185732;title_name;":
Tak til ministeren og tak til spørgeren. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Hermed er spørgetiden også afsluttet.";John Dyrby Paulsen
185856;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:46
185920;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Næste møde i Folketinget afholdes i morgen, torsdag den 31. januar
2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:46).

31";John Dyrby Paulsen
