split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 3. oktober 2012 (D)

2. møde";
76;Time;"Dagsorden
1) Valg af stående udvalg m.v.
2) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
296;name_party;":
Mener statsministeren, at det vil fremme danske interesser, hvis det
bliver en dansker, som overtager posten som formand for EuropaKommissionen i 2014, sådan som statsministeren i den internationale presse for nylig er blevet vurderet til at have en mulighed for?
(Spm. nr. S 2).
2) Til statsministeren af:";Jacob Jensen
623;name_party;":
Hvornår blev statsministeren klar over, at man ikke skal sikkerhedsgodkendes for at blive minister?
(Spm. nr. S 9).
3) Til statsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Er der allerede en procedure i Statsministeriet i dag, eller påtænker
man at indføre en procedure, hvorefter personer, der måtte have haft
en forventning om at være blevet udpeget til minister, eller som rent
faktisk er blevet udpeget, ved at henvende sig til Statsministeriet kan
få oplyst, om der er foretaget et såkaldt sikkerhedstjek af vedkommende, og i fald der er, hvilke oplysninger der fremgik af dette sikkerhedstjek?
(Spm. nr. S 11).
4) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
1283;name_party;":
Vil statsministeren oplyse, hvorfor hun ikke før nu har fundet anledning til at klargøre over for Folketinget, at en manglende sikkerhedsgodkendelse ikke var grund til, at hr. Henrik Sass-Larsen ikke blev
minister?
(Spm. nr. S 6).
5) Til statsministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):

1

Kan statsministeren i forlængelse af sine udtalelser på Socialdemokraternes kongres, hvor hun nævnte, at de borgerlige uden at blinke
siger, at de får lyst til at brække sig over, at der findes fattige, og at
de siger, at det er ynkeligt, at en arbejdsløs synes, at det er lidt svært
at skulle flytte fra den ene ende af landet til den anden for at få et
job, samt at de begynder at udtale sig om, hvor mange børn en kontanthjælpsmodtager må få, oplyse, hvilke borgerlige politikere der
har forfægtet disse synspunkter?
(Spm. nr. S 17).
6) Til statsministeren af:";Karsten Lauritzen
2153;name_party;":
Mener statsministeren i sit mundtlige svar på spørgsmål nr. S 3240
af 16. maj 2012 at efterlade det indtryk, at ministre ikke skal sikkerhedsgodkendes, jf. åbent samråd i Retsudvalget den 24. september
2012?
(Spm. nr. S 20).
7) Til statsministeren af:";Martin Geertsen
2423;name_party;":
Vil det efter statsministerens vurdering være en fordel for det fremtidige EU-samarbejde, hvis den næste formand for Europa-Kommissionen kommer fra et ikkeeuroland, og vil det i givet fald være realistisk, at vi fra dansk side kommer med en kandidat, der kan samle
tilstrækkelig opbakning, sådan som statsministeren selv for nylig i
den internationale presse er blevet vurderet til at have en mulighed
for?
(Spm. nr. S 3).
8) Til statsministeren af:";Jacob Jensen
2893;name_party;":
Hvilket mandat havde Statsministeriets departementschef i forbindelse med dennes samtale med Henrik Sass Larsen den 28. september 2011?
(Spm. nr. S 10).
9) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
3096;name_party;":
Hvorfor fremhævede statsministeren umiddelbart før regeringsdannelsen, at hr. Henrik Sass Larsen ikke længere stod til rådighed som
minister netop på den her baggrund, at han ikke kan blive sikkerhedsgodkendt, når statsministeren vidste, at hr. Henrik Sass Larsen
overhovedet ikke skulle sikkerhedsgodkendes?
(Spm. nr. S 7).
10) Til statsministeren af:";Karsten Lauritzen
3470;name_party;":
Er det efter statsministerens opfattelse i overensstemmelse med sædvanlig procedure for sikkerhedstjek af potentielle ministre, at den
kongelige undersøger anmoder embedsmænd om at overbringe resultatet af sikkerhedstjekket til den person, som PET har sikkerhedstjekket?
(Spm. nr. S 21).

2

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

11) Til statsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Finder statsministeren, at hun i sine besvarelser til Folketinget i sagen vedrørende Henrik Sass Larsen har redegjort fyldestgørende for
sondringen mellem sikkerhedsgodkendelse og sikkerhedstjek af
kommende ministre, jf. regeringsgrundlagets afsnit om god regeringsførelse, hvoraf det fremgår, at »regeringen vil bestræbe sig på at
besvare spørgsmål fra Folketinget fyldestgørende ...«?
(Spm. nr. S 19).

Hvordan forholder ministeren set i lyset af ministerens »Redegørelse/Perspektiv- og handlingsplan 2012« sig til den norske rapport
»Farlige Forbindelser«, der omhandler konsekvenserne af forbuddet
mod køb af sex i Norge, hvoraf det fremgår, at et forbud bl.a. har
medført mere vold og mindre tillid til politiet?
(Spm. nr. S 24, skr. begr.).";Martin Geertsen
4606;Time;12) Til finansministeren af:;Kl. 13:00
4664;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen hidtil har levet op til løftet om maksimalt at hæve skatter og afgifter med 5 mia. kr., som det fremgår af
regeringsgrundlaget?
(Spm. nr. S 22 (omtrykt)).
13) Til finansministeren af:";Torsten Schack Pedersen
4909;name_party;":
Når statsministeren til DI's topmøde den 25. september har udtalt, at
»men regeringen har ingen planer om nye generelle forhøjelser af afgifter, erhvervsskatter eller indkomstskatter«, vil ministeren da garantere, at regeringen ikke indfører nye skatter og afgifter med virkning fra det kommende finansår?
(Spm. nr. S 25 (omtrykt)).
14) Til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser af:";Torsten Schack Pedersen
5340;name_party;":
Når finansministeren på Finansudvalgets § 7-spørgsmål 3 af 27. august 2012 svarer, at »Anlægsinvesteringerne i universiteterne er udtryk for udmøntning af tidligere aftaler, og der er derfor ikke tale om
nye initiativer, som skal aftales og finansieres med dette års finanslov«, er ministeren så enig i dette, og mener ministeren således, at
der er tale om nye penge eller ej til universiteterne i regeringens forslag til finanslov for 2013?
(Spm. nr. S 1).
15) Til transportministeren af:";Kristian Jensen
5860;name_party;":
Skal den vestfynske jernbane afvikles eller udvikles?
(Spm. nr. S 16).
16) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Lars Christian Lilleholt
6007;name_party;":
Vil ministeren forklare overskriften »landet skal hænge sammen«,
som blev bragt i annoncetillægget »Flyt ud« i Berlingske Tidende?
(Spm. nr. S 8).

Meddelelser fra formanden";Anni Matthiesen
6194;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Lovforslag nr. L 2 (Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Måltal og politik for den kønsmæssige sammensætning i bestyrelser m.v. for statslige institutioner og virksomheder m.v.)).
Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Lovforslag nr. L 3 (Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om friplejeboliger. (Nedsættelse af den kommunale
grundkapital og kapitalindskud i friplejeboliger)).
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Lovforslag nr. L 4 (Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister og sundhedsloven. (Delegation af opgaver vedrørende registrering af indrejse og udstedelse af sundhedskort m.v. i
forbindelse med arbejdet i et International Citizen Service, ændring
og præcisering af reglerne for bopælsregistrering af børn, ændring af
reglerne for videregivelse af oplysninger fra CPR til visse pensionsog forsikringsselskaber m.v.)),
Lovforslag nr. L 5 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Afskaffelse af kommunale kvalitetskontrakter samt kommunale og regionale udbudsstrategier)) og
Lovforslag nr. L 6 (Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner).
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):

17) Til beskæftigelsesministeren af:";Formanden
7690;name_party;":
Hvor store ambitioner har ministeren for, hvad en reform af kontanthjælpsreformen skal give i arbejdsudbud og provenu?
(Spm. nr. S 12).
18) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Hans Andersen
7892;name_party;":
Er ministeren set i lyset af ministerens »Redegørelse/Perspektiv- og
handlingsplan 2012« enig med den socialdemokratiske ligestillingsordfører, Rasmus Horn Langhoff, i, at køb af sex skal kriminaliseres?
(Spm. nr. S 23, skr. begr.).
19) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Fatma Øktem
8191;name_party;":

Lovforslag nr. L 7 (Forslag til lov om CO2-kvoter).
Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Lovforslag nr. L 8 (Forslag til lov om ændring af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S samt fusionsskatteloven. (Fremgangsmåde ved anskaffelse af rullende materiel, generel garantistillelse, bestyrelsessammensætning, mulighed
for DSB og Naviair til at fusionere skattefrit med helejede datterselskaber, konsekvensændringer som følge af selskabsloven m.v.)).
Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Lovforslag nr. L 9 (Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer. (Mulighed for digi-

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

tal bekendtgørelse, bemyndigelse til at bygningsarbejder kan ske efter skriftlig underretning m.v.)).

3

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Valg af stående udvalg m.v.";Fatma Øktem
9064;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Lovforslag nr. L 10 (Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og selskabsskatteloven. (Omgåelse af udbyttebeskatning, gennemstrømningsselskaber og ledelsens sæde)).";Kl. 13:01
9311;title_name;":
Lovforslag nr. L 11 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forsøgsordning vedrørende kommuners håndhævelse af bestemmelser om cykelparkering)),
Lovforslag nr. L 12 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Revision af reglerne om forkyndelse m.v.)),";Morten Bødskov
9658;title_name;"Til disse valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 92 medlemmer: Socialdemokratiet, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Javnaðarflokkurin (JF),
Inuit Ataqatigiit (IA) og Siumut (SIU): en gruppe på 87 medlemmer:
Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti og Sambandsflokkurin (SP).
Der foreligger indstilling fra grupperne om disse navne. Navnene
på de valgte kan findes på Folketingets hjemmeside og i Folketingstidende.
Samtidig er der fra grupperne fremkommet forslag om valg af
formand og næstformand i udvalgene. Der er kun bragt én i forslag
til hver af disse poster, og navnene er optaget i Folketingstidende.";Formanden
10344;Time;"[Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsordenen.
Lovforslag nr. L 13 (Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Gennemførelse af ændringsdirektiv om supplerende antagelser
til brug ved beregningen af de årlige omkostninger i procent m.v.)),
Lovforslag nr. L 14 (Forslag til lov om ændring af renteloven, lov
om erstatningsansvar og lov om forsikringsaftaler. (Gennemførelse
af direktiv om bekæmpelse af forsinket betaling i handelstransaktioner samt ændring af rentesatsen i visse formueretlige love)) og
Lovforslag nr. L 15 (Forslag til lov om ændring af lov om behandling af personoplysninger, lov om udgivelsen af en Lovtidende og en
Ministerialtidende, lov om hittegods og lov om skyldneres ret til at
frigøre sig ved deponering. (Overførsel af personoplysninger til tredjelande, afskaffelse af Ministerialtidende, bagatelgrænse for politiets
behandling af hittegods m.v.)).
Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Lovforslag nr. L 16 (Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om obligatorisk digital kommunikation m.v. (Obligatorisk digital kommunikation og tilpasninger som følge af ressortoverførsel m.v.)) og
Lovforslag nr. L 17 (Forslag til lov om ændring af selskabsloven,
årsregnskabsloven og forskellige andre love. (Indførelse af regler om
måltal og politikker for den kønsmæssige sammensætning i det øverste ledelsesorgan samt for afrapportering herom)).
Tom Behnke (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 1 (Forslag til folketingsbeslutning om akuthuse til stofmisbrugere).

Valgt blev:
1 Mogens Lykketoft (S)
2 Bertel Haarder (V)
3 Pia Kjærsgaard (DF)
4 Marianne Jelved (RV)
5 Holger K. Nielsen (SF)
6 John Dyrby Paulsen (S)
7 Karen J. Klint (S)
8 Maja Panduro (S)
9 Henrik Sass Larsen (S)
10 Torben Hansen (S)
11 Sofie Carsten Nielsen (RV)
12 Pernille Vigsø Bagge (SF)
13 Per Clausen (EL)
14 Birthe Rønn Hornbech (V)
15 Kristian Jensen (V)
16 Flemming Damgaard Larsen (V)
17 Lars Christian Lilleholt (V)
18 Søren Espersen (DF)
19 Peter Skaarup (DF)
20 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
21 Brian Mikkelsen (KF)
(Udvalget for Forretningsordenen består af Folketingets Præsidium
(nr. 1-5) tillige med 16 valgte medlemmer).";Kl. 13:02
12521;title_name;Mogens Lykketoft (S);Formand
12555;title_name;"Bertel Haarder (V)
Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs Prøvelse.";Næstformand
12670;name_party;":

Valgt blev:

Forespørgsel nr. F 1 (»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om regeringens holdning til de 13 forslag i Thorvald Stoltenbergs rapport fra
2009 til de nordiske udenrigsministre, »Nordisk Samarbeid om
Utenriks- og Sikkerhetspolitikk«, og hvad er status for implementering af rapportens forslag?«).

1 Julie Skovsby (S)
2 Karen J. Klint (S)
3 Ane Halsboe-Larsen (S)
4 Maja Panduro (S)
5 Thomas Jensen (S)
6 Marianne Jelved (RV)
7 Anne Baastrup (SF)
8 Frank Aaen (EL)
9 Pernille Skipper (EL)
10 Peter Christensen (V)
11 Peter Juel Jensen (V)

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

4

12 Torsten Schack Pedersen (V)
13 Hans Christian Thoning (V)
14 Bent Bøgsted (DF)
15 Hans Kristian Skibby (DF)
16 Leif Mikkelsen (LA)
17 Mike Legarth (KF)";Bertel Haarder
13476;title_name;Peter Juel Jensen (V);Formand
13511;title_name;"Julie Skovsby (S)
Valg af 29 medlemmer til Beskæftigelsesudvalget.
Valgt blev:
1 Ane Halsboe-Larsen (S)
2 Bjarne Laustsen (S)
3 Jens Joel (S)
4 Jan Johansen (S)
5 Leif Lahn Jensen (S)
6 Lennart Damsbo-Andersen (S)
7 Pernille Rosenkrantz-Theil (S)
8 Nadeem Farooq (RV)
9 Andreas Steenberg (RV)
10 Eigil Andersen (SF)
11 Özlem Sara Cekic (SF)
12 Pernille Vigsø Bagge (SF)
13 Finn Sørensen (EL)
14 Christian Juhl (EL)
15 Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
16 Hans Andersen (V)
17 Louise Schack Elholm (V)
18 Claus Hjort Frederiksen (V)
19 Jacob Jensen (V)
20 Peter Juel Jensen (V)
21 Inger Støjberg (V)
22 Ulla Tørnæs (V)
23 Fatma Øktem (V)
24 Bent Bøgsted (DF)
25 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
26 René Christensen (DF)
27 Pia Adelsteen (DF)
28 Joachim B. Olsen (LA)
29 Mai Henriksen (KF)";Næstformand
14294;title_name;Lennart Damsbo-Andersen (S);Formand
14335;title_name;"Bent Bøgsted (DF)
Valg af 29 medlemmer til By- og Boligudvalget.
Valgt blev:
1 Bjarne Laustsen (S)
2 Jan Johansen (S)
3 Jens Joel (S)
4 Mette Reissmann (S)
5 Simon Kollerup (S)
6 Sophie Hæstorp Andersen (S)
7 Thomas Jensen (S)
8 Liv Holm Andersen (RV)
9 Lone Loklindt (RV)
10 Rasmus Helveg Petersen (RV)
11 Eigil Andersen (SF)
12 Pernille Vigsø Bagge (SF)
13 Özlem Sara Cekic (SF)
14 Lars Dohn (EL)

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

15 Rosa Lund (EL)
16 Louise Schack Elholm (V)
17 Martin Geertsen (V)
18 Jane Heitmann (V)
19 Preben Bang Henriksen (V)
20 Michael Aastrup Jensen (V)
21 Karen Jespersen (V)
22 Karsten Lauritzen (V)
23 Kim Andersen (V)
24 Karina Adsbøl (DF)
25 Alex Ahrendtsen (DF)
26 Mette Hjermind Dencker (DF)
27 Dennis Flydtkjær (DF)
28 Joachim B. Olsen (LA)
29 Benedikte Kiær (KF)";Næstformand
15145;title_name;Mette Reissmann (S);Formand
15178;title_name;"Karen Jespersen (V)
Valg af 29 medlemmer til Børne- og Undervisningsudvalget.
Valgt blev:
1 Ane Halsboe-Larsen (S)
2 Annette Lind (S)
3 Karin Gaardsted (S)
4 Kirsten Brosbøl (S)
5 Orla Hav (S)
6 Rasmus Horn Langhoff (S)
7 Troels Ravn (S)
8 Lotte Rod (RV)
9 Jeppe Mikkelsen (RV)
10 Hans Vestager (RV)
11 Annette Vilhelmsen (SF)
12 Lisbeth Bech Poulsen (SF)
13 Rosa Lund (EL)
14 Lars Dohn (EL)
15 Henning Hyllested (EL)
16 Karen Ellemann (V)
17 Peter Juel Jensen (V)
18 Esben Lunde Larsen (V)
19 Louise Schack Elholm (V)
20 Anni Matthiesen (V)
21 Tina Nedergaard (V)
22 Ulla Tørnæs (V)
23 Alex Ahrendtsen (DF)
24 Dennis Flydtkjær (DF)
25 Marie Krarup (DF)
26 Martin Henriksen (DF)
27 Merete Riisager (LA)
28 Mette Bock (LA)
29 Mai Henriksen (KF)";Næstformand
15931;title_name;Orla Hav (S);Formand
15957;title_name;"Lotte Rod (RV)
Valg af 29 medlemmer til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Valgt blev:
1 Benny Engelbrecht (S)
2 Julie Skovsby (S)
3 Jan Johansen (S)
4 Mette Reissmann (S)

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

5 Karin Gaardsted (S)
6 Trine Bramsen (S)
7 Simon Kollerup (S)
8 Andreas Steenberg (RV)
9 Nadeem Farooq (RV)
10 Camilla Hersom (RV)
11 Hans Vestager (RV)
12 Annette Vilhelmsen (SF)
13 Steen Gade (SF)
14 Frank Aaen (EL)
15 Henning Hyllested (EL)
16 Kim Andersen (V)
17 Michael Aastrup Jensen (V)
18 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
19 Preben Bang Henriksen (V)
20 Torsten Schack Pedersen (V)
21 Mads Rørvig (V)
22 Hans Christian Schmidt (V)
23 Hans Christian Thoning (V)
24 Hans Kristian Skibby (DF)
25 Dennis Flydtkjær (DF)
26 Mette Hjermind Dencker (DF)
27 Kim Christiansen (DF)
28 Ole Birk Olesen (LA)
29 Brian Mikkelsen (KF)";Næstformand
16808;title_name;Karin Gaardsted (S);Formand
16841;title_name;"Anne-Mette Winther Christiansen (V)
Valg af 29 medlemmer til Europaudvalget.
Valgt blev:
1 Benny Engelbrecht (S)
2 Bjarne Laustsen (S)
3 Jacob Bjerregaard (S)
4 Jens Joel (S)
5 Rasmus Horn Langhoff (S)
6 Trine Bramsen (S)
7 Jeppe Kofod (S)
8 Sofie Carsten Nielsen (RV)
9 Rasmus Helveg Petersen (RV)
10 Lone Loklindt (RV)
11 Lisbeth Bech Poulsen (SF)
12 Holger K. Nielsen (SF)
13 Nikolaj Villumsen (EL)
14 Finn Sørensen (EL)
15 Per Clausen (EL)
16 Erling Bonnesen (V)
17 Claus Hjort Frederiksen (V)
18 Lykke Friis (V)
19 Eva Kjer Hansen (V)
20 Henrik Høegh (V)
21 Jakob Ellemann-Jensen (V)
22 Sophie Løhde (V)
23 Pia Adelsteen (DF)
24 Mikkel Dencker (DF)
25 René Christensen (DF)
26 Christian Langballe (DF)
27 Merete Riisager (LA)
28 Lene Espersen (KF)
29 Lars Barfoed (KF)";Næstformand
17624;title_name;Eva Kjer Hansen (V);Formand
17657;title_name;"Benny Engelbrecht (S)

Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
Valgt blev:
1 John Dyrby Paulsen (S)
2 Ole Hækkerup (S)
3 Rasmus Prehn (S)
4 Sophie Hæstorp Andersen (S)
5 Thomas Jensen (S)
6 Marianne Jelved (RV)
7 Jonas Dahl (SF)
8 Frank Aaen (EL)
9 Stine Brix (EL)
10 Peter Christensen (V)
11 Claus Hjort Frederiksen (V)
12 Jacob Jensen (V)
13 Kristian Jensen (V)
14 Kristian Thulesen Dahl (DF)
15 René Christensen (DF)
16 Ole Birk Olesen (LA)
17 Mike Legarth (KF)";Næstformand
18132;title_name;Marianne Jelved (RV);Formand
18166;title_name;"Kristian Thulesen Dahl (DF)
Valg af 29 medlemmer til Forsvarsudvalget.
Valgt blev:
1 Annette Lind (S)
2 Bjarne Laustsen (S)
3 Jacob Bjerregaard (S)
4 John Dyrby Paulsen (S)
5 Karin Gaardsted (S)
6 Trine Bramsen (S)
7 Zenia Stampe (RV)
8 Rasmus Helveg Petersen (RV)
9 Nadeem Farooq (RV)
10 Holger K. Nielsen (SF)
11 Jonas Dahl (SF)
12 Nikolaj Villumsen (EL)
13 Christian Juhl (EL)
14 Sara Olsvig (IA)
15 Doris Jakobsen (SIU)
16 Gitte Lillelund Bech (V)
17 Jakob Ellemann-Jensen (V)
18 Peter Juel Jensen (V)
19 Karsten Lauritzen (V)
20 Kristian Pihl Lorentzen (V)
21 Karsten Nonbo (V)
22 Troels Lund Poulsen (V)
23 Hans Christian Thoning (V)
24 Marie Krarup (DF)
25 Martin Henriksen (DF)
26 Søren Espersen (DF)
27 Hans Kristian Skibby (DF)
28 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
29 Lene Espersen (KF)";Næstformand
18965;title_name;Karsten Nonbo (V);Formand
18996;title_name;"Annette Lind (S)
Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.
Valgt blev:

5

6

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

1 Lennart Damsbo-Andersen (S)
2 Jens Joel (S)
3 Karen J. Klint (S)
4 Sophie Hæstorp Andersen (S)
5 Troels Ravn (S)
6 Zenia Stampe (RV)
7 Liv Holm Andersen (RV)
8 Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
9 Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
10 Preben Bang Henriksen (V)
11 Michael Aastrup Jensen (V)
12 Jan E. Jørgensen (V)
13 Karsten Nonbo (V)
14 Christian Langballe (DF)
15 Marie Krarup (DF)
16 Mette Bock (LA)
17 Tom Behnke (KF)

3 Karin Gaardsted (S)
4 Ole Hækkerup (S)
5 Pernille Rosenkrantz-Theil (S)
6 Jeppe Kofod (S)
7 Flemming Møller Mortensen (S)
8 Rasmus Helveg Petersen (RV)
9 Lone Loklindt (RV)
10 Lotte Rod (RV)
11 Steen Gade (SF)
12 Jesper Petersen (SF)
13 Per Clausen (EL)
14 Frank Aaen (EL)
15 Lars Dohn (EL)
16 Thomas Danielsen (V)
17 Henrik Høegh (V)
18 Jacob Jensen (V)
19 Lars Christian Lilleholt (V)
20 Ellen Trane Nørby (V)
21 Ulla Tørnæs (V)
22 Eyvind Vesselbo (V)
23 Mikkel Dencker (DF)
24 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
25 René Christensen (DF)
26 Kim Christiansen (DF)
27 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
28 Mike Legarth (KF)
29 Mai Henriksen (KF)";Næstformand
20176;title_name;Christian Langballe (DF);Formand
20214;title_name;"Zenia Stampe (RV)
Valg af 29 medlemmer til Kirkeudvalget.
Valgt blev:
1 Karen J. Klint (S)
2 Flemming Møller Mortensen (S)
3 Julie Skovsby (S)
4 Leif Lahn Jensen (S)
5 Ole Hækkerup (S)
6 Orla Hav (S)
7 Rasmus Horn Langhoff (S)
8 Hans Vestager (RV)
9 Camilla Hersom (RV)
10 Jeppe Mikkelsen (RV)
11 Pernille Vigsø Bagge (SF)
12 Eigil Andersen (SF)
13 Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
14 Rosa Lund (EL)
15 Per Clausen (EL)
16 Erling Bonnesen (V)
17 Birthe Rønn Hornbech (V)
18 Bertel Haarder (V)
19 Birgitte Josefsen (V)
20 Flemming Damgaard Larsen (V)
21 Kristian Pihl Lorentzen (V)
22 Søren Pind (V)
23 Hans Christian Schmidt (V)
24 Christian Langballe (DF)
25 Morten Marinus (DF)
26 Marie Krarup (DF)
27 Søren Espersen (DF)
28 Mette Bock (LA)
29 Per Stig Møller (KF)";Næstformand
20980;title_name;Steen Gade (SF);Formand
21009;title_name;"Thomas Danielsen (V)
Valg af 29 medlemmer til Kommunaludvalget.
Valgt blev:";Næstformand
21095;title_name;Karen J. Klint (S);Formand
21127;title_name;Mette Bock (LA);Næstformand
21152;Time;"Valg af 29 medlemmer til Klima-, Energi- og Bygningsudvalget.
Valgt blev:
1 Julie Skovsby (S)
2 Jens Joel (S)

1 Simon Kollerup (S)
2 Annette Lind (S)
3 Jan Johansen (S)
4 Kirsten Brosbøl (S)
5 Lennart Damsbo-Andersen (S)
6 Mette Reissmann (S)
7 Rasmus Prehn (S)
8 Liv Holm Andersen (RV)
9 Hans Vestager (RV)
10 Nadeem Farooq (RV)
11 Lisbeth Bech Poulsen (SF)
12 Annette Vilhelmsen (SF)
13 Lars Dohn (EL)
14 Rosa Lund (EL)
15 Stine Brix (EL)
16 Erling Bonnesen (V)
17 Michael Aastrup Jensen (V)
18 Martin Geertsen (V)
19 Jacob Jensen (V)
20 Jan E. Jørgensen (V)
21 Sophie Løhde (V)
22 Anni Matthiesen (V)
23 Hans Christian Thoning (V)
24 Morten Marinus (DF)
25 Mikkel Dencker (DF)
26 Dennis Flydtkjær (DF)
27 Mette Hjermind Dencker (DF)
28 Leif Mikkelsen (LA)
29 Mike Legarth (KF)

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )";Kl. 13:02
21980;title_name;Liv Holm Andersen (RV);Formand
22016;title_name;"Mike Legarth (KF)
Valg af 29 medlemmer til Kulturudvalget.
Valgt blev:
1 Flemming Møller Mortensen (S)
2 Jan Johansen (S)
3 Benny Engelbrecht (S)
4 Leif Lahn Jensen (S)
5 Troels Ravn (S)
6 Mogens Jensen (S)
7 Sophie Hæstorp Andersen (S)
8 Hans Vestager (RV)
9 Lone Loklindt (RV)
10 Zenia Stampe (RV)
11 Pernille Vigsø Bagge (SF)
12 Holger K. Nielsen (SF)
13 Jonas Dahl (SF)
14 Rosa Lund (EL)
15 Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
16 Kim Andersen (V)
17 Martin Geertsen (V)
18 Eva Kjer Hansen (V)
19 Michael Aastrup Jensen (V)
20 Flemming Damgaard Larsen (V)
21 Ellen Trane Nørby (V)
22 Eyvind Vesselbo (V)
23 Alex Ahrendtsen (DF)
24 Morten Marinus (DF)
25 Karin Nødgaard (DF)
26 Pia Kjærsgaard (DF)
27 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
28 Lars Barfoed (KF)
29 Brian Mikkelsen (KF)";Næstformand
22786;title_name;Flemming Møller Mortensen (S);Formand
22829;title_name;"Martin Geertsen (V)
Valg af 29 medlemmer til Ligestillingsudvalget.
Valgt blev:
1 Pernille Rosenkrantz-Theil (S)
2 Rasmus Horn Langhoff (S)
3 Rasmus Prehn (S)
4 Trine Bramsen (S)
5 Troels Ravn (S)
6 Kirsten Brosbøl (S)
7 Lennart Damsbo-Andersen (S)
8 Sofie Carsten Nielsen (RV)
9 Zenia Stampe (RV)
10 Andreas Steenberg (RV)
11 Pernille Vigsø Bagge (SF)
12 Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
13 Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
14 Stine Brix (EL)
15 Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
16 Louise Schack Elholm (V)
17 Karen Ellemann (V)
18 Jane Heitmann (V)
19 Henrik Høegh (V)
20 Lykke Friis (V)
21 Mads Rørvig (V)

22 Inger Støjberg (V)
23 Fatma Øktem (V)
24 Pia Adelsteen (DF)
25 Liselott Blixt (DF)
26 Martin Henriksen (DF)
27 Hans Kristian Skibby (DF)
28 Merete Riisager (LA)
29 Mai Henriksen (KF)";Næstformand
23618;title_name;Merete Riisager (LA);Formand
23652;title_name;"Sofie Carsten Nielsen (RV)
Valg af 29 medlemmer til Miljøudvalget.
Valgt blev:
1 Annette Lind (S)
2 Flemming Møller Mortensen (S)
3 Jens Joel (S)
4 John Dyrby Paulsen (S)
5 Mette Reissmann (S)
6 Torben Hansen (S)
7 Simon Kollerup (S)
8 Lone Loklindt (RV)
9 Andreas Steenberg (RV)
10 Lotte Rod (RV)
11 Lisbeth Bech Poulsen (SF)
12 Steen Gade (SF)
13 Per Clausen (EL)
14 Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
15 Sara Olsvig (IA)
16 Erling Bonnesen (V)
17 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
18 Henrik Høegh (V)
19 Birgitte Josefsen (V)
20 Jan E. Jørgensen (V)
21 Anni Matthiesen (V)
22 Hans Christian Thoning (V)
23 Eyvind Vesselbo (V)
24 Jørn Dohrmann (DF)
25 René Christensen (DF)
26 Mette Hjermind Dencker (DF)
27 Hans Kristian Skibby (DF)
28 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
29 Benedikte Kiær (KF)";Næstformand
24439;title_name;Lone Loklindt (RV);Formand
24471;title_name;"Anni Matthiesen (V)
Valg af 29 medlemmer til Retsudvalget.
Valgt blev:
1 Jacob Bjerregaard (S)
2 Julie Skovsby (S)
3 Mogens Jensen (S)
4 Mette Reissmann (S)
5 Ole Hækkerup (S)
6 Rasmus Prehn (S)
7 Jeppe Mikkelsen (RV)
8 Zenia Stampe (RV)
9 Camilla Hersom (RV)
10 Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
11 Anne Baastrup (SF)
12 Pernille Skipper (EL)

7

8

13 Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
14 Henning Hyllested (EL)
15 Doris Jakobsen (SIU)
16 Kim Andersen (V)
17 Preben Bang Henriksen (V)
18 Inger Støjberg (V)
19 Karen Jespersen (V)
20 Jan E. Jørgensen (V)
21 Karsten Lauritzen (V)
22 Kristian Pihl Lorentzen (V)
23 Karsten Nonbo (V)
24 Peter Skaarup (DF)
25 Dennis Flydtkjær (DF)
26 Pia Adelsteen (DF)
27 Kim Christiansen (DF)
28 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
29 Tom Behnke (KF)";Næstformand
25250;title_name;Karina Lorentzen Dehnhardt (SF);Formand
25295;title_name;"Tom Behnke (KF)
Valg af 29 medlemmer til Skatteudvalget.
Valgt blev:
1 Ane Halsboe-Larsen (S)
2 Benny Engelbrecht (S)
3 Jacob Bjerregaard (S)
4 John Dyrby Paulsen (S)
5 Pernille Rosenkrantz-Theil (S)
6 Simon Kollerup (S)
7 Thomas Jensen (S)
8 Nadeem Farooq (RV)
9 Rasmus Helveg Petersen (RV)
10 Camilla Hersom (RV)
11 Jesper Petersen (SF)
12 Jonas Dahl (SF)
13 Frank Aaen (EL)
14 Stine Brix (EL)
15 Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
16 Hans Andersen (V)
17 Gitte Lillelund Bech (V)
18 Martin Geertsen (V)
19 Kristian Pihl Lorentzen (V)
20 Tina Nedergaard (V)
21 Torsten Schack Pedersen (V)
22 Troels Lund Poulsen (V)
23 Mads Rørvig (V)
24 Dennis Flydtkjær (DF)
25 Mikkel Dencker (DF)
26 Hans Kristian Skibby (DF)
27 Karina Adsbøl (DF)
28 Ole Birk Olesen (LA)
29 Brian Mikkelsen (KF)";Næstformand
26075;title_name;Gitte Lillelund Bech (V);Formand
26113;title_name;"Ole Birk Olesen (LA)
Valg af 29 medlemmer til Socialudvalget.
Valgt blev:
1 Orla Hav (S)
2 Maja Panduro (S)
3 Jacob Bjerregaard (S)

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

4 Jens Joel (S)
5 Karen J. Klint (S)
6 Rasmus Horn Langhoff (S)
7 Julie Skovsby (S)
8 Hans Vestager (RV)
9 Liv Holm Andersen (RV)
10 Andreas Steenberg (RV)
11 Annette Vilhelmsen (SF)
12 Anne Baastrup (SF)
13 Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
14 Finn Sørensen (EL)
15 Pernille Skipper (EL)
16 Hans Andersen (V)
17 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
18 Louise Schack Elholm (V)
19 Karen Ellemann (V)
20 Sophie Løhde (V)
21 Eyvind Vesselbo (V)
22 Fatma Øktem (V)
23 Karin Nødgaard (DF)
24 René Christensen (DF)
25 Karina Adsbøl (DF)
26 Mette Hjermind Dencker (DF)
27 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
28 Thyra Frank (LA)
29 Benedikte Kiær (KF)";Næstformand
26922;title_name;Annette Vilhelmsen (SF);Formand
26959;title_name;"Anne-Mette Winther Christiansen (V)
Valg af 29 medlemmer til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget.
Valgt blev:
1 Annette Lind (S)
2 Flemming Møller Mortensen (S)
3 Julie Skovsby (S)
4 Karen J. Klint (S)
5 Sophie Hæstorp Andersen (S)
6 Kirsten Brosbøl (S)
7 Orla Hav (S)
8 Camilla Hersom (RV)
9 Sofie Carsten Nielsen (RV)
10 Liv Holm Andersen (RV)
11 Jonas Dahl (SF)
12 Eigil Andersen (SF)
13 Anne Baastrup (SF)
14 Stine Brix (EL)
15 Per Clausen (EL)
16 Hans Andersen (V)
17 Martin Geertsen (V)
18 Jane Heitmann (V)
19 Sophie Løhde (V)
20 Hans Christian Schmidt (V)
21 Eyvind Vesselbo (V)
22 Fatma Øktem (V)
23 Liselott Blixt (DF)
24 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
25 Karina Adsbøl (DF)
26 Mette Hjermind Dencker (DF)
27 Joachim B. Olsen (LA)
29 Benedikte Kiær (KF)";Næstformand
27731;title_name;Flemming Møller Mortensen (S);Formand
27774;title_name;"Hans Andersen (V)

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

Valg af 29 medlemmer til Transportudvalget.

25 Hans Kristian Skibby (DF)
26 Pia Adelsteen (DF)
27 Peter Skaarup (DF)
28 Mette Bock (LA)
29 Per Stig Møller (KF)

Valgt blev:
1 Benny Engelbrecht (S)
2 Karin Gaardsted (S)
3 Magnus Heunicke (S)
4 Mette Reissmann (S)
5 Orla Hav (S)
6 Rasmus Prehn (S)
7 Torben Hansen (S)
8 Andreas Steenberg (RV)
9 Rasmus Helveg Petersen (RV)
10 Lone Loklindt (RV)
11 Jesper Petersen (SF)
12 Anne Baastrup (SF)
13 Henning Hyllested (EL)
14 Per Clausen (EL)
15 Lars Dohn (EL)
16 Thomas Danielsen (V)
17 Martin Geertsen (V)
18 Flemming Damgaard Larsen (V)
19 Lars Christian Lilleholt (V)
20 Kristian Pihl Lorentzen (V)
21 Karsten Nonbo (V)
22 Hans Christian Schmidt (V)
23 Kim Christiansen (DF)
24 Morten Marinus (DF)
25 Jørn Dohrmann (DF)
26 Leif Mikkelsen (LA)
27 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
28 Mike Legarth (KF)
29 Tom Behnke (KF)";Næstformand
28699;title_name;Per Stig Møller (KF);Formand
28733;title_name;"Kirsten Brosbøl (S)
Valg af 29 medlemmer til Udvalget for Forskning, Innovation og
Videregående Uddannelser.
Valgt blev:";Næstformand
28864;title_name;Benny Engelbrecht (S);Formand
28899;title_name;Flemming Damgaard Larsen (V);Næstformand
28937;Time;"Valg af 29 medlemmer til Udenrigsudvalget.
Valgt blev:
1 Jeppe Kofod (S)
2 Ane Halsboe-Larsen (S)
3 Jacob Bjerregaard (S)
4 John Dyrby Paulsen (S)
5 Kirsten Brosbøl (S)
6 Maja Panduro (S)
7 Mogens Jensen (S)
8 Lone Loklindt (RV)
9 Rasmus Helveg Petersen (RV)
10 Sofie Carsten Nielsen (RV)
11 Lisbeth Bech Poulsen (SF)
12 Steen Gade (SF)
13 Christian Juhl (EL)
14 Nikolaj Villumsen (EL)
15 Frank Aaen (EL)
16 Lykke Friis (V)
17 Jakob Ellemann-Jensen (V)
18 Karen Jespersen (V)
19 Karsten Lauritzen (V)
20 Ellen Trane Nørby (V)
21 Søren Pind (V)
22 Mads Rørvig (V)
23 Ulla Tørnæs (V)
24 Søren Espersen (DF)

9

1 Kirsten Brosbøl (S)
2 Magnus Heunicke (S)
3 Mette Reissmann (S)
4 Rasmus Prehn (S)
5 Simon Kollerup (S)
6 Sophie Hæstorp Andersen (S)
7 Trine Bramsen (S)
8 Sofie Carsten Nielsen (RV)
9 Hans Vestager (RV)
10 Andreas Steenberg (RV)
11 Jonas Dahl (SF)
12 Lisbeth Bech Poulsen (SF)
13 Annette Vilhelmsen (SF)
14 Pernille Skipper (EL)
15 Rosa Lund (EL)
16 Bertel Haarder (V)
17 Birthe Rønn Hornbech (V)
18 Karen Ellemann (V)
19 Esben Lunde Larsen (V)
20 Tina Nedergaard (V)
21 Mads Rørvig (V)
22 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
23 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
24 Marie Krarup (DF)
25 Alex Ahrendtsen (DF)
26 Hans Kristian Skibby (DF)
27 Merete Riisager (LA)
28 Mette Bock (LA)
29 Mai Henriksen (KF)";Kl. 13:02
30259;title_name;Rasmus Prehn (S);Formand
30289;title_name;"Karen Ellemann (V)
Valg af 29 medlemmer til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.
Valgt blev:
1 Benny Engelbrecht (S)
2 Bjarne Laustsen (S)
3 Karin Gaardsted (S)
4 Orla Hav (S)
5 Pernille Rosenkrantz-Theil (S)
6 Mette Reissmann (S)
7 Simon Kollerup (S)
8 Camilla Hersom (RV)
9 Sofie Carsten Nielsen (RV)
10 Lotte Rod (RV)
11 Steen Gade (SF)
12 Eigil Andersen (SF)
13 Per Clausen (EL)

10

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

14 Henning Hyllested (EL)
15 Stine Brix (EL)
16 Erling Bonnesen (V)
17 Thomas Danielsen (V)
18 Henrik Høegh (V)
19 Jacob Jensen (V)
20 Hans Christian Schmidt (V)
21 Jan E. Jørgensen (V)
22 Esben Lunde Larsen (V)
23 Tina Nedergaard (V)
24 René Christensen (DF)
25 Jørn Dohrmann (DF)
26 Bent Bøgsted (DF)
27 Dennis Flydtkjær (DF)
28 Mette Bock (LA)
29 Lene Espersen (KF)";Næstformand
31098;title_name;René Christensen (DF);Formand
31133;title_name;"Per Clausen (EL)
Valg af 29 medlemmer til Udvalget for Landdistrikter og Øer.
Valgt blev:
1 Annette Lind (S)
2 Bjarne Laustsen (S)
3 Jeppe Kofod (S)
4 John Dyrby Paulsen (S)
5 Lennart Damsbo-Andersen (S)
6 Simon Kollerup (S)
7 Troels Ravn (S)
8 Camilla Hersom (RV)
9 Andreas Steenberg (RV)
10 Lotte Rod (RV)
11 Annette Vilhelmsen (SF)
12 Steen Gade (SF)
13 Özlem Sara Cekic (SF)
14 Lars Dohn (EL)
15 Henning Hyllested (EL)
16 Erling Bonnesen (V)
17 Eva Kjer Hansen (V)
18 Hans Christian Schmidt (V)
19 Birgitte Josefsen (V)
20 Esben Lunde Larsen (V)
21 Flemming Damgaard Larsen (V)
22 Anni Matthiesen (V)
23 Torsten Schack Pedersen (V)
24 Mette Hjermind Dencker (DF)
25 Karina Adsbøl (DF)
26 Morten Marinus (DF)
27 Bent Bøgsted (DF)
28 Leif Mikkelsen (LA)
29 Mai Henriksen (KF)";Næstformand
31920;title_name;Hans Christian Schmidt (V);Formand
31960;title_name;"Annette Lind (S)
Valg af 29 medlemmer til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Valgt blev:
1 Trine Bramsen (S)
2 Jacob Bjerregaard (S)
3 Karen J. Klint (S)

4 Lennart Damsbo-Andersen (S)
5 Maja Panduro (S)
6 Ole Hækkerup (S)
7 Sophie Hæstorp Andersen (S)
8 Zenia Stampe (RV)
9 Liv Holm Andersen (RV)
10 Hans Vestager (RV)
11 Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
12 Anne Baastrup (SF)
13 Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
14 Pernille Skipper (EL)
15 Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
16 Gitte Lillelund Bech (V)
17 Peter Christensen (V)
18 Karen Ellemann (V)
19 Michael Aastrup Jensen (V)
20 Peter Juel Jensen (V)
21 Karen Jespersen (V)
22 Karsten Lauritzen (V)
23 Inger Støjberg (V)
24 Martin Henriksen (DF)
25 Peter Skaarup (DF)
26 Christian Langballe (DF)
27 Marie Krarup (DF)
28 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
29 Tom Behnke (KF)";Næstformand
32787;title_name;Trine Bramsen (S);Formand
32818;title_name;"Peter Skaarup (DF)
Valg af 29 medlemmer til Grønlandsudvalget.
Valgt blev:
1 Flemming Møller Mortensen (S)
2 Jacob Bjerregaard (S)
3 Karin Gaardsted (S)
4 Mogens Jensen (S)
5 Thomas Jensen (S)
6 Torben Hansen (S)
7 Jeppe Mikkelsen (RV)
8 Camilla Hersom (RV)
9 Nadeem Farooq (RV)
10 Anne Baastrup (SF)
11 Holger K. Nielsen (SF)
12 Finn Sørensen (EL)
13 Christian Juhl (EL)
14 Sara Olsvig (IA)
15 Doris Jakobsen (SIU)
16 Kim Andersen (V)
17 Preben Bang Henriksen (V)
18 Claus Hjort Frederiksen (V)
19 Eva Kjer Hansen (V)
20 Birthe Rønn Hornbech (V)
21 Jakob Ellemann-Jensen (V)
22 Flemming Damgaard Larsen (V)
23 Karsten Nonbo (V)
24 Søren Espersen (DF)
25 Martin Henriksen (DF)
26 Kristian Thulesen Dahl (DF)
27 Marie Krarup (DF)
28 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
29 Per Stig Møller (KF)";Næstformand
33610;title_name;"Sara Olsvig (IA)

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

11";Formand
33680;title_name;Doris Jakobsen (SIU);Næstformand
33715;title_name;"Karen J. Klint (S)

Valg af 29 medlemmer til Færøudvalget.

Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere til Det Udenrigspolitiske Nævn.

Valgt blev:
Valgt blev:
1 Flemming Møller Mortensen (S)
2 Jacob Bjerregaard (S)
3 Karin Gaardsted (S)
4 Mogens Jensen (S)
5 Thomas Jensen (S)
6 Torben Hansen (S)
7 Rasmus Prehn (S)
8 Jeppe Mikkelsen (RV)
9 Camilla Hersom (RV)
10 Nadeem Farooq (RV)
11 Anne Baastrup (SF)
12 Holger K. Nielsen (SF)
13 Finn Sørensen (EL)
14 Christian Juhl (EL)
15 Sjúrður Skaale (JF)
16 Kim Andersen (V)
17 Claus Hjort Frederiksen (V)
18 Thomas Danielsen (V)
19 Birthe Rønn Hornbech (V)
20 Flemming Damgaard Larsen (V)
21 Sophie Løhde (V)
22 Anni Matthiesen (V)
23 Søren Espersen (DF)
24 Martin Henriksen (DF)
25 Kristian Thulesen Dahl (DF)
26 Marie Krarup (DF)
27 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
28 Per Stig Møller (KF)
29 Edmund Joensen (SP)";Næstformand
34578;title_name;Sjúrður Skaale (JF);Formand
34611;title_name;"Edmund Joensen (SP)
Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med Folketingets Bibliotek.
Valgt blev:
1 Troels Ravn (S)
2 Birthe Rønn Hornbech (V)
Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens § 71, stk. 7, omhandlede tilsyn med behandlingen af personer, som er underkastet
frihedsberøvelse af den i grundlovens § 71, stk. 6, omhandlede
art.
Valgt blev:
1 Karen J. Klint (S)
2 Orla Hav (S)
3 Liv Holm Andersen (RV)
4 Özlem Sara Cekic (SF)
5 Per Clausen (EL)
6 Jane Heitmann (V)
7 Karen Jespersen (V)
8 Liselott Blixt (DF)
9 Thyra Frank (LA)";Næstformand
35154;title_name;"Liselott Blixt (DF)

Til medlemmer:
1 Jeppe Kofod (S)
2 Mogens Jensen (S)
3 John Dyrby Paulsen (S)
4 Torben Hansen (S)
5 Rasmus Helveg Petersen (RV)
6 Holger K. Nielsen (SF)
7 Christian Juhl (EL)
8 Doris Jakobsen (SIU)
9 Sara Olsvig (IA)
10 Lars Løkke Rasmussen (V)
11 Ellen Trane Nørby (V)
12 Søren Pind (V)
13 Søren Espersen (DF)
14 Kristian Thulesen Dahl (DF)
15 Mette Bock (LA)
16 Per Stig Møller (KF)
17 Edmund Joensen (SP)
Til stedfortrædere for:
1-4 a Kirsten Brosbøl (S)
1-4 b Magnus Heunicke (S)
1-4 c Ane Halsboe-Larsen (S)
1-4 d Jens Joel (S)
5 Sofie Carsten Nielsen (RV)
6-7 a Steen Gade (SF)
6-7 b Pernille Vigsø Bagge (SF)
8 Nikolaj Villumsen (EL)
9 Sjúrður Skaale (JF)
10-12 a Gitte Lillelund Bech (V)
10-12 b Karsten Nonbo (V)
10-12 c Lykke Friis (V)
13-14 a Peter Skaarup (DF)
13-14 b Pia Kjærsgaard (DF)
15 Anders Samuelsen (LA)
16 Lene Espersen (KF)
17 Troels Lund Poulsen (V)";Formand
36059;title_name;Jeppe Kofod (S);Formand
36088;title_name;"Søren Espersen (DF)
Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere til Nordisk Råd.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Karin Gaardsted (S)
2 Karen J. Klint (S)
3 Annette Lind (S)
4 Thomas Jensen (S)
5 Sjúrður Skaale (JF)
6 Jeppe Mikkelsen (RV)
7 Anne Baastrup (SF)
8 Finn Sørensen (EL)
9 Erling Bonnesen (V)
10 Thomas Danielsen (V)
11 Karen Ellemann (V)
12 Bertel Haarder (V)

12

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )

13 Mikkel Dencker (DF)
14 Morten Marinus (DF)
15 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
16 Mike Legarth (KF)
Til stedfortrædere for:
1 Jens Joel (S)
2 Benny Engelbrecht (S)
3 Lennart Damsbo-Andersen (S)
4 Maja Panduro (S)
5 Sara Olsvig (IA)
6 Nadeem Farooq (RV)
7 Özlem Sara Cekic (SF)
8 Christian Juhl (EL)
9 Flemming Damgaard Larsen (V)
10 Anni Matthiesen (V)
11 Claus Hjort Frederiksen (V)
12 Søren Pind (V)
13 Karin Nødgaard (DF)
14 Pia Adelsteen (DF)
15 Mette Bock (LA)
16 Mai Henriksen (KF)";Næstformand
36987;title_name;Bertel Haarder (V);Formand
37019;title_name;"Karin Gaardsted (S)
Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til Udvalget vedrørende Det Etiske Råd.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Karen J. Klint (S)
2 Sophie Hæstorp Andersen (S)
3 Hans Vestager (RV)
4 Özlem Sara Cekic (SF)
5 Stine Brix (EL)
6 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
7 Birgitte Josefsen (V)
8 Liselott Blixt (DF)
9 Benedikte Kiær (KF)
Til stedfortrædere for:
1 Annette Lind (S)
2 Flemming Møller Mortensen (S)
3 Liv Holm Andersen (RV)
4 Pernille Vigsø Bagge (SF)
5 Finn Sørensen (EL)
6 Jane Heitmann (V)
7 Sophie Løhde (V)
8 Marie Krarup (DF)
9 Joachim B. Olsen (LA)";Næstformand
37607;title_name;Birgitte Josefsen (V);Formand
37642;title_name;"Karen J. Klint (S)

4 Peter Juel Jensen (V)
5 Pia Kjærsgaard (DF)
6 Lene Espersen (KF)
Til stedfortrædere for:
1 Jacob Bjerregaard (S)
2 Christian Juhl (EL)
3 Pernille Vigsø Bagge (SF)
4 Karsten Lauritzen (V)
5 Mikkel Dencker (DF)
6 Lars Barfoed (KF)";Næstformand
37902;title_name;Peter Juel Jensen (V);Formand
37937;title_name;"Ane Halsboe-Larsen (S)
Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til Europarådets Parlamentariske Forsamling.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Mogens Jensen (S)
2 Lone Loklindt (RV)
3 Lisbeth Bech Poulsen (SF)
4 Michael Aastrup Jensen (V)
5 Martin Henriksen (DF)
Til stedfortrædere for:
1 Mette Reissmann (S)
2 Nikolaj Villumsen (EL)
3 Holger K. Nielsen (SF)
4 Sophie Løhde (V)
5 Per Stig Møller (KF)";Næstformand
38341;title_name;Mogens Jensen (S);Formand
38372;title_name;"Michael Aastrup Jensen (V)
Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere til Den Parlamentariske Forsamling for EU-Middelhavsområdet.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jens Joel (S)
2 Jonas Dahl (SF)
3 Lykke Friis (V)
Til stedfortrædere for:
1 Nikolaj Villumsen (EL)
2 Sofie Carsten Nielsen (RV)
3 Eva Kjer Hansen (V)";Næstformand
38688;title_name;Lykke Friis (V);Formand
38717;title_name;"Jens Joel (S)

Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til OSCE’s Parlamentariske Forsamling.

Valg af 1 medlem fra hver gruppe, der er repræsenteret i Udvalget for Forretningsordenen, til dette udvalgs underudvalg, jf. §
59 i Folketingets forretningsorden.

Valgt blev:

Valgt blev:

Til medlemmer:
1 Ane Halsboe-Larsen (S)
2 Rasmus Helveg Petersen (RV)
3 Lisbeth Bech Poulsen (SF)

1 Torben Hansen (S)
2 Marianne Jelved (RV)
3 Pernille Vigsø Bagge (SF)
4 Per Clausen (EL)

Onsdag den 3. oktober 2012 (US )

13

5 Kristian Jensen (V)
6 Peter Skaarup (DF)
7 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
8 Brian Mikkelsen (KF)

Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg meget håber, at ministeren er indstillet på at tage nogle initiativer for at få det her problem løst, og jeg
kan også tilsige, at Venstre vil være parat til at samarbejde om det.";Næstformand
39553;title_name;Torben Hansen (S);Formand
39584;title_name;Kristian Jensen (V)];Næstformand
39617;title_name;Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
39657;Time;;Kl. 13:05
39668;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:05
39782;Time;;Kl. 13:02
39795;title_name;"Der er 2 minutter til at stille spørgsmål og 2 minutter til at svare, og
så er der 2 gange 1 minut til både replik og svar.
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren
udpeget erhvervs- og vækstministeren og ministeren for udviklingsbistand.
Til erhvervs- og vækstministeren er anmeldt følgende spørgere:
Kim Andersen (V)
Hans Kristian Skibby (DF)
Louise Schack Elholm (V)
Jacob Jensen (V)
Torsten Schack Pedersen (V)
Vi når nok ikke den sidstnævnte.
Til ministeren for udviklingsbistand er anmeldt følgende spørgere:
Ellen Trane Nørby (V)
Christian Juhl (EL)
Hans Kristian Skibby (DF)
Jakob Ellemann-Jensen (V)
Er der flere, der vil melde sig?
Det er der ikke. Så giver jeg ordet til hr. Kim Andersen for et
spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren.";Formanden
40578;Time;Spm. nr. US 1;Kl. 13:03
40610;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge erhvervsministeren om den situation, der er inden for erhvervslivet i forhold til at fremskaffe risikovillig kapital. På den vækstkonference, som både ministeren og jeg deltog i i Skanderborg i mandags, fremgik det klart fra både erhvervslivet og fra repræsentanter for den finansielle sektor, at der rent faktisk er noget om den megen snak om kreditklemmer. Særlig tre kategorier af virksomheder er berørt af kreditklemmer, nemlig små og
mellemstore virksomheder og virksomheder, som beskæftiger sig
med landbrug og med ejendomme.
Jeg ved, at ministeren i flere omgange og også aktuelt gør sig
nogle overvejelser omkring nogle eksportkreditordninger og nogle
vækstkautionsordninger, men jeg tror, ministeren efter mandagens
møde må være enig med mig i, at det i sig selv ikke løser det problem, der er omkring kreditklemmer. Derfor vil jeg gerne høre, hvad
ministeren aktuelt har af overvejelser og initiativer for at afbøde kreditklemmeproblematikken, for for mig at se er det jo nøglen til at få
skabt udvikling og vækst i nogle sektorer, som har et stort potentiale
i sig. Særlig de små og mellemstore virksomheder har et betydeligt
potentiale i vores land, både for at skabe værditilvækst og for at øge
antallet af arbejdspladser. Derfor er det her en ganske alvorlig og seriøs problemstilling, som jeg meget gerne vil høre ministeren om.

Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg er helt enig med spørgeren i, at vi har en meget, meget stor udfordring, specielt hvad angår finansiering af små og mellemstore
virksomheders sunde projekter. Virkeligheden er den, at vi har fået
sådan en todelt situation i Danmark, hvor de store virksomheder i
kraft af den sunde økonomi, som Danmark har, er i stand til at kunne
lånefinansiere deres initiativer billigere end deres konkurrenter i
OECD, og det er jo positivt, men de små og mellemstore virksomheder er for manges vedkommende i klemme eller ramt af skrappere
finansieringsmuligheder. Der har vi taget en række initiativer i den
forligskreds, der var bag bankpakkerne i foråret, og der ligger jo også nye initiativer her, hvor vi sætter fokus på, om vi via Vækstfonden kan være med til at skabe et grundlag for, at små og mellemstore
virksomheder, som har nogle lånebehov på over 2 mio. kr., kan få
mulighed for at få det, der hedder efterstillede lån, sådan at de kan
komme i gang med at realisere deres sunde projekter. Det er det ene.
Det andet er, at vi via Eksport Kredit Fonden giver mulighed for,
at Eksport Kredit Fonden ikke alene kan lånefinansiere eller garantere eksportordrer, men også finansiere i eksportvirksomhedernes produktionsanlæg, sådan at man etablerer nye og flere danske arbejdspladser. Det er nogle af de konkrete initiativer, der ligger.
Jeg er meget opmærksom på, at det gerne skulle være en afhjælpning, men det er muligvis ikke nok eller tilstrækkeligt, og derfor er
jeg også meget glad for det tilsagn, der kommer fra Venstre, om, at
vi i fællesskab hele tiden har fokus på, hvordan vi kan sikre, at den
finansielle sektor kommer så meget på fode, at markedet via de finansielle virksomheder bliver mere tunet ind på at servicere, lånefinansiere virksomhedernes sunde projekter, og at vi, så længe der er
finansieringsklemmer, også finder supplerende muligheder enten via
Vækstfonden, via Eksport Kredit Fonden eller via nogle af de nye
initiativer, der er undervejs, til at sikre, at vi får flere pensionsmidler
i spil til skabelse af arbejdspladser. Der kan jeg måske lige nævne, at
vi har et udvalg siddende om etablering af erhvervsobligationer for
små og mellemstore virksomheder, som gør, at de får en ny mulighed for at få finansiering af deres sunde projekter. Det udvalg, som
jeg har nedsat, barsler med en rapport eller nogle indstillinger inden
udgangen af oktober måned.";Kim Andersen
44425;Time;;Kl. 13:08
44438;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
44465;Time;;Kl. 13:08
44483;name_party;":
Jeg er helt med på de initiativer, der er taget, og som er under yderligere overvejelser i forbindelse med eksportkreditordninger og
vækstkautionsordninger, men ministeren siger jo også i sit svar her
relativt direkte, at det i sig selv ikke gør det. Altså, vi skal have gang
i den finansielle sektor i sig selv, og den skal påtage sig mere risikovillighed, også fordi vi jo rent faktisk ved, at der er en lang række
små og mellemstore finansielle virksomheder, som rent faktisk har et
betragteligt indlånsoverskud. Og der vil jeg gerne høre, hvad ministeren vil gøre, for at vi kan få udløst den reaktion fra den finansielle
sektors side, så vi kan få det indlånsoverskud i spil, for det er simpelt
hen for små beløb, vi taler om, med de ordninger, som ministeren
her redegør for. Vi skal i forhold til den almindelige kommercielle

14

Onsdag den 3. oktober 2012 (US 2)

og markedsbaserede kreditgivning have mere gang i hjulene. Og i
den forbindelse har det jo også været fremme – det kom også frem
på konferencen i Skanderborg i mandags – at Finanstilsynet er blevet
meget restriktivt i sin virksomhed, fra, at man før finanskrisen måske
var lidt for lempelig, til, at man nu har taget et herresving, så man er
havnet i den modsatte side af vejens grøft. Og det i sig selv er med
til at cementere en lavvækstsituation.
Hvad vil ministeren gøre for at bløde op på Finanstilsynets virksomhed?";Kim Andersen
45890;Time;;Kl. 13:09
45903;title_name;Ministeren.;Formanden
45924;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Med hensyn til de initiativer, som Danmark har taget for ikke alene
at rydde op i, men også få reguleret den finansielle sektor, sådan at
vi undgår en ny finanskrise som den, vi så i kølvandet på den store
internationale krise i 2008, er vi jo i Danmark kommet meget langt,
også i forhold til andre lande. Og det, at vi har et proaktivt Finanstilsyn, tror jeg sådan set vi skal være glade for, for jeg er ikke af den
opfattelse, at internationale investorer eksempelvis i Spanien har tillid til det, hvis en bank siger, at de har haft besøg af Finanstilsynet,
for det har jo åbenlyst ikke virket. Så et aktivt Finanstilsyn er vigtigt.
Det, der er opgaven, er, at vi får konsolideret bankerne, ikke alene i Danmark, men også i Europa – men lad os nu koncentrere os om
Danmark her. Og når vi har gjort det, er det min opfattelse, at vi skal
tilbage til en situation, hvor man kan sige, at når det går godt i Danmark og økonomien måske er på vej ind i det røde felt, som den var i
2005, 2006 og 2007, skal man træde lidt på bremsen for ikke at få
for meget aktivitet, overaktivitet, men til gengæld skal man, når økonomien er nede i en lavkonjunktur, gå længere. Og det er muligt, at
vi skal se på, om vi kan finde former, der gør, at vi også over for de
danske pengeinstitutter kan spore mere ind på, at man – der, hvor der
er mulighed for det – får lidt mere gang i lånefinansieringen af sunde
projekter.";Kl. 13:10
47380;Time;;Kl. 13:11
47393;title_name;"Sidste spørgsmål fra hr. Kim Andersen.

Hvad vil ministeren konkret gøre for at få blødt op på den meget
rigoristiske form, som Finanstilsynet har underlagt sin virksomhed
de sidste par år?";Formanden
47592;Time;;Kl. 13:13
47605;title_name;Ministeren.;Formanden
47626;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
For at undgå nogen misforståelser, vil jeg lige starte med at sige, at
det er den til enhver tid siddende ledelse i et pengeinstitut, som har
ansvaret for bankens drift. Det er aldrig og bliver aldrig Finanstilsynets ansvar.
Jeg vil gerne sige, at vi har sunde pengeinstitutter, som også har
gode indlån, men vi har altså også pengeinstitutter, som er udfordret.
Vi ser, at pengeinstitutter er nødt til at lave meget markante nedskrivninger, og det er jo bl.a. noget, der er sket i kølvandet af, at de
har foretaget nogle måske lidt letsindige investeringer i nogle ejendomsudviklingsprojekter eller lignende. Det, vi i virkeligheden skal,
er, at vi at vi skal tilbage til de klassiske dyder i bankverdenen, hvor
man sætter fokus på: Hvordan kan vi servicere de virksomheder,
som etablerer nogle arbejdspladser også for lokalsamfundene?
Jeg vil gerne sige det på den måde, at den forligskreds, vi har, jo
løbende skal følge det, og jeg følger det faktisk morgen, middag og
aften. Vi skal se, om vi kan finde muligheder for at dreje på nogle
knapper, som gør, at de sundeste banker får lidt bedre muligheder.
Det er fint for mig: vi behøver ikke at have generelle regler, hvis
man kan målrette dem. Men overordnet set tror jeg, at det tjener os
bedst, at vi har et meget aktivt Finanstilsyn, hvilket også gør, at den
måde, vi kan håndtere krisen på herhjemme og har gjort det indtil
dato, har været, uden at skatteborgerne har været med til at betale
det. Det er faktisk sket ved en oprydning i sektoren selv, og det synes jeg også vi skal være glade for.";Kl. 13:13
49233;Time;;Kl. 13:14
49246;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren er af hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
49364;Time;;Kl. 13:14
49375;Time;Spm. nr. US 2;Kl. 13:11
49407;name_party;":
Et konjunkturforløb er jo netop kendetegnet ved ikke at være statisk,
og derfor skal vi passe på, at vi ikke beder Finanstilsynet om at udøve sin virksomhed på nogle præmisser, som måske var fornuftige for
4 år siden ved finanskrisens indtræffen. Men der er jo sket noget i
mellemtiden, og derfor vil jeg meget gerne appellere til, at ministeren prøver seriøst at overveje, hvordan vi kan lempe de metoder,
som Finanstilsynet arbejder efter.
Finanstilsynet har selv sagt, og dets direktør har selv understreget, at man er meget proaktiv, som ministeren også kalder det, og at
man er fremme i skoene i forhold til andre tilsyn i Europa. Det er for
så vidt udmærket, men der skal jo være proportionalitet mellem problemet og så, hvor langt fremme i skoen man er. Og problemet her i
Danmark er jo ikke det samme, som det er i Sydeuropa eller andre
gældstyngede lande, her er der faktisk en grundlæggende sund økonomi. Der er virksomheder og sektorer, som har brug for kapital til
at udvide produktionen og få skabt nye arbejdspladser, og det må vi
være enige om er det, det drejer sig om nu, altså at understøtte de
vækstpotentialer, der er, og få skabt de arbejdspladser, som der overhovedet er mulighed for at skabe. Og derfor er det jo meget, meget
kreperligt, for at sige det rent ud, hvis vi har et Finanstilsyn, som er
med til at understøtte en lavkonjunktur og ikke det modsatte.";Kim Andersen
50819;name_party;":
Tak, formand. Det er jo dejligt, og jeg vil egentlig gerne kvittere for,
at vi har erhvervsministeren hernede for at svare på spørgsmål i dag,
for det er jo et område, som fylder meget i den debat, som vi har i
Danmark.
Det, jeg konkret vil spørge til, er den her plan, som regeringen
har med i sin finanslov, i hvert fald indtil videre, nemlig at man vil
fjerne boligjobordningen for danskerne. Man vil gøre det sådan, at
det ikke længere er attraktivt at få tingene gjort med en regning, så
folk måske begynder at blive lidt for kreative igen.
Men vi har jo kunnet se, at den her ordning, som har kørt i 2012
og i 2011, faktisk er en meget velfungerende ordning, som i øvrigt
blev etableret under finanskrisen, og som har vist sig at være både
praktisk styrbar og også en, som erhvervsvirksomhederne har taget
godt imod, specielt naturligvis håndværksvirksomhederne, som til
dels har kunnet få en sikring af deres arbejdspladser på baggrund af
de skattefradrag, som der bliver givet.
Der vil jeg gerne høre ministeren lidt konkret angående det her.
Vi ved, at ordningen blev forlænget sidste gang – jeg tror, det var
den 2. november 2011, man valgte at forlænge boligjobordningen, i
forbindelse med at regeringen trådte til – og det er vi selvfølgelig

Onsdag den 3. oktober 2012 (US 2)

glade for. Men kunne ministeren ikke overveje endnu en gang at forlænge ordningen?";Hans Kristian Skibby
52204;Time;;Kl. 13:15
52217;title_name;Ministeren.;Formanden
52238;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Der er ingen tvivl om, at boligjobordningen har haft sin virkning.
Når den udfases, er det af flere grunde. Dels har regeringen jo igangsat en kickstart, som bl.a. har skabt nye arbejdspladser og vil skabe
nye arbejdspladser også i 2013 inden for bygge- og anlægssektoren,
dels ved vi, at regionerne og kommunerne har en lang række anlægsprojekter, som sættes i gang. Det vil sige, at det ikke er sådan, at
man går fra en situation, hvor håndværksmestrene kun har job via
boligjobordningen eller ingen job. Der er aktivitet ude i samfundet.
Det andet, jeg vil sige, er, at der er en række af de opgaver, der
bliver løst via boligjobordningen, som det fortsat vil kunne svare sig
for den enkelte borger at få løst. At få isoleret sit hus og dermed få
nedbragt varmeregningen er i sig selv en god investering. Derfor er
jeg ret overbevist om, at den vedligeholdelse og modernisering af
private ejendomme vil fortsætte, fordi det er en god forretning, også
for den enkelte borger.";Kl. 13:15
53268;Time;;Kl. 13:17
53281;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
53316;Time;;Kl. 13:17
53343;name_party;":
Tak. Jo, men det var jo altså et velkendt svar. Og jeg anerkender
selvfølgelig også, at nogle af de her opgaver vil blive lavet uanset
hvad. Men det er jo alt andet lige svært at lave en konsekvensberegning af noget som det her, når vi ved, at en del af det tidligere er blevet gennemført på en simpelt hen økonomisk sort måde for at sige
det ligeud.
Det er jo altså sådan, at vi kan se på nogle af de erfaringer, der
har været i andre lande, bl.a. i Sverige, hvor man har gjort op med
den her tendens, at det faktisk har styrket håndværksvirksomheder i
markant grad.
Så nævner ministeren, at der er en kickstart undervejs. Men den
er jo lige så våd som en nytårsraket. Vi har i hvert fald ikke kunnet
se, at den her kickstart har haft nogen gavnlig effekt endnu på vores
arbejdsmarkedssituation. Vi har faktisk tværtimod desværre fået
flere og flere ledige.
Derfor er det jo sådan, at netop boligjobordningen ville kunne
være med til at gøre, at mange af de mindre håndværksvirksomheder
ikke ville blive lukningstruede i 2013. Men vi kan jo se, og det blev
også bragt i nyhederne i går – jeg tror, det var på TV 2, man bragte
et indslag, hvor man jo interviewede mesteren i et lille tømrerfirma –
at virksomhederne siger, at de sådan set har ordrer nok indtil jul,
men at de derefter ikke har så forfærdelig meget lave.
Der synes jeg jo at ministeren skal genoverveje den samlede pakke, netop fordi det her faktisk gavner både beskæftigelsen og økonomien.";Hans Kristian Skibby
54811;Time;;Kl. 13:18
54824;title_name;Ministeren.;Formanden
54845;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil godt henvise til en opgørelse, som Dansk Industri lavede i
forbindelse med deres årsdag her for nylig, hvor de påpegede nogle

15

dystre udsigter for eksporterhvervene i kølvandet på den internationale lavkonjunktur, der betyder, at der er en række eksportvirksomheder, som forventer færre beskæftigede.
Men det, de så samtidig kunne se, var, at hjemmemarkedserhvervene kunne opretholde beskæftigelsen. En af forklaringerne på det er
jo netop, at regeringens kickstart virker. Vi har holdt hånden under
beskæftigelsen, men det er klart, at der, hvor man med en kickstart
kan holde hånden under beskæftigelsen, jo primært er i forbindelse
med bygge- og anlægsaktiviteter.
Det er også det, der nu viser sig, altså at det har en reel effekt her
i 2012 og 2013. Men det er altid – ikke bare omkring boligjobordning, men også omkring kickstartsordning – udtryk for en prioritering. Det skal finansieres, og begge initiativer finansieres via statskassen, og derfor er det jo et spørgsmål om, hvordan man prioriterer
midlerne.
Regeringen har fundet, at de investeringer, vi kan foretage igennem kickstarten, også er med til at understøtte beskæftigelsen og
dermed også understøtte håndværksmestrene i Danmark.";Kl. 13:18
56109;Time;;Kl. 13:19
56122;title_name;Sidste spørgsmål fra Hans Kristian Skibby.;Formanden
56174;Time;;Kl. 13:19
56201;name_party;":
Tak. Jamen jeg anerkender da, at kickstarten har givet positive gevinster nogle steder, men vi kan jo også se, at nogle af de steder,
hvor der har været større beskæftigelse, har været på de store anlægsprojekter, bl.a. statens vejprojekter osv., og dem, der har vundet
de her store EU-udbud, har faktisk været udenlandske virksomheder.
Det betyder, at mange af de danske kickstartsmilliarder jo sådan set
er gået til polske arbejdere, som f.eks. arbejder på motorveje i Jylland og alle mulige andre steder.
Men den her boligjobordning er jo faktisk en ordning, som man
vurderer er meget mere specifikt rettet mod de danske håndværksvirksomheder. Det er altså måske den lille lokale tømrer, det er den
lille smedeforretning, det er anlægsgartneren osv., som kan få glæde
af de her ting. Der er det jo bare, at når ministeren påstår, at kickstarten virker, kan vi andre kan se, at der desværre bliver flere og flere
arbejdsløse, synes vi, at det virker ulogisk og nærmest demotiverende at fjerne den her boligjobordning, når vi kan se, at den har givet
hver fjerde håndværksvirksomhed klart forbedrede arbejdsvilkår.
Det synes vi at ministeren bør genoverveje endnu en gang.";Hans Kristian Skibby
57386;Time;;Kl. 13:20
57399;title_name;Ministeren.;Formanden
57420;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Vi anerkender jo begge, at boligjobordningen har givet job og også
har givet beskæftigelse til håndværksmestrene. Men det er jo sådan,
at det er en prioritering, der skal foretages, og den kickstart, som er
iværksat, indeholder jo store ænlægsprojekter, men sådan set også
projekter i kommunerne, som kan understøtte det, man i forvejen
gør.
Så vil jeg godt lige anholde det der med, at der også kommer
udenlandske arbejdere til Danmark. Ja, det gør der, men vi må vel
også glæde os over, at der er tusindvis af danske håndværkere, som
arbejder i Norge eller andre steder. Altså, sådan er det jo i en globaliseret verden: der arbejder danske håndværkere herhjemme og i udlandet og vice versa. Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet er, at noget af det, der også er vigtigt for at skabe
grundlag for varige job i Danmark, sådan set er det, som vi også
drøftede under det forrige spørgsmål, nemlig finansieringsmulighe-

16

Onsdag den 3. oktober 2012 (US 3)

derne. Og her har regeringen jo bl.a. med spørgerens parti også taget
en række initiativer i den forligskreds, vi har om den finansielle sektor.
Så jeg synes sådan set, at man kan sige, at regeringen både på
den korte bane med kickstarten og også som fundament for de mere
varige job har taget initiativer, som er med til at understøtte jobskabelsen i Danmark.";Kl. 13:20
58793;Time;;Kl. 13:21
58806;title_name;"Spørgsmålet er sluttet
Den næste spørger til erhvervs- og vækstministeren er fru Louise
Schack Elholm. Værsgo.";Formanden
58926;Time;Spm. nr. US 3;Kl. 13:22
58966;name_party;":
Nu kom regeringen jo med lovprogrammet for det kommende år, og
i lovprogrammet er der et lovforslag om kvindekvoter. Det var et,
som vi havde set frem til med spænding, fordi det jo var noget af det,
som S og SF i høj grad gik til valg på, nemlig at nu skulle der være
kvindekvoter. Man er også endt med en løsning her et år efter. Dog
ser det noget anderledes ud end det, som S og SF gik til valg på. Det
er nemlig ikke deciderede kvoter, men det er, at de 1.100 største
virksomheder skal opsætte måltal og lave politikker på området.
Jeg som kvinde står lidt undrende over for, hvorfor det virker,
som om regeringen mener, at et køn er en kvalifikation i sig selv. Jeg
mener jo, at et køn er noget, som man er født med, og at kvalifikationer er noget, som man oparbejder.
Derfor vil jeg godt høre ministerens holdning til det her. Mener
ministeren, at det i sig selv er en kvalifikation at være kvinde, for det
kan jo så være det modsatte for mænd? Det kan være et problem at
være født som mand, for så kan man ikke få en lige behandling i forhold til kvinder. Mener ministeren, at det er en kvalifikation i sig
selv at være kvinde?";Louise Schack Elholm
60112;Time;;Kl. 13:23
60125;title_name;Ministeren.;Formanden
60146;Time;;Kl. 13:23
60157;Time;;Kl. 13:24
60170;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
60205;Time;;Kl. 13:24
60231;name_party;":
Jeg mener, at vi har rigtig mange dygtige kvinder i Danmark, og
kvinder er gode til at tage uddannelser, og derfor har jeg også tiltro
til, at kvinder kan arbejde sig op. Hele modellen med at samarbejde
med virksomhederne omkring at sikre, at man også så på kvinderne
og på, at deres kvalifikationer kom i spil til bestyrelser, var et arbejde, som vi startede. Men regeringen her trækker jo i den anden retning. Man laver lovgivning på området i stedet for samarbejde.
Hvad mener ministeren med det her ekstra arbejde, man pålægger
virksomhederne? Vil det ikke betyde, at man pålægger dem endnu
mere bureaukrati, endnu mere arbejde, som de skal lave?";Louise Schack Elholm
60893;Time;;Kl. 13:25
60906;title_name;Ministeren.;Formanden
60927;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
De 1.100 største virksomheder i Danmark er i dag omfattet af årsregnskabslovens bestemmelser om, at man skal angive, hvad man
gør i forhold til sit samfundsansvar. Det kan være menneskerettigheder, det kan være klimaudfordringer og klimaspørgsmål. Derfor kender man det system. Og det, vi beder om, er, at man i forbindelse
med, at man indberetter sit samfundsansvar, også gør opmærksom
på, hvilken politik man har, og hvilke måltal man har for at få flere
kvinder ind i bestyrelserne, og hvilken politik man har for at uddanne kvalificerede ledere, man kan udpege til bestyrelserne.
Derfor er vi faktisk i en situation, hvor vi kan sige, at vi har udviklet et system, hvor man har en konkurrence om at blive bedst mulig som virksomhed og dermed få de bedst kvalificerede frem. Det er
simpelt hen grunden til, at vi ikke har kvoterne, men at vi har fundet
et system, som virksomheden selv kan se en fordel i. Det eneste, vi
beder om, er sådan set bare, at man også registrerer, hvilke initiativer
man tager. For det er den bedste måde, man også holder sig selv i
ørerne på.";Kl. 13:25
62053;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Det er i hvert fald ikke en diskvalifikation at være kvinde. Men jeg
vil gerne sige, at når vi har lavet forslaget, som vi har, er det, fordi vi
i regeringsgrundlaget skrev, at vi også ville indgå i et partnerskab
med erhvervslivet. Og noget af det, som vi har udviklet i samarbejde
med erhvervslivet, er netop en model, som sikrer, at de kvinder, som
vi gerne vil have mere aktivt placeret i virksomhedernes ledelser,
bliver placeret der i kraft af deres kvalifikationer og ikke i kraft af
deres køn. Det er netop derfor, at vi siger til virksomhederne, at de
skal opstille et måltal for, hvor mange af det såkaldt underrepræsenterede køn man kan få ind i ledelserne. Og så skal man samtidig lave
en politik for, at man også har et kvalificeret grundlag. Det vil sige,
at kvinder kommer ind på direktionsgangene og får nogle funktioner
i virksomhederne, hvilket gør, at de også i kraft af deres kvalifikationer kan udpeges til bestyrelserne. Det er, fordi vi gerne vil udnytte
alle de ressourcer, vi har i samfundet, på en bedre måde. Det er derfor, at det ikke er et kvotesystem, men et system, hvor vi i samarbejde med erhvervslivet har sagt: Kan vi skrue en model sammen, som
kan være en inspirationskilde til at få flere kvalificerede ind i virksomhedsledelserne?
Det er det, der er baggrunden for forslaget.";Kl. 13:26
63422;title_name;Det sidste spørgsmål fra fru Louise Schack Elholm.;Formanden
63482;Time;;Kl. 13:26
63508;name_party;":
Jeg bliver faktisk en smule stødt, når ministeren siger, at det at få
flere kvinder i bestyrelser er et samfundsansvar. Som om vi ikke selv
kan løse det. Som om vi ikke selv har kvalifikationerne til at komme
derhen. Det tror jeg nemlig på kvinder har.
Men når ministeren siger, at man bare skal begynde at skrive det
ned, have tal for, hvad man vil gøre i forhold til kvinder, og at det er
et samfundsansvar, så spørger jeg: Hvad så i forhold til etnicitet og
religion og handicappede? Hvor går grænsen? Hvor mange ting skal
man til at regulere på, hvad angår forskellige medarbejdere og bestyrelsesmedlemmer i de forskellige virksomheder?";Louise Schack Elholm
64160;Time;;Kl. 13:26
64173;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 3. oktober 2012 (US 4)";Formanden
64231;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg beklager, at jeg var lidt uskarp. Det at få flere kvinder ind i ledelsen er ikke et samfundsansvar. Det er, fordi man allerede i dag har et
system for de 1.100 største virksomheder, hvor de skal registrere,
hvad de gør i forhold til deres samfundsansvar, hvad angår menneskerettigheder og klimaudfordringer. Så er det, at jeg siger, at det i
virkeligheden er det samme system, vi bruger til at registrere måltal
og den politik, der skal til. Det har ikke noget med samfundsansvar
at gøre. Det er en selvstændig opgave.
Jeg vil i øvrigt gerne sige, at der faktisk er temmelig mange virksomheder, som ikke alene har fokus på at få flere kvinder ind i de
ledende organer i bestyrelserne, men også udvider begrebet til at være mangfoldighed bl.a. med hensyn til etnicitet. Det gør de, fordi det
kan svare sig. Der er ingen virksomheder, der skal have kvinder ind i
bestyrelsen, fordi de er kvinder, men fordi man kan se, at det er noget, der kan afspejle sig på bundlinjen. Det skal også være en god
forretning. Det er i virkeligheden et samspil, vi har udviklet. Derfor
er jeg også glad for, at erhvervslivet generelt har taget godt imod det
forslag, vi er kommet med, frem for det om kvoter, der lå tidligere.";Kl. 13:26
65495;Time;;Kl. 13:28
65508;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste og sidste, vi når af spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren, er af hr. Jacob Jensen.";Formanden
65640;Time;Spm. nr. US 4;Kl. 13:28
65672;name_party;":
Tak for det. En tidligere spørger var inde på emnet kickstart, altså regeringens meget omtalte kickstart af økonomien i Danmark. Det kan
der også være god grund til, for der er i hvert fald nogle, der vil mene, at den er svær at få øje på, når man kigger på beskæftigelsen,
som er faldet med 10.000 siden sidste år, hvor regeringen kom til.
Økonomien var i recession i andet kvartal i år, og hver tredje virksomhed forventer at afskedige medarbejdere inden for de kommende
6 måneder.
Så jeg vil godt bede erhvervs- og vækstministeren om at kommentere den udvikling, når man samtidig bliver ved med at holde
fast i, at kickstarten rent faktisk har virket.";Jacob Jensen
66338;Time;;Kl. 13:28
66351;title_name;"Ministeren.

17

job kan vi skabe, og jo bedre bliver fundamentet for danske virksomheder til at komme ud på eksportmarkederne, når opsvinget vender
tilbage.
Det er det fokus, vi har. Og jeg kan så underbygge det med at sige, at regeringen i løbet af ganske kort tid kommer med et konkurrenceudspil, som skal bidrage til at skærpe konkurrencen i Danmark
med det formål at få sænket forbrugerpriserne og dermed også priserne på de varer og services, som de primært hjemmeorienterede erhverv udvikler.
Det vil også være en fordel for eksporterhvervene, for de køber
både varer og services af hjemmemarkedserhvervene, og dermed giver det dem et bedre fundament, når de skal ud på eksportmarkederne.";Formanden
67056;Time;;Kl. 13:30
67069;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
67096;Time;;Kl. 13:30
67114;name_party;":
Jeg synes, at det sidste lød rigtig fornuftigt, hvis det så bliver omsat i
handling og ikke bare i fine ord. For man må jo også konstatere, at
de ting, regeringen har besunget, nemlig at man skulle forbedre konkurrenceevnen, har haltet noget i forhold til de konkrete handlinger,
det skulle føre med sig.
Lad mig bare citere fra statsministerens åbningstale i går, hvor
statsministeren siger:
»... regeringen har ingen planer om nye generelle forhøjelser af
afgifter, erhvervsskatter eller indkomstskatter.«
Det – altså netop omkostningsniveauet, herunder skatteniveauet
for virksomhederne – er jo i særdeleshed noget, der påvirker konkurrenceevnen.
Men skuffelsen bliver jo så meget desto større, når man så slår op
i lovkataloget, der også blev offentliggjort i går, og hvoraf det bare
som et eksempel bl.a. fremgår, at man nu med regeringens velvilje
vil indføre en afgift på reklamer. Jeg kunne også nævne andre af de
milliardstore ekstra skatter og -afgifter, som man har indført med finansloven for 2012.
Er det, at man indfører de her nye skatter og afgifter – herunder
den nævnte i lovkataloget – med til at sikre en bedre konkurrenceevne i Danmark?";Jacob Jensen
68283;Time;;Kl. 13:31
68296;title_name;Ministeren.;Formanden
68317;Time;;Kl. 13:31
68328;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nu er jeg glad for, at spørgeren er tidligere finansordfører, for så ved
spørgeren også godt, at de internationale konjunkturer ikke er særlig
gunstige – heller ikke set med danske øjne.
Vi er i en situation, hvor de sydeuropæiske lande har et meget
voldsomt tilbageslag i deres økonomier, hvilket betyder, at de bremser så hårdt op, at det også rammer danske eksportvirksomheder,
som mister muligheder for at eksportere til de sydeuropæiske lande.
Vi kan også konstatere, at vækstraterne på nogle af vækstmarkederne – der stadig væk har høje vækstrater sammenlignet med Europa – flader ud, og det gør selvfølgelig, at danske eksportvirksomheder er udfordret. Sådan er det, når der er en international lavkonjunktur.
Konjunkturerne har vi svært ved at påvirke som et lille land, men
det, vi kan gøre, er hele tiden at have fokus på at forbedre konkurrenceevnen i Danmark, for jo bedre konkurrenceevne vi har, jo flere

Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg er faktisk meget glad for spørgsmålet, specielt fordi spørgeren
tilhører et tidligere regeringsparti. For virkeligheden er, at op gennem 00'erne – altså i den tid, hvor vi havde en VK-regering – faldt
den danske lønkonkurrenceevne med mere end 20 pct., og produktiviteten raslede ned.
Glædeligvis kan vi se, at der sket en vending, der er nu en stigende produktivitet og en forbedring af lønkonkurrenceevnen. Det er alt
sammen noget, som er med til generelt at understøtte en god konkurrencekraft. Så vi er sådan set på vej.
Den her regering har sørget for at få styr på økonomien i en sådan grad, at omverdenens tillid til dansk økonomi er så stor, at pengene – for nu at bruge et omvendt citat – nærmest fosser ind i Danmark. Det betyder, at store virksomheder i dag er i stand til at låne til
finansieringen af deres nye projekter billigere end deres konkurrenter i Europa. Det er jo bl.a. i kraft af, at regeringen har sat fokus på,
at konkurrenceevnen skal blive bedre.

18

Onsdag den 3. oktober 2012 (US 5)

Vi har så til gengæld også sagt, at det, at den tidligere regering
indførte en fedtafgift, vil vi gerne tage op med de partier, som indførte den, og se, om man kan finde en finansiering, så man kan få
den afskaffet. Så vi har sådan set meget fokus på, at erhvervslivets
omkostninger skal holdes i ro, og at vi hele tiden skal have fokus på
at forbedre dansk konkurrenceevne.";Kl. 13:28
70735;Time;;Kl. 13:32
70746;Time;;Kl. 13:35
70759;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og vi når som sagt ikke flere spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren, som hermed er frigjort til andet arbejde.
Det næste spørgsmål er til ministeren for udviklingsbistand, og
den første spørger er hr. Jakob Ellemann-Jensen. Værsgo.";Formanden
71029;Time;;Kl. 13:35
71042;title_name;"Jacob Jensen, sidste spørgsmål.

Spm. nr. US 5";Formanden
71098;Time;;Kl. 13:32
71116;name_party;":
Nu er det måske at tage munden lidt for fuld, når ministeren tager
ansvaret – kan man sige – og dermed også rosen for den situation,
dansk økonomi med rette er i, nemlig en positiv situation sammenlignet med udlandet.
Man må tænke på, at stribe efter stribe af anerkendte organisationer – World Economic Forum, OECD, og vi kan nævne dem derudad – som har analyseret dansk økonomi gennem de sidste mange år,
længe før ministeren blev minister, og det var VK-regeringen, der
styrede butikken, alle sammen har vurderet Danmark til at ligge i
toppen, hvad angår konkurrenceevne, og også i toppen i vurderingen
af, hvordan den danske økonomi generelt set ser ud.
Så det er nok at tage munden lidt for fuld at sige, at det er det
seneste års indsats fra den nye regerings side, der er skyld i de lave
renter og dermed også i de lave omkostninger for virksomhederne.
Derfor vil jeg godt holde fast i, at den politik, der er blevet ført
med finansloven for 2012 – for den bliver åbenbart fortsat med det
nye lovkatalog, og jeg kan nævne et eksempel: der er ekstra 5 mia.
kr. på finansloven, og så kommer der en ekstra milliard til trafikanterne – er en politik, der hæver omkostningsnivauet og skatteniveauet i Danmark. Er det med til at styrke konkurrenceevnen, eller er det
med til at svække konkurrenceevnen?";Jacob Jensen
72431;Time;;Kl. 13:34
72444;title_name;Ministeren.;Formanden
72465;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg forsøgte ikke at give karakterer, jeg konstaterede bare, at under
den forrige, borgerlige regering raslede vores konkurrencekraft ned.
Det er en kendsgerning. Og at den er på vej op, er en kendsgerning.
Hovedansvaret for det har selvfølgelig virksomhederne, som er blevet sporet ind på at blive mere produktive. Samtidig har der været en
stor ansvarlighed hos arbejdsmarkedets parter i forbindelse med de
overenskomster, man har tilrettelagt.
Den økonomiske politik er det selvfølgelig den til enhver tid siddende regering, der har ansvaret for. Jeg konstaterer bare, at denne
regering nyder så stor tillid i omverdenen, at dansk økonomi tiltrækker penge, som dermed også sikrer, at vi har en meget lav rente.
Vi har lang vej igen, men jeg er glad for, at spørgeren også har
fokus på omkostningerne. Derfor håber jeg også, at spørgerens parti
vil være med til at fjerne eksempelvis den fedtafgift, som Venstre og
Konservative og Dansk Folkeparti indførte. Vi har tilbudt, at vi gerne vil bidrage til at få den afskaffet – vi kan godt se, at den har nogle skadelige virkninger – hvis de, der var med til at lave den, også
vil. For kan vi det, og kan vi finde en fornuftig finansiering, så vil
det også være noget, der vil bidrage til konkurrenceevnen.
Så opfordringen er taget op. En af årsagerne til, at det er gået den
forkerte vej, er den forrige regering, men vi kan løse det i fællesskab.";Kl. 13:34
73931;name_party;":
Tak for det, formand. Under afslutningsdebatten her før den lange
sommerperiode udtrykte statsministeren et ønske om at styrke Danmarks langsigtede internationale indsats. Det er jo noget, vi bifalder i
Venstre. Statsministeren fortsatte: Derfor har regeringen øget udviklingsbistanden.
I regeringsgrundlaget har regeringen også lagt op til, at udviklingsbistanden skal øges op til 1 pct. af BNI. Så spørgsmålet kan
man i al sin enkelhed formulere sådan: Hvordan synes ministeren
selv det går, eller hvordan går det med at få hævet Danmarks udviklingsbistand?";Jakob Ellemann-Jensen
74502;Time;;Kl. 13:36
74515;title_name;Ministeren for udviklingsbistand.;Formanden
74558;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak for det. Jeg vil glæde mig over spørgsmålet og sige tak til hr.
Jakob Ellemann-Jensen for hans ønske om at styrke Danmarks internationale engagement. Det er jo et ønske, regeringen deler.
Jeg har i forbindelse med Venstres finanslovforslag set en modsatrettet tendens, men hvis vi herfra kan arbejde sammen om at styrke det internationale engagement, er det jo en god nyhed, og det er
en god dag for verden.
Danmark og regeringen øger udviklingsbistanden næste år med
371 mio. kr. Med de skøn, der var om vores bruttonationalindkomst,
vil det fra næste år i maj måned bringe bistanden til det samlede udviklingssamarbejde op på 0,83 pct. af bruttonationalindkomsten.
Det er en stigning i forhold til de skøn, der lå, da den her retning
og forøgelse blev vedtaget sidste år: en forøgelse fra 0,82 pct. til
0,83 pct. Jeg anerkender, at det ikke er en massiv stigning, men det
er et skridt på vej imod igen at nå 1 pct., som regeringen har vedtaget at ville i regeringsgrundlaget. Det er altså en styrkelse af Danmarks internationale engagement, vi ser, og det glæder mig, at Venstre bakker op.";Kl. 13:36
75722;Time;;Kl. 13:37
75735;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen.;Formanden
75771;Time;;Kl. 13:37
75798;name_party;":
Nu kan man jo styrke sit internationale engagement på mange måder, men det skal ikke være diskussionsemnet her.
Det er rigtigt, at ser man på tallet i kroner og øre, som er den
mest belejlige målestok her, er Danmarks udviklingsbistand steget.
Ser man på procenten af BNI, som er den, regeringen selv lægger op
til i regeringsgrundlaget, er det jo ikke helt rigtigt. Der ligger den på
0,85 pct. i 2011, på 0,83 pct. i 2012 og på 0,83 pct. i 2013. Det er
ikke en stigning, så vidt jeg kan se.
Venstre kritiseres jo hist og pist for at ville skære i udviklingsbistanden, mens sandheden er, at vi vil holde den beløbsmæssigt fast
på det niveau, der gjaldt for 2010. Det sagde vi før valget, og det siger vi stadig væk. Det var en del af genopretningspakken.

Onsdag den 3. oktober 2012 (US 6)

Når nu regeringen tilsyneladende ønsker at skære i udviklingsbistandens størrelse set i forhold til BNI, anerkender ministeren så, at
det er noget, der er bred politisk enighed om?";Jakob Ellemann-Jensen
76782;Time;;Kl. 13:38
76795;title_name;Udviklingsministeren.;Formanden
76826;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Der er ikke bred politisk enighed om at skære i udviklingsbistanden,
nej, regeringen ønsker at øge udviklingssamarbejdet, og det er præcis det, der sker.
Det er jo rigtigt, at procenten i 2011 blev på 0,85, mens skønnet
for næste år er 0,83 pct. Det skyldes det lidt tekniske, at fremadrettet
budgetterer vi jo ud fra det, vi ved, og tilbagerettet finder vi procenten ud fra det, der faktisk skete. Og det kan svinge fra år til år, da de
tilsagn, der bliver givet i de enkelte år, ikke altid harmonerer præcis
med de udbetalinger, som sker i de enkelte år. Det er en lidt teknisk
finesse, som gør, at vi ikke kan styre procenten præcist.
Men det helt faktuelle er, at der fra 2011 til 2013 bliver tilført
600 mio. kr. ekstra til udviklingssamarbejdet. Og uanset hvordan
man regner på det, er det en klar forbedring af vores internationale
engagement sammenholdt med det finanslovforslag og de signaler,
der er udsendt fra Venstres side.
Så det er en klar forbedring. Det kunne være gået stærkere. Vi
skeler også til i regeringen, at der er en økonomisk krise, og at vi
derfor ikke kan gå stærkere frem end som så, men det er en klar forbedring. Tak.";Kl. 13:38
78044;Time;;Kl. 13:40
78057;title_name;Sidste spørgsmål til hr. Jakob Ellemann-Jensen.;Formanden
78114;Time;;Kl. 13:40
78141;name_party;":
Man kan sagtens se på tallet og erkende, at det jo viser en fremgang,
lige så vel som man kan se på Venstres tal og konstatere, at det ikke
viser en tilbagegang. Det ville jo så klæde regeringen også at anerkende det.
Faktum er jo, at regeringen selv har ønsket at binde det op på
BNI. Og som ministeren siger, går det i sagens natur fremadrettet
selvfølgelig på et skøn, mens det bagudrettet går på det, vi ved. Men
det ændrer ikke ved, at det blev på 0,85 pct. ud fra det, vi ved, og på
0,83 pct. ud fra det, vi tror. Det er jo et fald. Altså, så kan vi håbe, at
det kommer til at gå bedre for Danmarks økonomi, end det gør nu,
og så vil jeg være utrolig overbærende med, at andelen bliver mindre. Men i forhold til de prognoser, regeringen selv har lavet, er det
jo en sænkning set i forhold til Danmarks bruttonationalindkomst.
Anerkender ministeren det?";Jakob Ellemann-Jensen
79011;Time;;Kl. 13:41
79024;title_name;Ministeren.;Formanden
79045;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Hvis Venstres finanslovforslag var blevet vedtaget og det var blevet
implementeret over disse 2 år, så ville der være sket en reduktion i
kroner og øre: udviklingsbistanden ville være blevet udhulet af inflationen, og procentdelen ville være faldet langt mere markant, end
hvad der gælder i forhold til det fald, der sker på grundlag af de tekniske beregninger fra 2011 og skønnet for 2013. Vi ved stadig væk
ikke, hvad procentdelen i 2013 bliver: jeg kan håbe, at den bliver højere end det skønnede niveau. Men faktum er, at der er blevet tilført

19

flere penge, og at den procentdel af nationalindkomsten, som vi vil
give til næste år, vil være højere – endda noget højere – end den procentdel, der ville være blevet nået med det, der er i Venstres udmeldinger. Venstre har jo i finanslovforhandlingerne sagt, at man ville
skære yderligere i forhold til udviklingssambejdet.
Jeg glæder mig over at se spørgerens engagement i sagen og den
tilsyneladende vilje til at vende rundt på en tallerken og til at støtte
op om Danmarks styrkede internationale engagement.";Kl. 13:41
80179;Time;;Kl. 13:42
80192;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til ministeren for udviklingsbistand er fra
hr. Christian Juhl. Værsgo.";Formanden
80317;Time;Spm. nr. US 6;Kl. 13:42
80352;name_party;":
Det er, vil jeg sige til ministeren, også et spørgsmål, som handler om
udviklingsbistand. Jeg har kigget på tallene tilbage til år 2000, som
jo var vores storhedstid. Der kan man se, at vi lå som verdens bedste
land med 1,06 pct. Hvis vi så ser på, hvordan det er gået med vores
udviklingsbistand siden da og indtil i dag, kan vi se, at den er faldet
med 23 pct., altså ned til 0,83 pct., som er det, vi formoder at den
bliver i år. Jeg behøver ikke at gentage de spørgsmål, som den tidligere spørger, Venstremanden, har stillet: jeg synes også, det er mærkeligt. Men jeg må dog erkende, hvis jeg ser på det, at jeg kan se, at
Venstre og Konservative ville være endt på en bistandsprocent på
0,78 i år, hvis deres planer var lykkedes. De planer lykkedes heldigvis ikke, og derfor kan man godt sige, at der er tale om en relativ forbedring.
Men hvis det nu er, at vi med regeringsaftalen skal have en plan
for at nå op på 1 pct., vil ministeren så fortælle, hvornår det er, man
forventer, at vi når de 0,9 pct., hvornår det er, man forventer, at vi
når de 0,95 pct., og hvornår det er, man forventer, at vi når de 1,0
pct., sådan at vi ikke ender med at have den her diskussion igen næste år og næste år igen? Jeg synes, det må være en diskussion, vi skal
være kommet ud af, hvis der skal være sammenhæng mellem det,
der er ordene i regeringsgrundlaget, og handlingen. Der er det jo ikke nok at sige, at nå ja, 0,85 pct. er større end 0,83 pct., ergo går det
nedad, men det er noget, vi skal finde en forklaring på. Vi er nødt til
at forholde os til det mål, som regeringen har sat, og vi vil meget gerne hjælpe den med at nå det.
Kan ministeren fortælle os, hvornår vi begynder at nå det? Er der
lavet en plan? Eller kan vi i fællesskab lave en plan?";Christian Juhl
82114;Time;;Kl. 13:44
82127;title_name;Ministeren.;Formanden
82148;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak til hr. Christian Juhl for spørgsmålet. Regeringsgrundlaget siger,
at det over en årrække vil stige til 1 pct.: der er ikke nogen konkret
plan. Det, vi har sagt, er, at vi her også skeler til den økonomiske udfordring, som Danmark står midt i. Vi øger samlet set udviklingssamarbejdet med 600 mio. kr. over de 2 år. Vi håber, at den økonomiske situation vender, at økonomien igen blomstrer op, og at der
dermed kan blive basis for, at vi endnu hurtigere kan gå frem mod
den ene procent, som regeringen står fast på er målet. Derudover ser
vi selvfølgelig nøje på, at vi ud over det med pengene også får en
ambitiøs strategi for en effektiv brug af udviklingsbistanden, så vi
skaber solide resultater. Der har jeg jo glædet mig over det gode
samarbejde, der har været mellem alle Folketingets partier, hvor vi

20

Onsdag den 3. oktober 2012 (US 7)

her i salen før sommerferien enstemmigt fik vedtaget en ny udviklingsstrategi. Det er en strategi, som jeg mener giver en klar retning
og en mere effektiv udviklingsbistand, og som giver nogle bedre resultater, og det glæder jeg mig over at vi står sammen om.";Kl. 13:44
83330;Time;;Kl. 13:45
83343;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
83372;Time;;Kl. 13:45
83393;name_party;":
Tak. Det vil sige, at der ikke er nogen plan, men kun en hensigt. Det
synes jeg ikke er ambitiøst nok af en ny regering. Jeg vil gerne opfordre til, at man arbejder lidt mere seriøst med en konkret plan.
Ud over det vil jeg sige, at hvis nu den økonomiske vækst stiger,
må vi jo lide den tort, at procenten falder. Det er vi forhåbentlig enige om. Altså, hvis nu den økonomiske vækst stiger i 2013 og forslaget til finanslov forbliver uændret, så bliver det ikke 0,83 pct. – så
bliver det måske 0,82 pct. eller 0,81 pct., fordi det hele tiden er i forhold til bruttonationalindkomsten. Og det er jo lidt grotesk, kan man
sige, men det håber jeg ministeren er enig i.
Ud over det vil jeg gerne spørge: I 2000, da vi var oppe på 1,06
pct., lå vi på linje med Norge, Sverige og Luxembourg, men de lande er blevet oppe på ca. 1 pct. Hvad er årsagen til, at Danmark ikke
længere er i stand til at følge de lande, og hvad er grunden til, at regeringen tilsyneladende skal være temmelig mange år om at komme
op på det niveau, som de lande tilsyneladende – trods kriser og trods
alle mulige andre problemer – er blevet på?";Christian Juhl
84519;Time;;Kl. 13:46
84532;title_name;Ministeren.;Formanden
84553;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Den tidligere regering skar jo markant i udviklingssamarbejdet fra et
niveau på over 1 pct. til et niveau på omkring 0,8 pct. Det vil tage tid
at genoprette: vi er i gang, og med de måltal, der blev vedtaget i finansloven sidste år, vil det være en stigning fra 0,81-0,82 pct. til
0,83 pct. Det er altså en langsom stigning – også med et blik på den
økonomiske krise, Danmark er i.
Det er rigtigt, at nogle nabolande går foran. Vores venner i de
skandinaviske nabolande er gået foran, ikke mindst Sverige og Norge med 1 pct. Det lederskab er anerkendt, og det giver dem en stærk
og markant stemme i verden. Der er lande, desværre også i Europa,
der ligger betydelig lavere, og dem lægger vi pres på. Der har jo været en stor vilje til at komme ind i klubber som G7 og G20, og derfor
har vi stiftet en klub, der hedder g07, altså en klub af de lande, som
giver mindst 0,7 pct. Dermed lægger vi pres på Europa og resten af
de rige lande i verden for at give mere, end de gør i dag.
Vi kan godt være vores internationale engagement bekendt. At
deltage i verden og i en international debat er noget, vi ønsker at
styrke fremadrettet. Det at engagere sig internationalt er virkelig den
vej, vi skal gå.";Kl. 13:47
85819;Time;;Kl. 13:48
85832;title_name;Hr. Christian Juhl for det sidste spørgsmål.;Formanden
85886;Time;;Kl. 13:48
85907;name_party;":
Tak. Jeg synes også, vi kan være det bekendt, som vi beslutter, men
vores ambition er forhåbentlig højere end det. Jeg håber også, vores
ambitioner er det, som er beskrevet i de fine planer fra regeringen.
Og derfor mener jeg, at hvis vi skal have noget gennemslagskraft,

skal vi hurtigst muligt op på at være de bedste sammen med de tre
lande, jeg nævnte før. Og der vil jeg foreslå, at vi får lavet en plan.
Jeg vil bede ministeren om at igangsætte arbejdet, sådan at vi også
sikrer, at vi f.eks. inden for 5 år kommer op på 1 pct.
Jeg har også kigget på et andet tal, nemlig tallet for fattigdomsrammen. Hvis man regner lidt på den, vil man se, at fattigdomsrammen udgør 0,64 pct. af bruttonationalindkomsten. Nu sagde ministeren selv lidt om 0,7 pct.-klubben: kan vi være bekendt at ryge under
0,7 pct. for den fattigdomsorienterede ramme, hvis vi vil slå igennem internationalt?";Christian Juhl
86803;Time;;Kl. 13:49
86816;title_name;Ministeren.;Formanden
86837;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak for spørgsmålet. Hvad angår spørgsmål om den konkrete økonomiske udmøntning, vil jeg henvise til finanslovforhandlingerne. Dog
vil jeg sige, at ikke alene skar den tidligere regering markant ned på
udviklingssamarbejdet: der skete også en gradvis udhuling af den del
af udviklingsbistanden, der går til den egentlige bekæmpelse af fattigdommen.
Derfor har regeringen nu opdelt udviklingsbistanden i to rammer:
en fattigdomsorienteret ramme og en global ramme, som spørgeren
så rigtigt indikerer. Det er et forsøg på også at sikre, at vi netop ikke,
når der opstår globale udfordringer, altid dykker ned i kassen med
fattigdomsbistand og tager midlerne derfra. Så vi vil – og det har vi
også gjort med forslaget til finanslov – beskytte den fattigdomsorienterede del af udviklingsbistanden og sikre, at der virkelig er et
markant engagement i at bekæmpe fattigdommen.
Dermed er det jo også en disciplin, vi påfører os selv, og vi ønsker fremadrettet at styrke den fattigdomsorienterede ramme, hvad
der også står i regeringsgrundlaget. Det er den linje, regeringen følger. Det skal ikke hindre, at vi også kæmper imod andre globale udfordringer. Det gør vi nemlig, og det er en del af vores internationale
engagement, som vi står ved, og som vi godt kan være bekendt.";Kl. 13:49
88175;Time;;Kl. 13:51
88188;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Hr. Hans Kristian Skibby har det næste spørgsmål til ministeren
for udviklingsbistand. Værsgo.";Formanden
88316;Time;Spm. nr. US 7;Kl. 13:51
88357;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg anerkender, at det kan være vanskeligt at være
minister. Nu er jeg ikke selv minister, men jeg anerkender, at det kan
være noget af en opgave, udviklingsministeren er kommet på. Indtil
videre har debatten jo stået på en form for verbalt slagsmål mellem
Venstres udviklingsordfører og udviklingsministeren om, hvem der
er bedst til at give penge væk. Venstre påstod, at de er bedst til at
give penge væk, og ministeren påstod, at han er rigtig god til at give
penge væk.
Mit spørgsmål er sådan set lidt i en anden boldgade, kan man sige. Jeg anerkender, at man kan lave forskellige beregninger. Det kan
f.eks. være ud fra nogle budgetmæssige beregninger, altså om det
skal være 0,81 pct. eller 0,83 pct. osv. Men det faktuelle beløb i kroner og øre må være det, der indgår i den finanslov, som vi vedtager
her i Folketinget. Jeg synes måske, det var bedre at benytte sig af
den. Der kan vi jo se i det finanspolitiske oplæg, der er kommet fra
regeringen, at man lægger op til at øge udviklingsstøtten med 371
mio. kr. i 2013. Det betyder jo, når man sammenligner med finanslo-

Onsdag den 3. oktober 2012 (US 7)

ven fra 2011 og 2012, at den nye regering har valgt at finde yderligere 609 mio. kr. at give væk.
Der vil jeg gerne have ministeren til at reflektere over om det nu
er nødvendigt, om det er rettidig omhu, om det er fornuftigt, når der
er alle de andre områder i Danmark, hvor vi sidder og pindehugger
om besparelsesforslag, fordi vi ikke kan få tingene til at hænge sammen. Hvis ikke vi har styr på vores eget velfærdssamfund og genererer overskud og produktivitet i Danmark, ender det jo med, at vi får
råd til mindre og mindre udviklingsstøtte om 10 år, om 20 år, om 30
år, hvis Danmark bliver ved med at dumpe på alle de parametre, vi
bliver målt på internationalt, som f.eks. konkurrenceevne, overskud
på statsfinanserne og alle mulige andre samfundsøkonomiske parametre. Så vil ministeren prøve at reflektere over det? Tak.";Hans Kristian Skibby
90332;Time;;Kl. 13:53
90345;title_name;Ministeren.;Formanden
90366;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak for spørgsmålet. Som anført i de tidligere spørgsmål er det klart,
at regeringen også ser på, at der er økonomiske udfordringer i Danmark, og at vi derfor ikke i vores ambitioner om at øge til 1 pct. kan
gå så hurtigt frem, som man måske kunne have ønsket sig.
Det internationale engagement, som Danmark står for, er jo et engagement, som hjælper rigtig fattige mennesker rundtomkring i verden. Det er de flygtninge, som lige nu strømmer ud af Syrien: det er
de mange mennesker, som har været ramt af sult på Afrikas Horn, i
Sahelområdet: det er børn i Afghanistan, der kommer i skole: det er
helt konkrete initiativer, som hjælper meget fattige mennesker og
skaber et bedre liv for dem. Det skal vi bidrage til internationalt.
Det er dog ikke kun et engagement, der hjælper fattige mennesker. Det er i høj grad et engagement, der er Danmark til gavn. Det
er også med til at skabe arbejdspladser og vækst i Danmark og i
Europa. Når vi får fred og stabilitet og muligheder for danske virksomheder, giver det vækst og arbejdspladser, også i Danmark. Det
skaber fred. Det bidrager til at mindske flygtningestrømmene, det bidrager til at løse nogle af de udfordringer rundtomkring i verden,
som også rammer Danmark. Det er en investering, ikke kun i at bekæmpe fattigdom, men også i Danmark. Det er med til at sikre Danmark en stærk og synlig position i verden, og det kommer godt igen.
Så det er godt for Danmark at gøre det, og det er også i det lys, at vi
øger vores internationale engagement.";Kl. 13:53
91931;Time;;Kl. 13:55
91944;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
91979;Time;;Kl. 13:55
92006;name_party;":
Der er åbenbart forskellige måder at være økonom på. Jeg er ikke
uddannet økonom, men det mener jeg nu heller ikke ministeren er.
Der er forskellige måder at gøre regnestykkerne op på. Danmark får
en større stemme, siger ministeren. Men er det noget, vi har behov
for? Igennem mange, mange årtier har Danmark haft en utrolig stor
stemme. Vi har været et af de lande, der har ligget i top 3, top 5, top
10 med hensyn til at donere allermest målt som en procentdel af
BNI. Så er det ikke godt nok, vil jeg spørge ministeren. Jeg synes jo
sådan set, det er ganske fint.
Så nævnte ministeren, at vi giver penge til fattige mennesker, og
at det er folk, der sulter. Ja, men vi giver også mange penge til at
støtte god regeringsførelse i donorlandene og til fremme af demokrati og menneskerettigheder. Så vælger vi at give – nu tager jeg tallene
for 2011 – eksempelvis 158,5 mio. kr. til Robert Mugabe, og til
Uganda, hvor de også har et korrupt styre, har vi valgt at give 365,5

21

mio. kr., og Somalia giver vi omkring 200 mio. kr. til. I f.eks. Ghana
med de 385 mio. kr. har man jo et korrupt styre og en præsident,
som eksempelvis i den grad har nægtet at anerkende almindelige demokratiske principper. Eksempelvis siger han, at det bliver over
hans lig, at man lovliggør homoseksualitet. Alligevel giver vi penge
til dem. Synes ministeren, at det er en god måde at give penge på?";Hans Kristian Skibby
93398;Time;;Kl. 13:56
93411;title_name;Ministeren.;Formanden
93432;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak for det. Jeg har faktisk en ph.d. i international økonomi. Men
når det så er sagt, er de eksempler, som spørgeren kommer med, bestemt også eksempler, der viser, at det er til gavn for Danmark at investere i verden.
Det gælder bestemt investeringerne i Somalia, hvor vi ved at skabe fred og sikkerhed skal skabe sikkerhed også for danske skibe, sikkerhed for danske virksomheder, som investerer aktivt og engageret
i nabolandene omkring Somalia. Vi kan modvirke den konflikt, som
breder sig ud over landets grænser og også skaber flygtningestrømme, der rammer Danmark.
Måske mener spørgeren Uganda og ikke Ghana, for i Ghana er
præsidenten for nylig død. Jeg tror, det er Uganda. Her og i en hel
række afrikanske lande har der helt sikkert været bekymrende meldinger om homoseksuelles rettigheder. Det kæmper vi imod, ikke
ved at trække os ud og gå væk, men ved at engagere os og gå ind.
Det er støttet af de homoseksuelles organisationer i landene. De anerkender og værdsætter virkelig Danmarks indsats.
Så ja, vi giver mere end de 0,7 pct., vi er et af verdens rigeste lande, vi har stabilitet og sikkerhed, og når det kommer til stykket, har
vi en sund økonomi, og derfor giver vi et aktivt og engageret bidrag
til verden. Det kan vi godt være bekendt. Tak.";Kl. 13:56
94764;Time;;Kl. 13:58
94777;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby, sidste spørgsmål.;Formanden
94830;Time;;Kl. 13:58
94857;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig klog på, hvem der er præsident i Ghana i
dag. Jeg refererer bare til et ritzautelegram fra den 2. november
2011, og der var præsidenten i hvert fald levende, og der er han i
hvert fald ganske og aldeles korrekt citeret for, at han ikke på nogen
måde kunne tænke på at legalisere homoseksualitet i Ghana. Jeg synes jo bare, det er ganske underligt, at vi vælger at understøtte et sådant land med så mange millioner, altså 385 mio. kr., når pengene
bl.a. skal gå til det, der hedder god regeringsførelse, demokratiudvikling og menneskerettigheder. Jeg synes faktisk, at inden for alle
de tre parametre burde sådan noget som folks ret til selv at vælge deres seksualitet være noget helt grundlæggende og fundamentalt, som
vi burde understøtte i stedet for.
Men vi anerkender selvfølgelig, at mange af vores penge bliver
brugt ganske fornuftigt. Jeg har også sagt til ministeren, at jeg sådan
set er glad for, at vi bruger omkring 1 mia. kr. på aids-bekæmpelse i
mange af de lande, hvor der virkelig har været store problemer med
aids. Men jeg kan bare ikke forstå, at vi, når man nu har de der 24-26
lande, som vi vælger at give over 16 mia. kr. om året, så ikke også
tør at pille de lande ud, som gør det ekstremt ringe. Og det er altså
bl.a. Robert Mugabes forvirrede styre, som vi skal være efter. Tak.";Hans Kristian Skibby
96197;Time;;Kl. 13:59
96210;title_name;"Så er det ministeren.

22

Onsdag den 3. oktober 2012 (US 8)";Formanden
96282;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Lad mig understrege, at i forhold til Zimbabwe giver vi ikke pengene til Robert Mugabe. Vi giver faktisk bevidst netop ikke pengene til
Robert Mugabe, og dermed støtter vi en række af de kræfter, der arbejder for forandring og demokrati og beskyttelse af menneskerettighederne i Zimbabwe. Tilsvarende engagerer vi os i Ghana og andre
lande i Afrika, hvor homoseksuelles rettigheder står svagt. Der går vi
ind og støtter både gennem en kritisk dialog og et aktivt engagement
i forhold til regeringen og støtte til organisationer – menneskerettighedsorganisationer, en stribe organisationer, som kæmper for menneskerettighederne og for beskyttelse af homoseksuelles rettigheder.
På den måde er vi ikke dem, der løber væk og trækker os ud. Vi er
dem, der engagerer os, fordi vi tror på, at alle mennesker, også homoseksuelle og kvinder, har grundlæggende rettigheder, og dem vil
vi gerne kæmpe for i verden, og derfor engagerer vi os.";Kl. 13:59
97282;Time;;Kl. 14:00
97295;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Der var en lidt lang oplæsning til start, så jeg vil give fru Ellen
Trane Nørby mulighed for at stille det fjerde spørgsmål til udviklingsministeren. Det gør ikke noget, hvis både spørgeren og svareren
korter lidt af i den tildelte tid.";Formanden
97565;Time;bistand, og det gør vi, fordi det er det internationale regelsæt, vi følger. Dermed står vi på det samme grundlag, som man ser i andre lande, og opgør den del af flygtningemodtagelsen som udviklingsbistand – ja.;Kl. 14:00
97788;Time;;Kl. 14:03
97801;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
97833;Time;;Kl. 14:03
97856;name_party;":
Det er meget interessant at høre udviklingsministerens udlægning af
procentregning, altså at en nedgang fra 0,85 til 0,83 lige pludselig
kan være en fremgang i udviklingsministerens hoved. Jeg glæder
mig til at se, hvordan regeringen så når op på den her ene procent,
som man har talt så meget om, og om det så også betyder, at man
reelt set kun skal op på 0,9, eller hvad der kommer til at ske. Men
lad os nu holde os til den del, der handler om flygtningemodtagelse i
Danmark, for jeg spurgte efter ministerens holdning. Da ministeren
ikke var udviklingsminister og medlem af en regering, men var radikal, mente udviklingsministeren ligesom Socialdemokraterne og SF i
øvrigt, at det var helt forkert, at man brugte udviklingsbistanden på
flygtningemodtagelse i Danmark og dermed reelt set på asylpolitikken i Danmark. Nu kan jeg så forstå, at udviklingsministeren og regeringspartierne ikke længere har den politiske holdning. Er det korrekt?";Ellen Trane Nørby
98812;Time;Spm. nr. US 8;Kl. 14:04
98849;name_party;":
Tak. Nu bekræftede udviklingsministeren over for både min kollega,
hr. Jakob Ellemann-Jensen, og også repræsentanten fra Enhedslisten,
at der er sket en procentmæssig nedgang i den danske udviklingsbistand, også mens den nuværende regering har siddet på regeringsmagten. Jeg vil egentlig gerne spørge til en anden del, nemlig den
del af udviklingsbistanden, der bliver brugt i Danmark til modtagelse
af flygtninge, hvor der jo er sket en markant udvidelse af antallet af
kroner og øre af udviklingsbistanden, som i dag anvendes i Danmark
under den her regering. Det er noget, som udviklingsministeren tidligere har været arg modstander af, og derfor vil jeg egentlig gerne
høre, hvordan udviklingsministeren har det med at bruge 924 mio.
kr. af den danske udviklingsbistand i 2013 på flygtningemodtagelse i
Danmark.";Ellen Trane Nørby
99676;Time;;Kl. 14:01
99689;title_name;Ministeren.;Formanden
99710;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak for spørgsmålet. Først vil jeg sige: Nej, der er ikke sket en nedgang i udviklingssamarbejdet – vi har øget med 600 mio. kr. Den
konkrete procent i det enkelte år kan svinge, fordi et er tilsagn, noget
andet er udbetalinger – det er en regnskabsteknisk detalje. Jeg anerkender, at procenten i 2011 var 0,85, og at det skøn, vi får fra næste
år, bliver 0,83 pct., men det bliver en tilførsel af ekstra penge og dermed også en højere procent end den, der ville være blevet, hvis VKregeringen havde fortsat ved magten. Så det er ganske entydigt en
forøgelse næste år i både procent og i penge af vores internationale
engagement.
Udgifterne til flygtninge i Danmark steg jo meget markant, ikke
mindst i årene fra 2007 og 2008 og frem til 2010 og 2011, og er fortsat på et meget højt niveau. Der er stadig væk mange, der søger ly i
Danmark, og der er udgifter forbundet hermed. De internationale retningslinjer tilskriver, at de udgifter kan godskrives som udviklings-";Kl. 14:01
100749;title_name;Ministeren.;Formanden
100770;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Det, der skete under de 10 år med VK-regeringen, var både et markant fald i udviklingsbistanden – man tog penge fra indsatsen i verdens fattige lande – og i virkeligheden også en udhulning af udviklingssamarbejdet, fordi flere og flere ting kom ind og blev taget fra
udviklingsbistanden. Herunder skete der som sagt i de sidste år under VK-regeringen en meget kraftig forøgelse af udgifterne til flygtningemodtagelse i Danmark.
Det har vi forsøgt at gøre noget ved ved netop at etablere den fattigdomsorienterede ramme og den globale ramme, så vi skaber disciplin, og så vi sikrer, at vi beskytter og friholder den fattigdomsorienterede del af vores udviklingssamarbejde fremadrettet, sådan at vi,
når der kommer øgede udgifter til flygtningemodtagelse eller andre
internationale problemstillinger, tager det fra den globale ramme og
fastholder og friholder den del af udviklingsbistanden, som går til de
fattigste. Det er et sundt og godt princip, som jeg, både før, under og
forhåbentlig også efter jeg har været minister, vil slå til lyd for, og
der har vi gået foran også internationalt i at skabe disciplin omkring,
hvordan vi engagerer os internationalt.";Kl. 14:04
101999;Time;;Kl. 14:05
102012;title_name;Sidste spørgsmål fra fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
102065;Time;;Kl. 14:05
102088;name_party;":
Jeg ved godt, det er ubehageligt at blive konfronteret med, at man
også på det her område har ændret politisk holdning, og derfor synes
jeg så vi skal forholde os til tallene, for udviklingsministeren vil jo
gerne tale om, hvad der skete under VK-regeringen, i stedet for at
forholde sig til, hvad der er sket under den nuværende regering.
Hvad angår tallene, havde VK-regeringen lagt et finanslovforslag
frem sidste år, hvor vi lagde op til, at der skulle bruges 827 mio. kr.

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 2)

af udviklingsbistanden på flygtningemodtagelse i Danmark. Da den
nuværende regering tiltrådte, lavede man et ændringsforslag til finanslovforslaget fra sidste år, hvor man udvidede rammen for, hvor
meget af udviklingsbistanden man skulle bruge i Danmark, i stedet
for på at hjælpe de fattigste i verdens brændpunkter, med 147,7 mio.
kr. Man tog altså 147,7 mio. kr. og flyttede dem fra de allerfattigste
børn i verden og dem, der har allermest behov, til i stedet for at bruge dem til at have en udvidet flygtningemodtagelse i Danmark. Det
er det samme, vi ser på finanslovforslaget for 2013, og derfor vil jeg
blot politisk høre udviklingsministeren, om det er, hvad vi kan forvente fortsætter, og om der slet ikke er grænser for, hvor meget udviklingsbistand der hos regeringen skal finansieres og bruges i Danmark i stedet for i udviklingslande.";Ellen Trane Nørby
103462;Time;;Kl. 14:08
103480;name_party;":
Tak. Ifølge proceduren skal jeg jo starte med at læse spørgsmålet op,
og det vil jeg gøre. Det lyder som følger:
Mener statsministeren, at det vil fremme danske interesser, hvis
det bliver en dansker, som overtager posten som formand for Europa-Kommissionen i 2014, sådan som statsministeren i den internationale presse for nylig er blevet vurderet til at have en mulighed for?";Jacob Jensen
103869;Time;;Kl. 14:09
103882;title_name;Statsministeren.;Formanden
103908;Time;;Kl. 14:09
103919;Time;;Kl. 14:07
103932;title_name;Ministeren.;Formanden
103953;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Det er jo helt rigtigt, at udgifterne til flygtningemodtagelse stiger, afhængig af hvor mange flygtninge der ankommer og hvordan deres
forhold er i Danmark. Den stigning, der var tale om, var jo en stigning, der kom sig af, at vi ønskede at sikre, at flygtningene kunne bo
og arbejde uden for de centre, hvor de jo ellers har opholdt sig, og
det er en investering i et mere værdigt liv for flygtningene. Det indebar helt sikkert en stigning, og den stigning blegner jo lidt i forhold
til den stigning, man f.eks. så fra 2009 til 2010, hvor udgifterne til
flygtningemodtagelse, altså under den tidligere regering, steg fra
omkring til 470 mio. kr. helt op til 838 mio. kr. – en meget markant
stigning! Vi har investeret i – og ja, det står vi ved – at flygtningene
får et mere værdigt liv, og det har kostet. Vi håber, at der i fremskrivningen for næste års finanslov vil være tale om et fald i flygtningeudgifterne, og vi har som sagt skabt disciplin i, hvordan vi anvender den fattigdomsorienterede og den globale ramme, og det er et
meget vigtigt skridt, der peger fremad.";Kl. 14:07
105096;Time;;Kl. 14:08
105109;title_name;"Tak til udviklingsministeren.
Vi har afsluttet dagsordenens punkt 2, og vi går videre til de
oversendte spørgsmål til ministrene.

23";Formanden
105284;title_name;":
Der er jo en del spekulationer i det spørgsmål, og jeg opfatter det
egentlig som et hypotetisk spørgsmål, som jeg ikke finder anledning
til at svare på.";Helle Thorning-Schmidt
105448;Time;;Kl. 14:09
105461;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
105488;Time;;Kl. 14:09
105506;name_party;":
Det forekom mig jo nok, men jeg vil da sige det sådan, at statsministeren jo i givet fald ikke behøver vælge mellem sin egen EU-karriere og hensynet til den danske regering, for jeg vil gå ud fra, at det
så fortsat vil være en socialdemokrat, der vil være statsminister. Det
kunne jo være en beskæftigelsesminister eller en finansminister, der
har ambitioner. Så hvis det nu tjener Danmarks interesser bedst, kunne det så alligevel ikke få statsministeren til at overveje den mulighed?";Jacob Jensen
106003;Time;;Kl. 14:09
106016;title_name;Statsministeren.;Formanden
106042;Time;;Kl. 14:09
106084;title_name;":
Jeg talte mindst tre hvis'er i den sætning, der kom her fra hr. Jacob
Jensen, og jeg skal igen sige, at jeg opfatter det som et hypotetisk
spørgsmål, som jeg ikke kan se nogen grund til at gå ind i.";Helle Thorning-Schmidt
106294;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:09
106410;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
106437;Time;;Kl. 14:10
106448;Time;;Kl. 14:08
106461;title_name;Det første spørgsmål er til statsministeren af hr. Jacob Jensen.;Formanden
106535;Time;"Spm. nr. S 2
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:08
106593;name_party;":
Mener statsministeren, at det vil fremme danske interesser, hvis det
bliver en dansker, som overtager posten som formand for EuropaKommissionen i 2014, sådan som statsministeren i den internationale presse for nylig er blevet vurderet til at have en mulighed for?";Jacob Jensen
106870;title_name;Værsgo til hr. Jacob Jensen.;Formanden
106916;name_party;":
Jamen jeg har selvfølgelig fuld forståelse for, at statsministeren svarer, som statsministeren gør. Det ligger i øvrigt fuldstændig i tråd
med, hvad tidligere danske statsministre har svaret på et tilsvarende
spørgsmål i en tidligere situation. Men hånden på hjertet: Man kan
vel ikke blive andet end en lille smule smigret over at blive nævnt i
en så anerkendende sammenhæng? Jeg mener, at det jo må være
bedre at være med på listen end ikke at være med på listen.";Jacob Jensen
107393;Time;;Kl. 14:10
107406;title_name;"Statsministeren.

24

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 9)";Formanden
107472;Time;;Kl. 14:12
107483;Time;;Kl. 14:10
107525;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstår spørgsmålet længere. Jeg ved ikke, hvilken liste der refereres til. Jeg opfatter det som hypotetiske
spørgsmål, der rejses her, og jeg synes egentlig ikke, det giver mig
anledning til at svare på dem, netop fordi det er hypotetiske spørgsmål.";Helle Thorning-Schmidt
107817;Time;;Kl. 14:10
107830;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
107857;Time;;Kl. 14:10
107875;name_party;":
Men lad mig så spørge på en lidt anden måde: Med det kendskab,
som statsministeren har til EU-samarbejdet, både fra tiden som europaparlamentariker og senest fra tiden, hvor Danmark var formandsland, vil det så være statsministerens vurdering, at det faktisk kunne
fremme det brede EU-samarbejde, hvis det kunne blive en kandidat
fra et ikkeeuroland, altså eksempelvis Danmark, som kunne stå i
spidsen for Europa-Kommissionen efter 2014?
Altså, vi har jo set de meget, meget store udfordringer, som EUsamarbejdet har i øjeblikket, og der kan måske være den frygt hos
os, der tilhører EU-positiv-fløjen, at EU kan brække over. Kunne det
så ikke være en fordel, hvis man kunne samles om en kandidat fra et
ikkeeuroland, som dermed eventuelt måtte kunne samle bredere?";Jacob Jensen
108652;Time;;Kl. 14:11
108665;title_name;Statsministeren.;Formanden
108723;title_name;":
Nu er det jo en sag, som hr. Peter Skaarup og jeg har drøftet før, for
vi har haft et samråd om det, og jeg har netop for nylig i et åbent
samråd, som alle havde mulighed for at følge, orienteret om den generelle procedure i forbindelse med det såkaldte sikkerhedstjek af
mulige ministeremner.
Det, jeg også gav udtryk for på det samråd, var jo, at det følger af
grundlovens § 14, at det er statsministeren, der indstiller til regenten,
hvem der skal udnævnes som minister. Statsministerens kompetence
til at udnævne ministre er altså en kompetence, som udspringer direkte af grundloven, og den udvælgelsesprocedure – altså det, at det
udspringer direkte af grundloven – indebærer bl.a., at der ikke gennemføres en sikkerhedsgodkendelse af ministeremner. Det er altså
ikke en betingelse for at blive udnævnt til minister, at den pågældende person er blevet sikkerhedsgodkendt, og der skal ikke være nogen
tvivl om, at vi jo egentlig alle sammen bør være klar over de grundlovsmæssige rammer. Jeg var i hvert fald klar over det, ligesom embedsmændene i Statsministeriet selvfølgelig var klar over, at det var
de grundlovsmæssige rammer – det siger sig selv – der også gjaldt i
forbindelse med den seneste regeringsdannelse.
Derfor er svaret selvfølgelig, at hverken jeg eller de embedsmænd, som jeg omgiver mig med, på noget tidspunkt har været i
tvivl om, at ministeremner ikke skal sikkerhedsgodkendes.";Helle Thorning-Schmidt
110138;Time;;Kl. 14:13
110151;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
110179;Time;;Kl. 14:13
110190;Time;;Kl. 14:11
110232;title_name;:;Helle Thorning-Schmidt
110246;title_name;"... i hr. Jacob Jensens spørgsmål. Det er hypotetiske
spørgsmål, der stilles her, og jeg kan ikke se nogen grund til, at vi
skal bruge tid på hypotetiske spørgsmål. Lad os holde os til virkeligheden, der befinder jeg mig i hvert fald bedst.";Lydudfald
110496;Time;;Kl. 14:11
110509;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til statsministeren er af hr. Peter Skaarup.";Formanden
110607;Time;"Spm. nr. S 9
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:11
110667;name_party;":
Hvornår blev statsministeren klar over, at man ikke skal sikkerhedsgodkendes for at blive minister?";Peter Skaarup
110780;title_name;Værsgo.;Formanden
110797;Time;;Kl. 14:12
110817;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her:
Hvornår blev statsministeren klar over, at man ikke skal sikkerhedsgodkendes for at blive minister?";Peter Skaarup
110980;name_party;":
Hvis det nu forholder sig, som statsministeren siger, og det skal man
jo nok tro på, nemlig at statsministeren hele tiden har været klar
over, at ministre ikke skal sikkerhedsgodkendes, kan statsministeren
så bekræfte, at statsministeren jo selv har brugt udtrykket sikkerhedsgodkendelse om den procedure, som hr. Henrik Sass Larsen altså ifølge statsministerens eget udsagn ikke kunne bestå? Det var det
udtryk, der blev brugt af statsministeren, da sagen opstod – det kan
man jo ikke komme uden om.
I TV 2 den 29. september, dvs. dagen efter, at der var nogle meget omtalte møder med hr. Henrik Sass Larsen i Statsministeriet, udtalte statsministeren følgende:
»Jeg har talt med Henrik Sass i morges, hvor han fortalte mig, at
han ikke længere står til rådighed som minister i en kommende regering, netop på den her baggrund at han ikke kan blive sikkerhedsgodkendt.«
Jeg synes, at det gode at sige her, dels af hensyn til at folk også
skal have en vis form for retssikkerhed i forbindelse med sådan nogle sager, dels også fordi statsministeren både udadtil, når statsministeren udtaler sig, og over for Folketinget skal give de rigtige oplysninger på de rigtige tidspunkter, er, at det da virker mærkeligt, at
statsministeren på den ene side er så skråsikker på, at man ikke skal
sikkerhedsgodkendes som minister, mens hun altså på den anden side alligevel bruger det selv samme udtryk i medierne om, at det kunne hr. Henrik Sass Larsen ikke blive, og derfor kunne han ikke blive
minister.";Peter Skaarup
112484;Time;;Kl. 14:15
112495;Time;;Kl. 14:12
112508;title_name;Statsministeren.;Formanden
112537;title_name;"Statsministeren.

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 9)";Formanden
112599;Time;;Kl. 14:15
112641;title_name;":
Jamen det afgørende for mig på daværende tidspunkt i forbindelse
med udtalelsen foran Crown Plaza var at oplyse offentligheden om,
at hr. Henrik Sass Larsen ikke længere var en del af ministerholdet i
den kommende regering.
Jeg har ikke på noget tidspunkt været i tvivl om, at ministeremner
ikke skal sikkerhedsgodkendes, det fremgår jo også af grundlovens
paragraffer, og det regner jeg egentlig også med at alle i Folketinget,
inklusive hr. Peter Skaarup, er bekendt med er sådan, for det er det,
der fremgår af grundloven.
Det, der er fast praksis i forbindelse med ministeremner, som kan
komme på tale i forbindelse med regeringsdannelsen, og det har jeg
også forklaret mange gange, er, at man gennemfører et såkaldt sikkerhedstjek. Og det sikkerhedstjek består simpelt hen i, at PET på
Statsministeriets foranledning foretager en registermæssig undersøgelse af, hvilke eksisterende optegnelser der er på en given person.
Når det er tilendebragt, kan Statsministeriet så underrette den, der
skal være statsminister, om de oplysninger, og vedkommende kan så
bruge de oplysninger, hvis det findes relevant.
Det er sådan, det er. Men jeg tror ikke, at der er nogen, der på
noget tidspunkt har troet, at der skulle en sikkerhedsgodkendelse til
for at blive minister.";Helle Thorning-Schmidt
113919;Time;;Kl. 14:17
113932;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
113960;Time;;Kl. 14:17
113980;name_party;":
Jo, det er der nok nogle der har troet, for statsministeren sagde selv i
TV 2 Nyhederne den 29. september 2011, at hr. Henrik Sass Larsen
ikke kunne blive minister, fordi han ikke kunne blive sikkerhedsgodkendt. Det var det, statsministeren sagde. (Statsministeren ryster på
hovedet). Jamen man kan selvfølgelig godt ryste på hovedet over
det, men det findes på bånd.
Statsministeren siger selvfølgelig mange ting og giver mange interview, men tænker sig vel også om, inden hun udtaler sig om vigtige spørgsmål. Hun bliver spurgt om alt mellem himmel og jord, men
ikke mindst det her er jo ekstremt vigtigt, og her er det vigtigt at være præcis. Og det var statsministeren så mildest talt ikke den 29. september. Der må jeg så spørge: Er det sådan, at statsministeren vil
trække den udtalelse tilbage? For den var jo meget misvisende, kan
man roligt sige.
Noget andet, der er meget misvisende, er, at der fra folketingsmedlemmers side er blevet spurgt rigtig mange gange til den her sag,
og der er ikke rigtig kommet noget svar. Det svar, der hele tiden er
kommet, er, at man ikke rigtig har nogen kommentarer, og man har
under ingen omstændigheder rettet den misforståelse, som statsministeren forsøgte at rette på samrådet forleden dag, nemlig den, at ministre ikke skal sikkerhedsgodkendes. Så vil statsministeren beklage
den fortalelse, eller hvad det var?";Peter Skaarup
115352;Time;;Kl. 14:18
115365;title_name;Statsministeren.;Formanden
115391;Time;;Kl. 14:18
115433;title_name;":
Jeg vil først og fremmest sige, at hvis jeg skulle rette alle de ting,
som bliver sagt, og som er forkerte, i pressen eller andre steder, ville
jeg få rigtig travlt, så nej, det kan man ikke regne med at jeg gør
hver gang.

25

Når jeg følte anledning til at uddybe den generelle procedure om
de såkaldte sikkerhedstjek, var det, fordi der var ved at opstå mange
misforståelser. En af misforståelserne var, at det var PET, der kunne
bestemme, hvem der skulle være minister. Og der følte jeg anledning
til at henlede vores alle sammens opmærksomhed på grundloven,
hvori der står, at det er statsministeren, som bestemmer, hvem der
skal være minister. Det er sådan set det, der er kernen i den her sag,
og som jeg nu har følt anledning til at præcisere.
Man kan også se rigtig mange gange, også i forbindelse med de
diskussioner, vi har haft i Folketinget, at jeg benytter begrebet sikkerhedstjek. Jeg har været tøvende med hensyn til at gå ind i hele det
her, for der er ikke tradition i Danmark for at gå ind i den her diskussion om sikkerhedstjek. Men jeg følte anledning til at præcisere nogle ting, fordi der efterhånden var opstået en del misforståelser om det
her med sikkerhedstjek og sikkerhedsgodkendelser.";Helle Thorning-Schmidt
116659;Time;;Kl. 14:19
116672;title_name;Hr. Peter Skaarup for det sidste spørgsmål.;Formanden
116725;Time;;Kl. 14:19
116745;name_party;":
Det er da også meget prisværdigt, at statsministeren så har rettet den
misforståelse her 1 år efter, at statsministeren selv har gjort rigtig
meget for at overbevise os alle sammen om, at det faktisk var sådan,
at en minister skulle sikkerhedsgodkendes, ved netop at sige det i
TV 2 Nyhederne.
Ydermere synes jeg synes også, at det er kritisabelt, at statsministeren 19 gange – Ekstra Bladet har talt det op – har svaret på
spørgsmål om de her ting og på intet tidspunkt har fortalt Folketinget, at det netop ikke var sådan, at ministre skulle sikkerhedsgodkendes. Selv om der blev spurgt til nøjagtig de her ting, har statsministeren på intet tidspunkt ønsket at rette den misforståelse, som der jo efter statsministerens opfattelse også var i mange af de spørgsmål, der
blev stillet i Folketinget.
Vi må overveje, hvordan vi griber sådan en sag an, men det er da
i hvert fald en begyndelse, eller det kunne være en begyndelse, hvis
statsministeren i den her sag, som har været så omdiskuteret, og som
vi har haft så mange spørgsmål om – samråd har vi også haft om den
– kunne sige til Folketinget i dag: Jamen jeg trækker da selvfølgelig
den udtalelse tilbage, som jeg kom med for 1 år siden, nemlig at hr.
Henrik Sass Larsen ikke kunne blive minister, fordi han ikke kunne
sikkerhedsgodkendes. For det er jo det, der er sandheden.
Han kunne godt være blevet minister, for han skal jo netop ikke
sikkerhedsgodkendes, så kan statsministeren ikke bekræfte, at den
udtalelse bør trækkes tilbage?";Peter Skaarup
118251;Time;;Kl. 14:21
118264;title_name;Statsministeren.;Formanden
118290;Time;;Kl. 14:21
118332;title_name;":
Vi har efterhånden haft rigtig mange debatter om det her. Hvis man
går tilbage, tror jeg, at man vil se, at jeg bruger udtrykket sikkerhedstjek rigtig mange gange. Nogle gange har jeg, bl.a. fordi spørgeren har spurgt om en sikkerhedsgodkendelse, også brugt udtrykket
sikkerhedsgodkendelse, mest i en refererende form. Men hvis man
går tilbage til de her debatter, kan alle jo se, at det er udtrykket sikkerhedstjek, der bliver anvendt.
Jeg synes egentlig, at det ligger ganske klart, selvfølgelig også
som en følge af grundlovens bestemmelser, at det er statsministeren,
som vurderer, hvem der skal være ministre. Det er hendes personlige
politiske overvejelser, der ligger til grund for, hvem der bliver udpeget til ministre. Der er ikke så meget andet i det.

26

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 11)

Vi kan jo alle sammen læse grundloven og har forhåbentlig også
gjort det. Og det er der, statsministerens mulighed for at udpege ministre efter hendes personlige politiske overvejelser fremgår meget
tydeligt.";Helle Thorning-Schmidt
119355;Time;;Kl. 14:22
119368;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til statsministeren er af hr. Jan E. Jørgensen,
værsgo.

at offentliggøre sikkerhedstjekket, har det jo været i strid med de
procedurer, der var i Statsministeriet. Med andre ord: Statsministeren har i strid med Statsministeriets egne procedurer valgt at gøre hr.
Henrik Sass Larsen opmærksom på, at der er foretaget et sikkerhedstjek, og hvad der stod i sikkerhedstjekket. Og det er sådan set ikke
en service, man har tænkt sig at andre skal have mulighed for at få.
Det er en service, der åbenbart kun skal gælde hr. Henrik Sass Larsen.
Er det sådan, jeg skal forstå statsministerens svar?";Formanden
120013;Time;;Kl. 14:24
120024;Time;"Spm. nr. S 11
3) Til statsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Er der allerede en procedure i Statsministeriet i dag, eller påtænker
man at indføre en procedure, hvorefter personer, der måtte have haft
en forventning om at være blevet udpeget til minister, eller som rent
faktisk er blevet udpeget, ved at henvende sig til Statsministeriet kan
få oplyst, om der er foretaget et såkaldt sikkerhedstjek af vedkommende, og i fald der er, hvilke oplysninger der fremgik af dette sikkerhedstjek?";Kl. 14:22
120528;title_name;Værsgo.;Formanden
120545;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Er der allerede en procedure i Statsministeriet i dag, eller påtænker
man at indføre en procedure, hvorefter personer, der måtte have haft
en forventning om at være blevet udpeget til minister, eller som rent
faktisk er blevet udpeget, ved at henvende sig til Statsministeriet kan
få oplyst, om der er foretaget et såkaldt sikkerhedstjek af vedkommende, og i fald der er, hvilke oplysninger der fremgik af dette sikkerhedstjek?";Kl. 14:22
121006;Time;;Kl. 14:22
121019;title_name;Statsministeren.;Formanden
121045;Time;;Kl. 14:22
121087;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen har også stillet det her spørgsmål skriftligt, og
jeg har også svaret på det. Det gjorde jeg i mandags, og jeg skal gerne gentage, hvad jeg har svaret.
Svaret er: Nej, det er der ikke.";Helle Thorning-Schmidt
121304;Time;;Kl. 14:23
121317;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
121348;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg havde nu altså kun stillet spørgsmålet til mundtlig besvarelse,
men har noteret mig, at jeg også har fået et skriftligt svar. Det var et
forholdsvis kortfattet svar, for statsministerens svar var: nej. Og så et
punktum.
Derfor er jeg da selvfølgelig glad for, at statsministeren i dag svarer mange gange mere udførligt, end der blev svaret forleden.
Jeg skal bare forstå det rigtigt. Når der ikke er en procedure i
Statsministeriet og heller ikke har været en procedure og man heller
ikke påtænker at indføre en sådan procedure, så må jeg gå ud fra, at
når hr. Henrik Sass Larsen fik besked om, at der var foretaget et sådant sikkerhedstjek af Politiets Efterretningstjeneste, og han også fik
at vide, hvad der stod i sikkerhedstjekket, og oven i købet også fik
udleveret sikkerhedstjekket, dog i første omgang med pålæg om ikke";Kl. 14:23
122217;title_name;Statsministeren.;Formanden
122243;Time;;Kl. 14:24
122285;title_name;":
Jeg har efterhånden mange gange sagt, at jeg ikke kunne gå ind i den
konkrete sag. Men det, der bliver spurgt om, er, om der skal være en
procedure for, om man kan få at vide, hvorfor man ikke bliver minister. Så tror jeg, at jeg og kommende statsministre kunne få rigtig
travlt, for man har altså ikke ret til at blive minister, og man har heller ikke ret til at få at vide, hvorfor man i givet fald ikke bliver minister. Altså, sådan er det i Danmark. Jeg tænker, at der i det her Folketing er mange, der godt kunne tænke sig at blive ministre, men der
er ingen af dem, der egentlig har ret til at få at vide, hverken hvorfor
de bliver ministre, eller hvorfor de i givet fald ikke bliver ministre.
Så nej, det har vi ikke tænkt os at indføre en procedure for.";Helle Thorning-Schmidt
123058;Time;;Kl. 14:25
123071;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
123102;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er med på, at man ikke har ret til at blive minister. Forleden var
der samrådet, som jeg i øvrigt godt vil takke for, for jeg synes, at det
var et godt samråd, og jeg synes, det var rart, at statsministeren efter
et år – men bedre sent end aldrig – lukkede lidt op for posen. Men på
det samråd fik jeg jo også at vide, at jeg ikke skulle forvente at blive
minister, i hvert fald ikke i den nuværende statsministers regering.
Selv om jeg formentlig godt kunne klare mig igennem et sikkerhedstjek, var der andre grunde, der gjorde, at statsministeren mente, at
jeg var uegnet. Og det er helt fair.
Men sådan nogle begreber som ligebehandlingsprincippet, altså
at folk skal behandles lige, gælder det ikke for ministre? For nu har
man altså i hvert fald indført den mulighed, at en Henrik Sass Larsen
fik at vide, at der var foretaget et sikkerhedstjek, og han fik også at
vide, hvad der stod i sikkerhedstjekket. Men andre har altså ikke
automatisk samme ret. Strider det efter statsministerens opfattelse
imod det forvaltningsretlige ligebehandlingsprincip?";Kl. 14:25
124196;Time;;Kl. 14:26
124209;title_name;Statsministeren.;Formanden
124235;Time;;Kl. 14:26
124277;title_name;":
Nej, det gør det ikke, for det er statsministeren og den kommende
statsminister, der til enhver tid kan bestemme, hvilke møder der skal
holdes eller ikke skal holdes, og hvem de møder skal holdes med.
Det er alt sammen en del af den proces, der kan være, før en minister
bliver udnævnt. Så det synes jeg egentlig ikke det gør.
Jeg synes jo, at det, der er vigtigt i den her sammenhæng, er, at
der ikke er nogen, der har ret til at blive minister. Der kan ikke være
tale om et justitsmord, som det er blevet nævnt, i de her sager, hvis

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 6)

man ikke bliver minister. Der er sådan set heller ikke nogen, der har
ret til at få at vide, hvorfor de i givet fald ikke bliver minister.
Hr. Jan E. Jørgensen har jo ret i, at han nok ikke skal regne med
at blive minister i min regering. Men selv, hvis han så skulle blive
overbevist socialdemokrat på et eller andet tidspunkt, har han stadig
væk ikke ret til at få at vide, hvorfor han så i givet fald ikke bliver
minister. Det er jo sådan, det er. Men enhver kan jo søge aktindsigt
efter persondataloven eller søge andre oplysninger om sig selv. Men
det må være statsministeren, der har ret til at bestemme, hvilke møder der skal holdes eller ikke skal holdes.";Helle Thorning-Schmidt
125523;Time;"27

godkendelse ikke var grund til, at hr. Henrik Sass-Larsen ikke blev
minister?";Kl. 14:27
125618;title_name;Værsgo.;Formanden
125635;Time;;Kl. 14:29
125658;name_party;":
Tak. Vil statsministeren oplyse, hvorfor hun ikke før nu har fundet
anledning til at klargøre over for Folketinget, at en manglende sikkerhedsgodkendelse ikke var grund til, at hr. Henrik Sass Larsen ikke blev minister?";Karsten Lauritzen
125889;Time;;Kl. 14:29
125902;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for det sidste spørgsmål.;Formanden
125958;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg forstår det sådan, at man har gjort meget ud af, at procedurerne er blevet fulgt i forhold til regeringsdannelsen. Men der er så
i hvert fald en procedure, som ikke er blevet fulgt, i forbindelse med
at hr. Sass Larsen altså har fået de her oplysninger. Det er ikke noget, man normalt kan forvente, men det fik hr. Sass Larsen så. Det er
så fint nok for ham. Det er jo heller ikke, fordi jeg står og påstår, at
Danmark var blevet et bedre sted, hvis hr. Sass Larsen var blevet minister, det skal jeg ingenlunde påstå, men når vi nu taler justitsmord,
så synes jeg da egentlig, at der kunne være noget meget fair og rimeligt i, at man blev gjort bekendt med de oplysninger, som PET lå inde med. For det kunne jo være, at det var forkert. Det kunne jo være,
at der var en fuldstændig legitim grund til, at man havde mødtes med
en rocker, eller hvad det nu måtte være. På samrådet nævnte jeg
selv, at min datter har gået i børnehave med Brian Sandbergs søn, og
derfor har vi da talt sammen nogle gange. Det har så ikke været om
noget særlig voldsomt. Det har været om forholdene i børnehaven.
Altså, det kunne jo være, at der stod noget i det her sikkerhedstjek,
som man ville have mulighed for at kommentere, altså sådan en eller
anden form for partshøringsmulighed.
Vil statsministeren overveje, om der kunne være et behov for en
eventuel ændring fremover, så man i hvert fald kunne få mulighed
for at korrigere, hvis der var forkerte oplysninger?";Kl. 14:27
127448;Time;;Kl. 14:28
127461;title_name;Statsministeren.;Formanden
127514;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
127542;Time;;Kl. 14:29
127584;title_name;":
Jeg må sige, at det egentlig kommer bag på mig, at hr. Karsten Lauritzen og så mange andre folketingsmedlemmer tror, at ministeremner alene kan udnævnes, hvis de er blevet sikkerhedsgodkendt. Jeg
har haft lejlighed til at redegøre for det og skal gerne gøre det igen:
Det er altså en direkte følge af grundloven, af grundlovens § 14,
der siger, at ministeremner ikke skal sikkerhedsgodkendes. Hvorfor?
Jamen det er, fordi det følger af grundloven, at det er statsministeren,
der, naturligvis sammen med regenten, beslutter, hvem der skal eller
ikke skal udnævnes til minister. Og det følger altså derfor deraf, at
det ikke kan være en betingelse for at blive udnævnt til minister, at
der er gennemført en sikkerhedsgodkendelse.
Som jeg også har sagt, har vi en procedure med, at før en person
kan blive minister, gennemføres der på Statsministeriets foranledning et såkaldt sikkerhedstjek af ministeremner. Det består simpelt
hen i, at man laver en registermæssig optegnelse over, hvad der kan
være af oplysninger om en person.
Derefter er det statsministeren, der bestemmer, hvor meget betydning disse oplysninger skal tillægges, og det er statsministeren, der
bestemmer, hvem der skal eller ikke skal være minister.";Helle Thorning-Schmidt
128813;Time;;Kl. 14:31
128850;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
128884;Time;;Kl. 14:31
128895;Time;;Kl. 14:28
128937;title_name;":
Nej, jeg mener ikke, at der er behov for en ændring. Jeg mener sådan
set, at vi har et udmærket system. Og så skal jeg igen sige, at jeg jo
ikke kan forhindre nogen i at søge indsigt efter persondataloven,
hvad angår oplysninger om dem selv. Det står frit for enhver at gøre
det. Men jeg synes ikke, at der er nogen grund til overhovedet at ændre på procedurerne for det såkaldte sikkerhedstjek.";Helle Thorning-Schmidt
129344;Time;;Kl. 14:29
129357;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til statsministeren er af hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
129459;Time;"Spm. nr. S 6
4) Til statsministeren af:";Kl. 14:29
129522;name_party;":
Vil statsministeren oplyse, hvorfor hun ikke før nu har fundet anledning til at klargøre over for Folketinget, at en manglende sikkerheds-";Karsten Lauritzen
129685;name_party;":
Tak. Det svar har statsministeren også givet i det samråd, der var
forrige mandag, og det blev der også henvist til i besvarelsen af det
forrige spørgsmål. Der sagde statsministeren det, som hun også har
sagt i dag i svaret til hr. Peter Skaarup, tror jeg det var, nemlig at hun
var klar over de grundlovsmæssige rammer, der gjaldt for udpegelse
af ministre, ligesom hun henviste til, at det for embedsværket var det
samme.
Så er det jo bare mærkeligt, at statsministeren ikke svarer Folketinget, når folketingsmedlemmer i en eller anden vildfarelse spørger
om sikkerhedsgodkendelse, at det er forkert, der er ikke tale om nogen sikkerhedsgodkendelse, der er tale om et sikkerhedstjek.
Hvis man læser Ekstra Bladet i dag, kan man se, at statsministeren i hvert fald ifølge Ekstra Bladet fik op til 19 chancer for at rette
op på den misforståelse. Det var nogle chancer, som statsministeren
ikke benyttede sig af.
Man må, som hr. Peter Skaarup også var inde på, sige, at det
svar, som statsministeren gav ude foran Crowne Plaza, hvor statsministeren jo selv brugte ordet sikkerhedsgodkendelse, vel tilsyneladende er med til at fastholde nogle mennesker i den vildfarelse, at
man skal sikkerhedsgodkendes. Der må man så bare undre sig en

28

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 6)

smule over, hvorfor statsministeren venter så lang tid med at korrigere det over for Folketinget og i øvrigt over for en større offentlighed.
Jeg tror desværre, vil jeg sige til statsministeren, at statsministerens langsommelighed med at gøre det klart har bidraget til, at der er
nogle, der har fået det indtryk, at Politiets Efterretningstjeneste har
indflydelse på, hvem der bliver minister. Men det har de selvfølgelig
ikke, og det skal de heller ikke have.";Karsten Lauritzen
131434;Time;;Kl. 14:32
131471;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
131499;Time;;Kl. 14:33
131541;title_name;":
Man kan også undre sig over, at der sidder så mange i Folketinget,
som jo alle sammen har læst grundloven – går jeg ud fra – som i så
lang tid kan tro, at der skal en sikkerhedsgodkendelse til for at blive
minister, når der i grundloven står, at det er statsministeren alene,
der udpeger ministre, naturligvis sammen med regenten.
Jeg er nødt til at sige, at vi har diskuteret det her rigtig mange
gange i flere samråd og også her i Folketingssalen, hvor jeg rigtig
mange gange har anvendt udtrykket sikkerhedstjek. Jeg har også
mange gange sagt, at jeg ikke ville kommentere den procedure, der
er for det her såkaldte sikkerhedstjek, fordi der ikke har været tradition for det i Danmark.
Nu er der så opstået så mange misforståelser i det seneste år, at
jeg har følt anledning til at præcisere det her, bl.a. fordi der var opstået det indtryk, at PET kan være med til at udnævne, hvem der er
ministre i dette land.
Sådan forholder det sig ikke.
Jeg mener ikke, at den misforståelse skulle have lov til at stå derude. Derfor har jeg mod sædvane og mod, hvad tidligere statsministre har gjort, valgt at gå lidt dybere ned i proceduren omkring det
her såkaldte sikkerhedstjek. Jeg har gjort det, fordi der var opstået
for mange misforståelser.";Helle Thorning-Schmidt
132794;Time;;Kl. 14:34
132831;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
132865;Time;;Kl. 14:34
132888;name_party;":
Det skal statsministeren da have tak for. Det ville dog, tror jeg, være
rart og være noget, der ville glæde mange folketingsmedlemmer –
jeg tror egentlig også, at det gælder statsministerens egen gruppeformand i Socialdemokratiet – hvis man fik skabt yderligere klarhed
omkring det her. For der er jo stadig væk en lang række uafklarede
spørgsmål, som statsministeren nægter at gå ind i, fordi statsministeren ikke vil forholde sig til den konkrete sag.
Jeg vil så spørge statsministeren, om statsministeren ikke anerkender at have et vist medansvar for, at der kan være nogle, der har
fået den opfattelse, at man skulle sikkerhedsgodkendes, qua at statsministeren 19 gange har forsømt muligheden for at informere Folketinget om, at der ikke er tale om en sikkerhedsgodkendelse, men om
et sikkerhedstjek. Statsministeren kunne jo bare have brugt den forklaring, som statsministeren har brugt her og er kommet med i et
åbent samråd i sidste uge.
Mener statsministeren ikke også, at der kan være nogle, der kan
have fået det indtryk, at man skal sikkerhedsgodkendes, når statsministeren selv ude foran Crowne Plaza brugte ordet sikkerhedsgodkendelse og netop ikke brugte ordet sikkerhedstjek? Det var den 29.
september, vil jeg sige til statsministeren.";Karsten Lauritzen
134152;Time;;Kl. 14:35
134189;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
134217;Time;;Kl. 14:35
134259;title_name;":
Jeg tror, at de fleste, der har fulgt den her debat, ved at se tilbage vil
kunne se, at jeg har brugt ordet sikkerhedstjek rigtig mange gange.
Jeg tror ikke, at ordet sikkerhedstjek er blevet brugt så mange gange
i den her Folketingssal, som det er blevet brugt i det sidste års tid.
Jeg tager det som en given ting, at folketingsmedlemmerne, ligesom jeg selv, selvfølgelig hele tiden har vidst, at det er statsministeren, der træffer beslutningen om, hvem der skal eller ikke skal være
minister, for det står i grundloven. Så det tager jeg egentlig som en
given ting.
Jeg vil godt tilføje, hvad jeg har sagt tidligere, at hvis jeg, hver
gang der bliver sagt noget forkert eller skrevet noget forkert i aviserne, skulle gå ud og dementere det, så ville jeg få rigtig travlt. Så jeg
har valgt at svare på de spørgsmål, der har været stillet i Folketingssalen.
Jeg har nogle gange brugt ordet sikkerhedsgodkendelse, mest i
refererende reform, fordi det er den måde, spørgsmålet er blevet formuleret på, men de fleste gange har jeg brugt ordet sikkerhedstjek.";Helle Thorning-Schmidt
135327;Time;;Kl. 14:36
135364;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
135398;Time;;Kl. 14:36
135421;name_party;":
Se, jeg forstår det, statsministeren siger, sådan, at statsministeren enten anerkender, at statsministeren måske godt kunne have gjort noget
mere, eller at der ikke er en plet at sætte på statsministeren i den her
sag. Hvis man nu som ganske almindelig borger sad og så TV 2
News – jeg tror også, det blev sendt i TV 2 Nyhederne – den 29.
september sidste år, ville man kunne have hørt, at statsministeren
sagde:
»Jeg har talt med Henrik Sass i morges, hvor han fortalte mig, at
han ikke længere står til rådighed som minister i en kommende regering, netop på den her baggrund at han ikke kan blive sikkerhedsgodkendt.«
Det er det ord, statsministeren bruger. Og det er da mærkeligt, at
statsministeren ikke straks efter går ud og retter det. Det er også
mærkeligt, at statsministeren forsømmer – 19 gange ifølge Ekstra
Bladet – at oplyse Folketinget om det.
Hvis vi skal have et godt parlamentarisk samarbejde, må statsministeren vel anerkende, at statsministeren i hvert fald over for Folketinget har ansvaret for at svare ikke blot sandfærdigt, men også fyldestgørende og oplysende på folketingsspørgsmål. I stedet har hun
holdt Folketinget og offentligheden hen i uvidenhed.
Jeg må indrømme, at det er mit indtryk, at statsministeren desværre har gjort det i den her sag.";Karsten Lauritzen
136708;Time;;Kl. 14:37
136745;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
136773;Time;;Kl. 14:37
136815;title_name;":
Jeg tror ikke, at der er nogen, der på noget tidspunkt har været tvivl
om, at der ikke skulle en sikkerhedsgodkendelse til. For det fremgår
jo af grundlovens § 14, at det er statsministeren, der har ansvaret for
sammen med regenten at beslutte, hvem der skal udnævnes til minister.

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 17)

Det er egentlig ikke alting, der omfattes af grundloven, men lige
præcis det her er klart beskrevet i grundloven.
Det, man også kan undre sig over, er, at der er så mange folketingspolitikere, der har troet, at der skulle en sikkerhedsgodkendelse
til, og som måske har troet, at PET var dem, der skulle udnævne ministre.
Det er og bliver den siddende statsminister, som har ansvaret for
at udnævne ministre.";Helle Thorning-Schmidt
137553;Time;;Kl. 14:38
137590;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Den næste spørger er hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
137668;Time;"Spm. nr. S 17
5) Til statsministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Kan statsministeren i forlængelse af sine udtalelser på Socialdemokraternes kongres, hvor hun nævnte, at de borgerlige uden at blinke
siger, at de får lyst til at brække sig over, at der findes fattige, og at
de siger, at det er ynkeligt, at en arbejdsløs synes, at det er lidt svært
at skulle flytte fra den ene ende af landet til den anden for at få et
job, samt at de begynder at udtale sig om, hvor mange børn en kontanthjælpsmodtager må få, oplyse, hvilke borgerlige politikere der
har forfægtet disse synspunkter?";Kl. 14:38
138289;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen, værsgo.";Bertel Haarder
138330;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Kan statsministeren i forlængelse af sine udtalelser på
Socialdemokraternes kongres, hvor hun nævnte, at de borgerlige
uden at blinke siger, at de får lyst til at brække sig over, at der findes
fattige, og at de siger, at det er ynkeligt, at en arbejdsløs synes, at det
er lidt svært at skulle flytte fra den ene ende af landet til den anden
for at få et job, samt at de begynder at udtale sig om, hvor mange
børn en kontanthjælpsmodtager må få, oplyse, hvilke borgerlige politikere der har forfægtet disse synspunkter?";Kl. 14:38
138896;Time;;Kl. 14:38
138933;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
138961;Time;;Kl. 14:38
139003;title_name;":
I min tale på den socialdemokratiske kongres satte jeg fokus på et
forhold, som har optaget rigtig mange Socialdemokrater, og det er,
at der er nogle borgerlige politikere, som er begyndt at omtale udsatte mennesker og ledige på, hvad jeg vil beskrive som en ny måde.
Det nye, borgerlige syn på de ledige synes bl.a. at være, at man
ikke har brug for fællesskabets hjælp, hvis man ikke bliver mæt hver
dag, at ledige er slappe, og at ledige ikke skal have de samme rettigheder som os, som er så heldige at have et arbejde.
Jeg fremhævede i min tale på Socialdemokraternes kongres, at
det er der en række eksempler på. Det er jo, fordi jeg synes, at der er
tale om et nybrud i den måde, som vi taler om andre mennesker på,
som fortjener at blive debatteret, og som vi Socialdemokrater gerne
vil sige stop til.";Helle Thorning-Schmidt
139823;Time;;Kl. 14:39
139860;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.

29";Bertel Haarder
139898;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Her begår statsministeren samme fejl, som hun begik på Socialdemokraternes kongres. Hun henfører det jo til noget, som ikke er blevet sagt. Der er jo ikke nogen, der har sagt, at de brækker sig over
fattige. Der er jo ikke nogen, der har udtalt sig om, hvor mange børn
kontanthjælpsmodtagere må få. Der er jo ikke nogen, der har sagt, at
det er ynkeligt, at det kan være svært at flytte til den anden ende af
landet. Det er der jo ikke nogen borgerlige politikere, der har sagt.
Jeg har ikke sagt det.
Jeg har sagt, at jeg var træt af venstrefløjens retorik – og jeg vil
da også godt sige, at jeg brækkede mig over den – når det handlede
om den her fuldstændig ukritiske brug af ordet fattigdom. Men der er
jo ikke nogen, der har sagt de ting, som statsministeren henviser til.
Det vil altså sige, at man bevidst fordrejer det, som andre politiske modstandere siger. Hvad er det for en debat, vi får i landet, når
man på den måde dæmoniserer sine politiske modstandere og tager
dem til indtægt for synspunkter og ting, som de slet ikke har sagt eller mener?";Kl. 14:39
140990;Time;;Kl. 14:40
141027;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
141055;Time;;Kl. 14:40
141097;title_name;":
Nu skal jeg indrømme, at jeg ikke selv har tid til at følge med i hr.
Joachim B. Olsens ytringer på de sociale medier, men det er der til
gengæld nogle medier, der har tid til, og de holdt lidt øje med tonen
hos nogle borgerlige politikere.
Hvis man kigger på medierne, fremgik det af dem, hvordan hr.
Joachim B. Olsen i oktober sidste år havde berettet om sit – hvordan
skal jeg beskrive det? – voldsomme fysiske ubehag ved, at en politiker fra et af regeringspartierne foreslog, at der skulle sikres ekstra
midler til julehjælp. Vi taler altså om julehjælp til børnefamilier, der
har vanskeligt ved selv at finansiere deres jul, så de kan få lidt ekstra
god mad og give lidt gaver til børnene.
Man må således forstå, at hr. Joachim B. Olsen ikke mener, at
man kan tale om fattige i Danmark, når der samtidig er millioner af
mennesker i verden, der sulter. Sådan må man forstå hr. Joachim B.
Olsen.
Jeg synes jo, det er fair nok. Det er ofte sådan, at vi er uenige om,
hvor fintmasket det sociale sikkerhedsnet skal være i Danmark. Men
jeg synes også, at der hidtil har været enighed om, at grænsen for,
hvornår man skal have hjælp fra fællesskabet eller kan have behov
for f.eks. julehjælp, ikke går ved, om man bliver mæt hver dag.
På den måde synes jeg at hr. Joachim B. Olsens ytringer er udtryk for et klart nybrud med hensyn til, hvordan man taler om andre
mennesker.";Helle Thorning-Schmidt
142483;Time;;Kl. 14:42
142520;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
142549;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men de mennesker, jeg taler om, er jo politikerne på venstrefløjen.
Det, der er pointen i det her, er, at der er Socialdemokrater, at der er
politikere på venstrefløjen, som tillægger os nogle synspunkter, som
vi ikke har, ved f.eks. at sige, at vi brækker os over fattige, hvilket vi
aldrig nogen sinde har sagt.
Jeg har anklaget venstrefløjen for en fuldstændig ukritisk brug af
ordet fattigdom – en kritik, som jeg kan konstatere at rigtig mange

30

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 20)

vælgere er enige i, og en kritik, som jeg endda konstaterer at regeringen på en eller anden måde har taget til sig.
Jeg kan i hvert fald konstatere, at statsministerens skatteminister,
hr. Thor Møger Pedersen, specifikt har nævnt Carinadebatten i en
kronik, hvor han forberedte befolkningen på, hvad en eventuel skattereform skulle indeholde, og hvad dens pointe var, altså hvad den
skulle modvirke, nemlig det her med, at det for nogle mennesker ikke kunne betale sig at gå på arbejde.
Det er det, der er pointen. Det er den politiske debat, hvor man
dæmoniserer sine politiske modstandere ved at tillægge dem meninger og holdninger, som de ikke har, ved at tillægge dem ord, som de
ikke har brugt, om visse mennesker, hvorved man skaber en meget,
meget kedelig debatform, som jeg synes er uværdig for en statsminister.
For det må være sådan, at når man som statsminister holder en
tale, er man klar over, hvad det er, folk rent faktisk har sagt.

Vil statsministeren så ikke anerkende, at så er man med til at dæmonisere sine politiske modstandere? Man forholder sig ikke til,
hvad de siger. Man forholder sig ikke til en helt legitim kritik af størrelsen på de danske overførselsindkomster – en kritik, som jeg kan
konstatere at regeringen har taget til sig, eftersom den har valgt at regulere overførselsindkomsterne mindre.
Det vil jeg gerne rose regeringen for at have gjort. Men man har
altså på den ene side taget kritikken til sig – man har opdaget, at der
er en reaktion i befolkningen, og den reaktion bruger man til at indføre nogle realpolitiske ændringer – og på den anden side går man
ud og kritiserer dem, der startede kritikken, på en fuldstændig usaglig måde. Det må jeg sige at jeg ikke synes er værdigt.";Kl. 14:42
144797;Time;;Kl. 14:46
144834;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
144862;Time;;Kl. 14:46
144873;Time;;Kl. 14:43
144910;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
144938;Time;;Kl. 14:44
144980;title_name;":
Jeg synes jo også, at det, hr. Joachim B. Olsen egentlig har sagt, taler
for sig selv. For hvis man kigger på, hvad hr. Joachim B. Olsen selv
har sagt den 28. oktober 2011 – og nu citerer jeg, det vil jeg gerne
understrege – siger han:
»Hvis der er mennesker i Danmark der ikke har råd til at holde
jul så er det selvforskyldt!«
Hr. Joachim B. Olsen berettede i den forbindelse om sit voldsomme fysiske ubehag ved, at en politiker fra regeringspartierne foreslog, at der skulle sikres ekstra midler til julehjælp. Og vi taler altså
om julehjælp til børnefamilier, som har vanskeligt ved at finansiere
julen med god mad og lidt gaver til børnene.
Det, hr. Joachim B. Olsen siger, er, at hvis de ikke har råd til det,
er det selvforskyldt.";Helle Thorning-Schmidt
145729;Time;;Kl. 14:44
145766;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
145795;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg har ikke noget problem med at sige, at hvis en familie på kontanthjælp med to børn har et rådighedsbeløb, efter at de har betalt
deres husleje, deres varme, deres el, deres daginstitution, på i gennemsnit 13.150 kr. over 1 helt år, og ud af det rådighedsbeløb ikke
kan lægge 1.000 kr. til side til en juleaften, så er det ikke beløbets
størrelse, der er noget galt med, så er man ikke god til at styre sin
økonomi.
Jeg har intet problem med, at frivillige organisationer går ind og
hjælper folk. Det synes jeg er fantastisk, det synes jeg er liberalt, altså at civilsamfundet går ind og tager et ansvar. Men det er ikke det
samme, som at staten skal gå ind og betale de organisationer for at
bruge de her penge.
Det her handler om, at man f.eks. har en socialdemokrat som
Magnus Heunicke, som går ind og siger:
»Faktum er, at Liberal Alliance er et yderligtgående protestparti,
der har kørt en hetz mod de arbejdsløse. Partiet behandler jo arbejdsløse som undermennesker.«
Man går altså ind og bruger et ord som undermennesker, et ord,
som blev brugt af nazisterne om folk, som de gerne ville slå ihjel.
Han tillægger os, at vi skulle have brugt sådan et ord. Vi har aldrig
brugt sådan nogen ord. Jeg kunne aldrig drømme om at bruge sådan
nogen ord.";Kl. 14:44
147115;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen skulle kigge på nogle af de ting, som man selv
har sagt, hvis man bliver ked af noget af det, som jeg har sagt.
For mig er det faktisk grænseoverskridende at opleve, at hr. Joachim B. Olsen i en tv-udsendelse, i en tv-debat, hvor en ledig kommer ind og fortæller om sin situation, bl.a. kalder den ledige for slap
og kræsen.
Det ser jeg som et eksempel på, at der fra borgerligt hold er kommet et nyt syn på de ledige. Og det er et syn, som jeg opfatter som
blottet for empati, blottet for, at vi også er ansvarlige for hinanden,
fordi man taler sådan om andre mennesker.";Helle Thorning-Schmidt
147719;Time;;Kl. 14:47
147756;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Før vi går til det næste spørgsmål, vil jeg understrege, at der er
nogle taletider, som skal overholdes.";Bertel Haarder
147896;Time;"Spm. nr. S 20
6) Til statsministeren af:";Kl. 14:47
147958;name_party;":
Mener statsministeren i sit mundtlige svar på spørgsmål nr. S 3240
af 16. maj 2012 at efterlade det indtryk, at ministre ikke skal sikkerhedsgodkendes, jf. åbent samråd i Retsudvalget den 24. september
2012?";Martin Geertsen
148203;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Bertel Haarder
148235;Time;;Kl. 14:47
148256;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener statsministeren i sit mundtlige svar på
spørgsmål nr. S 3240 af 16. maj 2012 at efterlade det indtryk, at ministre ikke skal sikkerhedsgodkendes, jævnfør åbent samråd i Retsudvalget den 24. september 2012?";Martin Geertsen
148498;Time;;Kl. 14:48
148535;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
148563;Time;;Kl. 14:48
148605;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg egentlig ikke synes, at man på baggrund af den
besvarelse, jeg gav hr. Martin Geertsen allerede dengang, den 16.
maj, kan være i tvivl om, at ministre ikke skal sikkerhedsgodkendes.
Hvis hr. Martin Geertsen ser besvarelsen igennem, og det har jeg
så også gjort nu, så kan han se, at jeg ikke færre end seks gange an-

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 20)

31

vender udtrykket sikkerhedstjek. F.eks. siger jeg, og det siger jeg også rigtig mange gange, at jeg ikke ønsker at kommentere den procedure, der anvendes ved sikkerhedstjek af kommende ministre. Herudover siger jeg bl.a., at det undrer mig, at Venstre ikke kan forstå, at
jeg hverken kan eller vil kommentere det konkrete sikkerhedstjek af
hr. Henrik Sass Larsen.
Jeg siger på intet tidspunkt, at ministeremner skal sikkerhedsgodkendes. Tværtimod bruger jeg konsekvent udtrykket sikkerhedstjek,
hvad ministeremner angår. Og det undrer mig egentlig lidt, at hr.
Martin Geertsen har kunnet overse det.

understrege, at folketingsmedlemmer – det siger jeg også i besvarelsen – ikke bliver sikkerhedstjekket. Jeg bruger udtrykket sikkerhedstjekket.
Så jeg synes egentlig, hr. Martin Geertsen har givet svaret selv,
nemlig at jeg bruger udtrykket sikkerhedstjek om potentielle ministeremner.";Helle Thorning-Schmidt
149883;Time;;Kl. 14:49
149894;Time;;Kl. 14:52
149931;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Bertel Haarder
149963;Time;;Kl. 14:49
149984;name_party;":
Nu vil jeg godt tage tråden en lillebitte smule op fra hr. Peter Skaarup og hr. Karsten Lauritzen, som pegede på, at statsministeren jo 19
gange havde haft mulighed for at korrekse Folketinget og offentligheden, som angiveligt har fået den opfattelse, at der var tale om en
sikkerhedsgodkendelse.
Jeg tror ikke, der er nogen, der på noget tidspunkt har betvivlet,
at det er statsministeren, der udpeger regeringen, og statsministeren,
der udpeger sine ministre. Det er sådan set ikke det, der er sagens
kerne.
Det, der er sagens kerne, er, hvorvidt PET har foretaget en sikkerhedsgodkendelse af potentielt kommende ministre. Det er sådan
set det, som det her spørgsmål i virkeligheden går på.
Lad mig bare pege på en enkelt ting, som jeg vil citere fra det
svar, som statsministerens giver undertegnede den 16. maj:
»For det, der er sagens kerne – og det ved ordføreren også godt –
er, at man jo ikke skal have en sikkerhedsgodkendelse og ikke bliver
sikkerhedstjekket i forbindelse med at blive formand for folketingsgruppen, men der er procedurer for sikkerhedstjek i forhold til ministrene. Dem vælger jeg ikke at kommentere: det har mine forgængere heller ikke gjort: jeg vælger at fortsætte den tradition.«
Her bruger statsministeren jo selv udtrykket sikkerhedsgodkendelse uden på nogen måde at retvise mig, og hvem der ellers måtte
have haft lejlighed til og lyst til at overvære vores debat.
Statsministeren bruger ikke så meget som fem ord på at korrekse
mig i den opfattelse, at der skulle være tale om en sikkerhedsgodkendelse for ministre. Hvorfor er det, at statsministeren ikke gør det
i det her tilfælde?";Martin Geertsen
151615;Time;;Kl. 14:50
151652;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
151680;Time;;Kl. 14:50
151722;title_name;":
Det kommer også lidt bag på mig, at hr. Martin Geertsen ikke på daværende tidspunkt drog den konklusion, som han gør i dag, nemlig
den helt klare, at det er den til enhver tid siddende statsminister, der
indstiller til dronningen, hvem der skal udnævnes som ministre.
Det sagde jeg også dengang, og nu siger jeg det så igen. Men det
har hele tiden været sådan, at ethvert folketingsmedlem da må vide,
at det er sådan, det hænger sammen.
Som jeg også har sagt tidligere i dag, udspringer det direkte af
grundloven, af grundlovens § 14, så jeg kan undre mig over, at der
skulle være så mange folketingspolitikere, som i så lang tid har gået
rundt og været så forvirrede, når man sådan set bare kan læse grundloven og få svaret der.
Det er rigtigt, at jeg bruger udtrykket, at man ikke skal sikkerhedsgodkendes i forhold til de to poster, men det er jo netop for at";Helle Thorning-Schmidt
152597;Time;;Kl. 14:52
152634;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Bertel Haarder
152676;name_party;":
Jo, men lad os lige tage bare et enkelt citat til fra den pågældende
debat mellem statsministeren og mig den 16. maj i år. Der siger
statsministeren til sidst:
»Så skal jeg minde hr. Martin Geertsen om, at tillidsposter i de
enkelte folketingsgrupper ikke kræver en sikkerhedsgodkendelse –
så enkelt er det.«
Det, der undrer mig, er, at statsministeren ikke bruger bare fem
linjer på at rette det, som jeg tror eller ved at jeg i hvert fald selv har
indlagt som underforstået – og som jeg tror en masse mennesker både i og uden for den her sal har taget som en underforståethed, i
hvert fald i den her debat – nemlig at der så til gengæld var tale om
sikkerhedsgodkendelser af ministre.
Vi er udmærket klar over, at statsministeren udpeger sine ministre, men hvorfor har statsministeren så ikke gjort noget mere aktivt
for at kundgøre over for os, at der ikke var tale om sikkerhedsgodkendelse af ministre?";Martin Geertsen
153594;Time;;Kl. 14:53
153631;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
153659;Time;;Kl. 14:53
153701;title_name;":
Jeg synes, der er mindst tre svar til det, der siges.
For det første kan der ikke være nogen, der er i tvivl om, at jeg
bruger udtrykket sikkerhedstjek rigtig mange gange. Jeg har talt det
sammen til, at det ikke er færre end seks gange, jeg anvender udtrykket sikkerhedstjek.
For det andet fremgår det jo af grundloven, hvem det er, der bestemmer, hvem der skal være ministre, og det burde alle folketingsmedlemmer være klar over.
For det tredje: Hvis man nu ser på hele besvarelsen af spørgsmålet samlet, bør hr. Martin Geertsen jo ikke kunne være i tvivl om i
hvert fald to ting: for det første, at ministre ikke skal sikkerhedsgodkendes, men at de bliver sikkerhedstjekket, og for det andet, at folketingsmedlemmer hverken bliver sikkerhedsgodkendt eller sikkerhedstjekket.
Hvis man læser besvarelsen fra den dag i sin helhed, burde de to
ting stå ganske klart for hr. Martin Geertsen og alle andre.";Helle Thorning-Schmidt
154616;Time;;Kl. 14:54
154653;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Bertel Haarder
154685;Time;;Kl. 14:54
154706;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at der jo ikke er nogen grund til at
betvivle det forhold, at det er statsministeren, der udpeger sin regering og sine ministre.
Det, der stadig væk er sagens kerne her, er, at statsministeren ikke har brugt så meget som fem ord på at klargøre den misforståelse,
som vi alle sammen har haft, nemlig om potentielle ministre bliver

32

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 3)

sikkerhedsgodkendt. Jeg tror sågar, hr. Henrik Sass Larsen har haft
den opfattelse – sådan er det i hvert fald fremgået af medierne.
Når selv hr. Henrik Sass Larsen ser ud, som om han har misforstået det, hvordan kan det så være, at statsministeren ikke tidligere
har været inde og forsøge at klargøre over for befolkningen og for
os, at der ikke var tale om en sikkerhedsgodkendelse?
Jeg er lige ved at spørge, og det kan statsministeren jo så svare på
her: Synes statsministeren selv, at det her svar fra den 16. maj er tilstrækkelig fyldestgørende, eller kan man tale om, at vi bevæger os
på kanterne – på kanterne siger jeg med vilje – af en form for vildledning?";Martin Geertsen
155788;Time;;Kl. 14:55
155799;Time;;Kl. 14:56
155836;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
155859;Time;;Kl. 14:56
155901;title_name;":
Hr. Peter Skaarup og jeg har efterhånden brugt noget tid på den her
sag, og derfor tror jeg heller ikke, at mit svar vil komme bag på hr.
Peter Skaarup. Jeg har mange gange sagt, at jeg ikke vil kommentere
det konkrete tilfælde, og så vil jeg i al stilfærdighed også sige, at det
ikke vedkommer andre, hvilke samtaler jeg har haft med min departementschef under processen i forbindelse med regeringsdannelsen.";Helle Thorning-Schmidt
156322;Time;;Kl. 14:57
156359;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
156387;Time;;Kl. 14:55
156429;title_name;":
Hvis man kigger på hele besvarelsen fra den 16. maj, hvor vi jo havde en fin debat – hvis man ikke tager løsrevne citater ud, men kigger
på hele besvarelsen – så mener jeg ikke andet, end at hr. Martin
Geertsen, og hvem der ellers har lyttet med den dag, ikke har kunnet
være i tvivl om de to ting: for det første, at ministre ikke skal sikkerhedsgodkendes, men gennemgår et sikkerhedstjek, og for det andet,
at folketingsmedlemmer hverken skal sikkerhedsgodkendes eller
gennemgår et sikkerhedstjek.
Det er det, der står klart, når man kigger på den besvarelse.";Helle Thorning-Schmidt
157002;Time;;Kl. 14:56
157039;title_name;":
Tak til hr. Martin Geertsen.
Spørgsmål 7 er udgået, så vi går til spørgsmål 8, som er stillet af
hr. Peter Skaarup, ligeledes til statsministeren.";Bertel Haarder
157197;Time;"Spm. nr. S 3
7) Til statsministeren af:";Kl. 14:56
157255;name_party;":
Vil det efter statsministerens vurdering være en fordel for det fremtidige EU-samarbejde, hvis den næste formand for Europa-Kommissionen kommer fra et ikkeeuroland, og vil det i givet fald være realistisk, at vi fra dansk side kommer med en kandidat, der kan samle
tilstrækkelig opbakning, sådan som statsministeren selv for nylig i
den internationale presse er blevet vurderet til at have en mulighed
for?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Jacob Jensen
157713;Time;"Spm. nr. S 10
8) Til statsministeren af:";Kl. 14:56
157774;name_party;":
Hvilket mandat havde Statsministeriets departementschef i forbindelse med dennes samtale med Henrik Sass Larsen den 28. september 2011?";Peter Skaarup
157947;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
158004;title_name;":
Peter Skaarup.";Bertel Haarder
158030;Time;;Kl. 14:57
158050;name_party;":
Jeg må sige, at jeg jo ikke er enig med statsministeren i, at sådanne
spørgsmål ikke vedkommer offentligheden, ikke mindst af den
grund at der tilsyneladende er begået ufattelig mange fejl i den her
sag. Statsministeren har jo selv gjort sig skyldig i nogle af dem. Det
er da f.eks. mærkeligt, at statsministeren udtaler sig i strid med
grundloven – det er vi jo blevet enige om i TV 2 at statsministeren
gjorde – da det blev sagt, at Henrik Sass Larsen ikke kunne sikkerhedsgodkendes.
Det er også mærkeligt, at der har været 19 spørgsmål i Folketinget, hvorunder statsministeren ikke på noget tidspunkt har rettet den
her misforståelse, som statsministeren selv fremkom med. Det er også mærkeligt, at Ombudsmanden måtte irettesætte to ministerier for
tacklingen af den her sag, og endelig synes jeg, det er mærkeligt, at
der ikke findes nogen notater på, hvad der er foregået i forbindelse
med det møde, hvor Statsministeriets og Justitsministeriets departementschefer altså tilsyneladende flere gange må forklare hr. Henrik
Sass Larsen, hvorfor han ikke kunne blive minister.
Det er mærkeligt, og derfor synes jeg, at det vil være helt på sin
plads, når Folketinget har været inde over det, når offentligheden har
været inde over det, som den har været i den her sag, at statsministeren for det første beklager, at man udtaler sig i strid med grundloven
i TV 2, og selvfølgelig også for det andet fortæller, hvad det var for
et mandat, som departementschefen havde, for det er kritisabelt, at
det ikke er statsministeren, der selv håndterer sådan nogle ting, men
lader sin departementschef lave det beskidte arbejde.
Så jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren kan
forklare, når statsministeren ikke vil fortælle, hvad mandatet var,
hvorfor statsministeren satte departementschefen til at forklare hr.
Henrik Sass Larsen, at han havde sikkerhedsanmærkninger fra PET
– man må jo formode, at det var det, der var årsagen – når embedsmandsapparatet jo ikke har noget at gøre med ministerudnævnelser.
Det er det, statsministeren har sagt, at det har embedsmandsapparatet
ikke noget med at gøre, det er statsministeren, der afgør det. Hvorfor
satte man departementschefen til at forklare de ting over for hr. Henrik Sass Larsen?";Peter Skaarup
160302;Time;;Kl. 14:59
160313;Time;;Kl. 14:56
160333;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her:
Hvilket mandat havde Statsministeriets departementschef i forbindelse med dennes samtale med Henrik Sass Larsen den 28. september 2011?";Peter Skaarup
160549;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
160577;Time;;Kl. 14:59
160619;title_name;":
Hr. Peter Skaarup drager mange forkerte konklusioner. Jeg vil sige
det på den måde, at jeg ikke ønsker at gå ind i den konkrete sag, jeg
ønsker ikke at gå ind i de samtaler, jeg har haft med min departe-

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 7)

mentschef i forbindelse med regeringsdannelsen. Hr. Peter Skaarup
kan desværre ikke komme helt ind i mit hoved og vide, hvad der er
foregået i forbindelse med regeringsdannelsen. Sådan er det. Men
jeg er nødt til at sige til hr. Peter Skaarup, at det, at jeg ikke vil gå
ind i den konkrete sag, jo sådan set ikke berettiger hr. Peter Skaarup
til at drage så mange forkerte konklusioner.";Helle Thorning-Schmidt
161257;Time;;Kl. 15:00
161294;title_name;":
Peter Skaarup. Taletiden er 1 minut.";Bertel Haarder
161342;Time;33;Kl. 15:00
161357;Time;;Kl. 15:02
161394;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
161422;Time;;Kl. 15:02
161464;title_name;":
Nu springer hr. Peter Skaarup lidt langt fra spørgsmålet, og det er
også fair nok. Jeg skal bare henvise til, at det jo er et forhold, som
Ombudsmanden har påpeget, og som henholdsvis Statsministeriet og
Justitsministeriet har reageret på.";Helle Thorning-Schmidt
161715;Time;;Kl. 15:03
161735;name_party;":
Men kan statsministeren så ikke gøre os lidt klogere på, hvad der
egentlig er grunden til, at der opstår så mange fejl, så mange misforståelser, ja, nogle vil endda sige vildledelser eller vildspor, som folketingsmedlemmerne bliver sat på af regeringen? Kan statsministeren ikke gøre os lidt klogere på det? Jeg nævnte det, at statsministeren åbenbart i TV 2 udtaler sig i strid med grundloven, at der har været 19 spørgsmål, hvor man ikke har svaret det, som statsministeren
svarer i dag, at Ombudsmanden har irettesat to ministerier, bl.a.
statsministerens eget ministerium, og at der heller ikke er nogen notater fra, hvad der er foregået på det pågældende møde. Og kan statsministeren i øvrigt fortælle Folketinget, hvordan det kan være, når
der er en sag, hvor der træffes beslutninger, hvor der meddeles hr.
Henrik Sass Larsen et pålæg om tavshed, at der ikke findes et notat
fra ministeriet om det?";Peter Skaarup
162652;Time;;Kl. 15:01
162689;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
162744;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup.
Det sidste spørgsmål til statsministeren er stillet af hr. Karsten
Lauritzen.";Bertel Haarder
162860;Time;"Spm. nr. S 7
9) Til statsministeren af:";Kl. 15:03
162923;name_party;":
Hvorfor fremhævede statsministeren umiddelbart før regeringsdannelsen, at hr. Henrik Sass Larsen ikke længere stod til rådighed som
minister netop på den her baggrund, at han ikke kan blive sikkerhedsgodkendt, når statsministeren vidste, at hr. Henrik Sass Larsen
overhovedet ikke skulle sikkerhedsgodkendes?";Karsten Lauritzen
163269;title_name;":
Værsgo til hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
163314;Time;;Kl. 15:03
163325;Time;;Kl. 15:01
163367;title_name;":
Ligesom hr. Peter Skaarup ikke kan komme ind i mit hoved, kan jeg
heller ikke komme ind i hr. Peter Skaarups hoved og udtale mig om,
hvorfor der opstår så mange misforståelser. Det eneste, jeg kan sige,
er, at jeg ikke ønsker at gå ind i den konkrete sag. Jeg vil gerne sige
noget generelt om udpegelser af ministre, og det vil ikke være nyt
for hr. Peter Skaarup, og det er, at det er statsministeren, som alene
bestemmer, hvem der skal være minister, i samarbejde med regenten. Det er sådan, det foregår. Det er ikke PET, det er ikke nogen andre. Det er statsministeren, der træffer de beslutninger.";Helle Thorning-Schmidt
163993;name_party;":
Tak, og det spørgsmål lyder:
Hvorfor fremhævede statsministeren umiddelbart før regeringsdannelsen, at hr. Henrik Sass Larsen ikke længere stod til rådighed
som minister netop på den baggrund, at han ikke kunne blive sikkerhedsgodkendt, når statsministeren vidste, at hr. Henrik Sass Larsen
overhovedet ikke skulle sikkerhedsgodkendes?";Karsten Lauritzen
164340;Time;;Kl. 15:03
164377;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
164405;Time;;Kl. 15:03
164416;Time;;Kl. 15:01
164453;title_name;":
Peter Skaarup.";Bertel Haarder
164479;Time;;Kl. 15:01
164499;name_party;":
Dagbladet Information har den 28. september talt med flere vigtige
eksperter på det her område, bl.a. professor i forvaltningsret på Københavns Universitet Michael Gøtze, der siger fuldstændig utvetydigt, at tavshedspålægget, der blev pålagt hr. Henrik Sass Larsen på
det møde, som er omtalt, sidste år, medfører en notatpligt fra ministeriet. Jeg ved godt, at regeringen i dag åbenbart har lavet en aftale
med Venstre og Konservative om en ny offentlighedslov, der i øvrigt
begrænser mulighederne for at få forskellige former for indsigt – det
vender vi tilbage til ved en anden lejlighed – men i dag har vi altså
en lovgivning, som en professor fortæller os ikke er blevet overholdt
af statsministerens ministerium. Hvad er statsministerens kommentar
til, at fremtrædende eksperter kritiserer Statsministeriets håndtering
af det møde, vi har talt om her?";Peter Skaarup
165399;title_name;":
Det vigtige for mig ved det omtalte interview omkring Crowne Plaza
var at få kommunikeret og oplyst offentligheden om, at hr. Henrik
Sass Larsen ikke længere var ministeremne i den kommende regering. Men der var ikke nogen, der på noget tidspunkt var i tvivl om –
og det håber jeg egentlig heller ikke at folketingsmedlemmerne var –
at ministeremner ikke skal sikkerhedsgodkendes. Det fremgår jo meget klart af grundlovens § 14. Så det, man egentlig kan undre sig
over, er, at så mange folketingsmedlemmer i så lang tid har troet det.
Det, der er fast praksis, hvilket jeg også tidligere har tilkendegivet, er, at der foretages en registermæssig optegnelse og et såkaldt
sikkerhedstjek. Og det er så de oplysninger, som gives videre til
statsministeren, som på baggrund af det og andre ting kan træffe sin
beslutning.";Helle Thorning-Schmidt
166228;Time;;Kl. 15:04
166265;title_name;":
Karsten Lauritzen.

34

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 7)";Bertel Haarder
166335;Time;;Kl. 15:04
166358;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at man kan få meget ud af som folketingsmedlem at læse grundloven, og det kan meget vel være, at
grundloven bliver læst for lidt af folketingsmedlemmer.
Men jeg er uenig med statsministeren i, at det for alle folketingsmedlemmer var indtrykket, at man ikke skulle sikkerhedsgodkendes,
men at det var et sikkerhedstjek. Jeg kan i hvert fald notere mig, at
hr. Henrik Sass Larsen, Socialdemokraternes egen gruppeformand,
jo i hvert fald ifølge sin advokat ikke var af den opfattelse. Information skrev en ganske udmærket, interessant og også lidt skræmmende artikel for en god uges tid siden, hvor hr. Henrik Sass Larsens advokat i forhold til aktindsigt i dokumenter, der i øjeblikket ligger hos
Ombudsmanden, redegør for, at der på det pågældende møde, som
statsministeren ikke vil kommentere, er blevet brugt ordet sikkerhedsgodkendelse og ikke sikkerhedstjek. Det bekræfter da i hvert
fald, at statsministerens egen gruppeformand har været af den opfattelse, at der skulle være en sikkerhedsgodkendelse og ikke et sikkerhedstjek.
Men det kan være, at statsministeren her vil oplyse, at hr. Henrik
Sass Larsen ikke er af den opfattelse længere. Hvis statsministeren
ville udrydde den misforståelse, var et godt sted at starte jo i hvert
fald ved Socialdemokraternes egen gruppeformand.";Karsten Lauritzen
167691;Time;;Kl. 15:06
167728;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
167756;Time;;Kl. 15:06
167798;title_name;":
Jeg kan ikke kommentere, hvilken opfattelse andre mennesker måtte
have af forskellige ting. Jeg kan fortælle, hvad der er op og ned i
denne sag. Det er meget enkelt, og jeg synes egentlig også, det fremgår af det spørgsmål, jeg besvarede den 16. maj 2012, altså at der er
tale om sikkerhedstjek. Jeg brugte udtrykket rigtig mange gange for
netop at understrege, at der ikke er tale om en sikkerhedsgodkendelse, men et såkaldt sikkerhedstjek af ministrene.
Så jeg synes, vi har diskuteret det her rigtig mange gange, og jeg
tror ikke, der er nogen, der efterhånden kan være i tvivl om, at ministre ikke skal sikkerhedsgodkendes. Hvis der skulle sidde en i yderste række, som ikke har forstået det endnu, så vil jeg sige det igen:
Ministre skal ikke sikkerhedsgodkendes, der foretages et såkaldt sikkerhedstjek, og i øvrigt er det op til den kommende statsminister at
træffe afgørelse om, hvem der i givet fald skal eller ikke skal udpeges til minister.";Helle Thorning-Schmidt
168761;Time;;Kl. 15:07
168798;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
168828;Time;;Kl. 15:07
168851;name_party;":
Jeg vil give statsministeren ret så langt, at jeg tror, de folk, der har
den opfattelse, at man skal sikkerhedsgodkendes og ikke sikkerhedstjekkes, bliver færre og færre qua den diskussion, vi har haft. Det må
vel siges at være det eneste positive, der sådan umiddelbart er kommet ud af det, for statsministeren er ikke meget for at svare på nogle
i øvrigt relevante spørgsmål.
Jeg kan bare, inden jeg vil gentage mit spørgsmål, understrege
over for statsministeren, hvorfor vi er nogle, der mener, at det her er
interessant og relevant, og det er jo bl.a., fordi hr. Henrik Sass Larsen føler sig uretfærdigt behandlet af noget embedsværk og nogle
departementschefer. Vi må formode, at det er derfor, man har klaget
til Ombudsmanden. Det er vel i øvrigt en berettiget kritik, for Om-

budsmanden har udtalt kritik af både Statsministeriet og Justitsministeriet i forbindelse med den her sag.
Når Folketingets Ombudsmand går ind i en sag omhandlende et
folketingsmedlem og kommer med kritik, må statsministeren forvente, at der er en række spørgsmål i Folketingssalen. Derfor ville det
være befriende, hvis statsministeren ville forklare lidt nærmere,
hvorfor statsministeren ikke tidligere har klargjort over for Folketinget, at der ikke var tale om en sikkerhedsgodkendelse, men et sikkerhedstjek.";Karsten Lauritzen
170161;Time;;Kl. 15:08
170198;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
170226;Time;;Kl. 15:08
170268;title_name;":
Som jeg også tidligere har sagt, er det her et emne, vi har debatteret
ganske mange gange. Jeg har ikke villet gå ind i den konkrete sag,
og det vil jeg stadig ikke. Jeg har heller ikke villet kommentere den
procedure, der anvendes ved sikkerhedstjek af ministre. Det har jeg
så følt anledning til at gå lidt længere ind i, fordi der netop var opstået ikke bare den her misforståelse, der blev meget udbredt, om, at
der var tale om en sikkerhedsgodkendelse af ministre, men også den
misforståelse, som også er rigtig slem, om, at det skulle være embedsmænd eller PET, der havde ansvaret for at udnævne ministre eller kunne bestemme, hvem der skulle være minister i Danmark. Det
kan de ikke. Det er der en der kan, det er statsministeren, og hvis der
er nogen, der vil klage over, at man ikke er blevet minister, så skal
man klage til statsministeren.
Men så vil jeg igen sige, at der ikke er nogen, der har retskrav på
at blive minister, og der er egentlig heller ikke nogen, der har krav
på at få at vide, hvorfor man ikke bliver det. Så det hele er egentlig
ret enkelt: Det er statsministeren, der har beføjelsen til at vurdere,
hvem der skal være minister eller ikke skal være minister.";Helle Thorning-Schmidt
171469;Time;;Kl. 15:09
171506;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
171536;Time;;Kl. 15:09
171559;name_party;":
Det er jo et svar, statsministeren er kommet med før på tidligere
spørgsmål. Man kan følge statsministerens argumentation lidt videre: Statsministeren siger, at der er nogle, der kan have mistillid til
Politiets Efterretningstjeneste, at der er nogle, der kan sætte spørgsmålstegn ved departementschefers og embedsværkets uvildighed, og
at det må vi have ryddet af vejen. Det er helt fair, det kan man forstå.
Men der, hvor det bliver uforståeligt, vil jeg sige til statsministeren, er, når statsministeren så ikke vil fortælle om eller ikke vil forholde sig til den klage, der ligger hos Ombudsmanden, den sag, Ombudsmanden behandler i øjeblikket, og ikke vil forholde sig til det
påståede møde, som har fundet sted i Statsministeriet med tilstedeværelse af to departementschefer, hvor hr. Henrik Sass Larsen var til
stede og – ifølge hr. Henrik Sass Larsens advokat – en bisidder, den
nuværende finansminister, der ikke sidder så langt fra statsministeren her. Når statsministeren ikke vil kommentere det møde, er der jo
en masse påstande derude, en masse mistanker, der desværre falder
tilbage på embedsværket og på Politiets Efterretningstjeneste. Og
hvis statsministeren ønsker, at de skal fjernes, så skal statsministeren
jo forklare, hvad der er foregået på det pågældende møde. Kan statsministeren ikke se det?";Karsten Lauritzen
172889;Time;;Kl. 15:10
172926;title_name;":
Statsministeren.

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 21)";Bertel Haarder
172991;Time;;Kl. 15:11
173002;Time;;Kl. 15:10
173044;title_name;":
Jeg vil ikke gå ind i den konkrete sag og skal bare minde om, at Folketingets Ombudsmand har udtalt sig om sagen, og det er der også
reageret på fra Justitsministeriets og Statsministeriets side. Der pågår
stadig en klage, og i den situation er det vores pligt ikke at gå ind i
sagen. Der er jo en sag, der må køre.
Men det har intet at gøre med det, som har optaget rigtig mange:
Altså, skal en minister sikkerhedsgodkendes eller ej? Det skal en minister ikke, det tror jeg at jeg har sagt efterhånden rigtig mange gange. Hvem er det, der er ansvarlig for, hvem der bliver minister i dette
land? Det er den til enhver tid siddende statsminister eller den kommende statsminister. Sådan er det.";Helle Thorning-Schmidt
173749;Time;;Kl. 15:11
173786;title_name;":
Tak til både statsministeren og hr. Karsten Lauritzen.
Da statsministeren nu har svaret på spørgsmål i over en time, kan
hun hermed løslades. Dermed bortfalder spørgsmål 10 og 11, og vi
går til spørgsmål 12, som er til finansministeren af hr. Torsten
Schack Pedersen.";Bertel Haarder
174065;Time;"Spm. nr. S 21
10) Til statsministeren af:";Kl. 15:11
174128;name_party;":
Er det efter statsministerens opfattelse i overensstemmelse med sædvanlig procedure for sikkerhedstjek af potentielle ministre, at den
kongelige undersøger anmoder embedsmænd om at overbringe resultatet af sikkerhedstjekket til den person, som PET har sikkerhedstjekket?
(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretningsordens § 20, stk. 5).";Martin Geertsen
174500;Time;"Spm. nr. S 19
11) Til statsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Finder statsministeren, at hun i sine besvarelser til Folketinget i sagen vedrørende Henrik Sass Larsen har redegjort fyldestgørende for
sondringen mellem sikkerhedsgodkendelse og sikkerhedstjek af
kommende ministre, jf. regeringsgrundlagets afsnit om god regeringsførelse, hvoraf det fremgår, at »regeringen vil bestræbe sig på at
besvare spørgsmål fra Folketinget fyldestgørende ...«?
(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretningsordens § 20, stk. 5).";Kl. 15:11
175052;Time;"Spm. nr. S 22
12) Til finansministeren af:";Kl. 15:11
175124;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen hidtil har levet op til løftet om maksimalt at hæve skatter og afgifter med 5 mia. kr., som det fremgår af
regeringsgrundlaget?";Torsten Schack Pedersen
175321;title_name;":
Værsgo til hr. Torsten Schack Pedersen.

35";Bertel Haarder
175403;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
175432;Time;;Kl. 15:11
175467;title_name;":
Svaret er meget enkelt. Det er bestemt min opfattelse, at når det gælder skattepolitikken, lever vi op til regeringsgrundlaget. Der er truffet aftale om at foretage en generel forøgelse af skatter og afgifter på
5 mia. kr. til brug for højt prioriterede udgifter. Så er der jo lavet en
skattereform, i forbindelse med hvilken jeg har haft fornøjelsen af
spørgerens selskab i nøgleforhandlinger, der førte frem til den aftale
og en lang række andre initiativer, bl.a. en aftale på energiområdet,
der naturligvis også har nogle implikationer for det emne, vi her
drøfter. Så på ethvert punkt er det sådan, at regeringsgrundlaget er
blevet fulgt, når det gælder skatter og afgifter.
Hvis jeg så må tilføje bare med henblik på den polemik, der formentlig følger, at jeg egentlig synes, det er relativt modigt af Venstres ordfører at bevæge sig ud i en drøftelse af lige præcis det
spørgsmål her, for jeg synes, at debatten de senere dage har vist, at
lige når det gælder skatter og afgifter, er der ikke overdrevent godt
styr på den politik, Venstre selv har ført på det område, og de konsekvenser den også har nu efter regeringsskiftet, men det kan vi jo
vende tilbage til.";Bjarne Corydon
176649;Time;;Kl. 15:12
176686;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
176722;Time;;Kl. 15:12
176751;name_party;":
Tak for det. Det ser jeg bestemt frem til. Grunden til, at jeg spørger,
er, at da regeringen lavede en finanslovaftale sidste år for finansåret
2012 med Enhedslisten, hævede man skatter og afgifter med 5 mia.
kr. eller 5,5 mia. kr. afhængig af afrunding, det skal ikke skille os ad.
Da var meldingen, at nu udmøntede man regeringsgrundlagets mulighed – jeg kan egentlig godt lide formuleringen, det var ikke skatte- og afgiftsstigninger – for indtægtsstigninger til staten på de 5
mia. kr. Siden hen er der jo kommet et plaster på såret på grund af
regeringspartneren SF's valgløfter om en betalingsring. Det har betydet, at danske bilister betaler 1 mia. kr. mere i afgifter nu end tidligere. Men det er så åbenbart ikke noget, der rokker ved, at man kun har
opkrævet 5 mia. kr., som man lovede. Det synes jeg jo egentlig er ret
interessant, at der ligger nogle konstaterbare stigninger i skatter og
afgifter, som finansministeren ikke rigtig mener tæller helt med.
Det fører mig så til at dele glæden over den skatteaftale, vi fik lavet. Der var mange gode elementer, der var selvfølgelig også elementer, som ikke var vokset i Venstres have. Jeg skal bare være helt
sikker på, at der ikke opstår nogen tvivl om det, finansministeren
sagde, nemlig at vi lemper skatten i Danmark med lige knap 8 mia.
kr. som en del af skatteaftalen. Er det sådan, at så mener finansministeren, at finansministeren kan sige, at det kun er 5 mia. kr., man har
hævet skatter og afgifter med, men man har sænket dem med 8 mia.
kr., og så er der nye muligheder for regeringen for at komme tilbage
til de 5 mia. kr.? Det er blot, for at der ikke skal opstå tvivl om, hvilken manøvremulighed finansministeren mener han selv har.";Torsten Schack Pedersen
178468;Time;;Kl. 15:14
178479;Time;;Kl. 15:11
178508;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at regeringen hidtil har levet
op til løftet om maksimalt at hæve skatter og afgifter med 5 mia. kr.,
som det fremgår af regeringsgrundlaget?";Torsten Schack Pedersen
178725;title_name;":
Finansministeren.

36

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 22)";Bertel Haarder
178795;Time;;Kl. 15:14
178830;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om mine manøvremuligheder. For at samle lidt op
på min indledende besvarelse: Jeg synes ikke, det opfølgende
spørgsmål fra hr. Torsten Schack Pedersen illustrerer nogen særlig
klarhed om, hvad man egentlig ønsker at få besvaret her i dag. Vi
følger på skatte- og afgiftsområdet den politik, vi har lagt frem i vores regeringsgrundlag. Den er i øvrigt realistisk og ordentlig i modsætning til det, Venstre har kaldt for et skattestop, der jo ikke var nogen hindring for, at man hævede skatter og afgifter massivt i forbindelse med den såkaldte genopretningsaftale. Og det forhindrede ikke, at man på energiområdet kunne introducere det, man kaldte for
en forsyningssikkerhedsafgift. Man mente stadig væk, at man med
de forslag overholdt det, man kaldte for et skattestop.
I dag går man også ind for et skattestop, men man kan stadig væk
godt medvirke til den skattereformaftale, der er omtalt, og i hvilken
man hæver en række skatter og afgifter for at finansiere lettelser af
skatten på arbejde. Så vi har et regeringsgrundlag, der præcist beskriver, hvad vi agter at gøre på området. Venstre har et skattestop,
og der er ikke et menneske på jorden, der kan finde ud af, hvad det i
praksis går ud på.";Bjarne Corydon
180062;Time;;Kl. 15:16
180099;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
180135;Time;;Kl. 15:16
180164;name_party;":
Jeg synes jo, det er ærgerligt, at finansministeren bruger den retorik.
Når vi i Venstre konstaterer, at vi ikke har flertal i Folketinget til at
fastholde et skattestop og derfor ikke kan håndhæve den politik, som
vi allerhelst ville, og når vi så klart har sagt, at vi faktisk skylder den
lille million danskere, der har stemt på Venstre, at deltage aktivt i arbejdet i Folketinget for at begrænse nogle af de skader, som vi mener at regeringen vil påføre Danmark, så skal vi sådan kritiseres for
at være konstruktive og ikke bare sige: O.k., så sætter vi os over i et
hjørne og kan ikke være med til noget som helst. Jeg troede egentlig,
at det blev påskønnet fra regeringens side, at vi kunne have et samarbejdende folkestyre.
Lad mig så bruge et andet helt konkret eksempel for at forstå,
hvordan det med de 5 mia. kr. skal forstås. I kommuneaftalen, som
regeringen har lavet, aftaler man, at kommuneskatterne samlet set
skal holdes i ro. Jeg skal bare høre: Hvad vil finansministeren mene
at der skal ske med statsskatten, hvis kommunerne – og vi ved det jo
først om 14 dages tid – mod forventning ikke overholder aftalen, så
kommunernes økonomi betyder, at skatterne eksempelvis stiger 100
mio. kr.? Hvad har finansministeren så tænkt sig at gøre?";Torsten Schack Pedersen
181430;Time;;Kl. 15:17
181467;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
181496;Time;;Kl. 15:17
181531;title_name;":
Jeg vil ikke ud i nogen hypotetiske drøftelser af, hvad der skal ske i
forhold til kommunerne på baggrund af noget, vi ikke kender til i
øjeblikket.
Men jeg vil gerne holde fast i den debat, vi har, og som jeg synes
er konstruktiv. Jeg har intet at bebrejde Venstre, i forhold til at vi var
i stand til at lave en, synes jeg, god skattereformaftale. Det er glimrende. Man skulle trækkes til truget, men man kom derhen til sidst,
og det påskønner jeg bestemt.
Det, jeg bare har noget imod, er, at man undervejs påstår, at man
praktiserer et skattestop, for den aftale, vi lavede, har ikke noget at

gøre med et skattestop. Det har overhovedet ikke noget at gøre med
et skattestop – så forstår jeg i hvert fald ikke, hvad et skattestop skulle gå ud på. Og den politik, Venstre førte før regeringsskiftet, hvor
man jo ikke var i mindretal, hvor man havde regeringsansvaret, har,
så vidt jeg kan se, heller ikke noget at gøre med et skattestop. Man
introducerede forslag om en ny forsyningssikkerhedsafgift: man
fastfrøs skattegrænserne, hvilket jo for almindelige lønmodtagere er
en skattestigning, som de kan mærke i deres privatøkonomi: man
ville prøve at rydde op efter sig selv og det store underskud på det
offentlige budget.
Så hvad et skattestop egentlig går ud på, er på alle måder uklart.
At man på den baggrund har selvtillid nok til at udfordre et præcist
regeringsgrundlag og min praksis i forhold til det, synes jeg egentlig
er imponerende.";Bjarne Corydon
182993;Time;;Kl. 15:18
183030;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
183066;Time;;Kl. 15:18
183095;name_party;":
Det var jo ikke meget svar på spørgsmålet, men det kan selvfølgelig
ikke overraske, at den letteste vej ud af et spørgsmål, det letteste forsvar, altså åbenbart er et angreb. Vi har haft diskussionen hernede
mange gange, så jeg ser ingen grund til at gentage den, og nu er det
sådan set også finansministeren, der skal svare på mine spørgsmål.
Jeg synes, det er ret relevant at vide. Dengang finansministeren
ikke var finansminister, var han jo forfatter til et oplæg, som finansministerens parti gik til valg på, og der stod der, at hvis kommunerne
hævede skatter og afgifter, ville danskerne blive kompenseret via
den statslige bundskat. Nu har jeg været meget nøje med at læse aftalen om kommunernes økonomi for 2013, og der står der, at man
skal overholde den. Hvis ikke den overholdes, vil staten reducere
bloktilskuddet til kommunerne.
Det er jo sådan set fint nok, når det gælder kommunerne, men
hvad betyder det for borgerne? Vil det blive fulgt op af, at borgerne i
Danmark vil opleve, at de, hvis kommuneskatten stiger, så vil blive
kompenseret på anden vis? Det er sådan set relativt ligetil at forholde sig til. Hvis kommuneaftalen ikke overholdes og finansministeren
og indenrigsministeren vil trække i bloktilskuddet, vil pengene så
komme tilbage til skatteyderne, eller vil finansministeren beholde
dem?";Torsten Schack Pedersen
184425;Time;;Kl. 15:19
184462;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
184491;Time;;Kl. 15:19
184526;title_name;":
Vi får ikke i dag nogen hypotetisk drøftelse af, hvad der sker, hvis
ikke kommuneaftalen overholdes – det bliver i hvert fald ikke med
mig.
Jeg kan ikke forstå det her med, at man ikke reagerer positivt på
en lejlighed til at diskutere det helt primære slagnummer i Venstres
politik, nemlig skattestoppet. Jeg kan godt undre mig over, at man
anser det for at være uvedkommende i en debat, man selv har rejst i
Folketingssalen på folketingsårets anden dag, og ikke har lyst til at
diskutere sit eget skattestop: Hvad det i grunden betyder, hvordan
man har praktiseret det, og om det egentlig er noget særlig nyttigt alternativ til det regeringsgrundlag, jeg praktiserer, som er nuanceret
og sagligt, og som vi fuldstændig efterlever.";Bjarne Corydon
185270;Time;;Kl. 15:20
185307;title_name;":
Tak til hr. Torsten Schack Pedersen.

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 25)

37";Bertel Haarder
185396;Time;Han har også stillet spørgsmål nr. 13.;Kl. 15:23
185446;Time;"Spm. nr. S 25
13) Til finansministeren af:";Kl. 15:20
185518;name_party;":
Når statsministeren til DI's topmøde den 25. september har udtalt, at
»men regeringen har ingen planer om nye generelle forhøjelser af afgifter, erhvervsskatter eller indkomstskatter«, vil ministeren da garantere, at regeringen ikke indfører nye skatter og afgifter med virkning fra det kommende finansår?";Torsten Schack Pedersen
185861;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
185880;Time;;Kl. 15:20
185909;name_party;":
Spørgsmålet lyver, nej, lyder: Når statsministeren til DI's topmøde
den 25. september har udtalt, at »men regeringen har ingen planer
om nye generelle forhøjelser af afgifter, erhvervsskatter eller indkomstskatter«, vil ministeren da garantere, at regeringen ikke indfører nye skatter og afgifter med virkning fra det kommende finansår?";Torsten Schack Pedersen
186257;Time;;Kl. 15:21
186294;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
186350;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
186379;Time;;Kl. 15:23
186414;title_name;":
Mange tak. Nu forhandler jeg generelt finansloven i Finansministeriet, i det lokale, der hedder Struenseeværelset, og ikke her i Folketingssalen. Men det, der er sagt af statsministeren, flugter fuldstændig med regeringsgrundlaget, og regeringsgrundlaget er naturligvis
det, jeg holder mig til, når jeg forhandler om regeringens politik. Så
der er ikke nogen nyheder på det punkt overhovedet.
I forhold til skattestoppet, som spørgeren gerne vil diskutere,
men så åbenbart ikke i praksis, må spørgeren vel være klar over – for
spørgeren er skatteordfører for Venstre, forstår jeg – at man inden
for rammerne af det, spørgeren opfatter som skattestoppet, har hævet
skatte- og afgiftsbelastningen af almindelige danske familier med et
meget væsentligt beløb de seneste år før regeringsskiftet, altså i kraft
af de økonomiske indgreb, der blev foretaget for at rydde op efter en
uansvarlig økonomisk politik, der havde skabt store offentlige underskud. Det er spørgeren vel klar over. Det kan vi vel få ordnet med
et relativt klart ja, uden at det i øvrigt forstyrrer spørgerens mulighed
for at rette spørgsmål til mig.";Bjarne Corydon
187542;Time;;Kl. 15:24
187553;Time;;Kl. 15:21
187588;title_name;":
Altså, teoretisk set kan spørgsmål jo godt lyve, men det tror jeg ikke
er tilfældet her, for det er, så vidt jeg kan se, et præcist citat, som
spørgeren byder på. Og citatet er en præcis afspejling af det regeringsgrundlag, vi har diskuteret, og som jo netop klart tilsiger, at når
vi taler om generelle forhøjelser af skatter og afgifter med henblik på
at finansiere højt prioriterede områder som f.eks. uddannelse og
sundhed, så er tallet 5 mia. kr. Og så kender spørgeren jo også regeringens og min indstilling til, at der naturligvis skal være rum for at
kunne omlægge skatter og afgifter, hvilket vi jo også gjorde med
skattereformen. Og dermed er vi ikke tilhængere af det skattestop,
som vi for min skyld meget gerne kan blive ved med at diskutere, for
jeg er stadig væk ivrig efter at forstå, hvad det præcis betyder.";Bjarne Corydon
188425;Time;;Kl. 15:21
188462;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
188498;Time;;Kl. 15:21
188527;name_party;":
Jeg vil gerne tage diskussionen om skattestoppet. Jeg er sådan set ret
sikker på, at danskerne er fuldt ud klar over, hvad konsekvenserne af
at have den nuværende regering er, og hvad det betyder for danskernes privatøkonomi, og hvad det betyder for danskerne, hvis der kommer en ny, Venstreledet regering, som vil give danskerne et skattestop, så der er tryghed om skatter og afgifter. Det vil jeg meget gerne
måles på af danskerne. Det er soleklart.
Men det, der er interessant, er: Når statsministeren siger, som hun
gør, betyder det så, at det ikke er en mulighed for regeringen at lave
en finanslovaftale med eksempelvis Enhedslisten – det må jeg jo forstå på finansministeren, men det kan han så uddybe eller klargøre –
hvor en del af finansieringen er skatte- og afgiftsforhøjelser, altså ikke omlægninger, men skatte- og afgiftsforhøjelser, til nye udgifter,
nye initiativer? Det udelukker finansministeren, for det vil være i
modstrid med regeringsgrundlaget og i modstrid med det, statsministeren sagde forleden.";Torsten Schack Pedersen
189588;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
189624;Time;;Kl. 15:24
189653;name_party;":
Jeg synes jo, det har været særlig interessant at følge finansministerens partifæller i deres beskrivelse af Venstres skattestop. For nu gik
jeg rundt i den vildfarelse og troede, at det var sådan, at VK-regeringen igennem 10 år havde givet ufinansierede skattelettelser, altså
ufinansierede skattelettelser til de rigeste, ved at den bl.a. indførte et
beskæftigelsesfradrag, et beskæftigelsesfradrag, som jo åbenbart må
have været noget, som statsministeren ikke oplevede, da hun ikke
var statsminister, for hun har jo sagt, at det nu er første gang, at der
indføres skattelettelser til gavn for dem med lav- og mellemindkomsterne, og hun har fremhævet beskæftigelsesfradraget. Men jeg vil
sige til regeringen, at beskæftigelsesfradraget var noget, som Venstre
og Konservative i 2003 og 2004 indførte sammen med Dansk Folkeparti, men da skulle det så have været ufinansierede skattelettelser til
de rigeste. Nu lyder kritikken så, at vi åbenbart skulle have hævet
skatter og afgifter massivt, mens vi havde regeringsansvaret. Jeg må
sige, at jeg synes, det er temmelig vanskeligt at se den røde tråd i
det, der bliver sagt.
Jeg forlanger ikke, at finansministeren skal forhandle finanslov
her i Folketingssalen. Men jeg synes, det er helt naturligt, at man,
når landets statsminister siger, at der ikke kommer nye stigninger i
skatter og afgifter, så rejser et spørgsmål om det, og at man dér får
en politisk tilkendegivelse fra finansministeren, og at finansministeren siger, om han ser det som en mulighed, at der laves en finanslovaftale, der generelt indeholder stigende skatter og afgifter.";Torsten Schack Pedersen
191261;Time;;Kl. 15:25
191298;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
191327;Time;;Kl. 15:25
191362;title_name;":
Det er sådan, at spørgeren har fået en politisk tilkendegivelse fra landets statsminister – og bedre kan det ikke blive. Man kan også få den
selvsamme tilkendegivelse fra mig, altså præcis det, der er blevet

38

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 1)

sagt i Dansk Industri, og som det også fremgår af regeringsgrundlaget: det er vores politik, så enkelt er det.
Med hensyn til det, der bliver sagt med, at der ikke skulle være
nogen rød tråd i det, må jeg sige, at det er noget, som jeg fuldstændig kan bekræfte, for det er jo korrekt, at der ikke er nogen rød tråd i
Venstres skattepolitik. For det er jo korrekt, at der i den første del af
den periode, hvor man havde regeringsansvaret, blev givet ufinansierede skattelettelser. Men da man så fandt ud af, at det havde skadet
dansk økonomi, bremsede man hårdt op: man lavede en u-vending,
og man indførte nye skatter og afgifter for at redde situationen. Det
er bl.a. det, som ganske almindelige danske familier i øjeblikket oplever som noget, der er en belastning af deres privatøkonomi. Det
må spørgeren da være klar over, og der er det, jeg må sige, at det ikke tager mange sekunder at udtale sådan et lille, kort ja som en bekræftelse af de fakta, jeg her gør gældende. Hvis man gør det, vil vi
være kommet ud over det, og så skal jeg nok spare spørgeren for at
komme tilbage til det ved andre lejligheder.

ings skattepolitik og om skattestoppet, nemlig at det var noget, som
man valgte at fravige, da man kom i økonomiske problemer. Det synes jeg er ærlig snak, og det synes jeg er udtryk for, at man har en
høj politisk standard, når man leverer det ligeud, og det takker jeg
for. Det betyder jo så bare, at vi må sige, at det med hensyn til skattestoppet er sådan, at det er noget, man har, når det ligesom går an,
men at man, når det alligevel ikke går an, bryder det, altså når man
rent økonomisk er i problemer.
Så er det, at man kan undre sig en lille smule over, at de fra partiet Venstres side har brugt et år på at tale om løftebrud og om kontraktpolitik og om alt muligt andet. For hvis det er sådan, det forholder sig med det skattestop, man gerne vil byde danskerne, så må jeg
jo sige, at det i praksis ikke kan bruges til ret meget, i hvert fald ikke
når det gælder om at skabe tryghed om en families økonomi. Der er
det måske bedre med en mere saglig og en mere nuanceret og ansvarlig økonomisk politik som den, vi står for.";Bjarne Corydon
193767;Time;;Kl. 15:29
193778;Time;;Kl. 15:26
193815;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
193851;Time;;Kl. 15:26
193880;name_party;":
Jamen jeg gentager gerne, hvad der er blevet sagt, selv om man jo
nok må sige, at man skulle tro, at der var blevet byttet rundt på pladserne. For jeg er helt sikker på, at finansministeren også husker, at
den melding, der kom fra den daværende regering, da vi lavde genopretningspakken, var, at det ikke var noget, der var i overensstemmelse med skattestoppet. Det er fuldstændig korrekt, og der tror jeg
godt, at finansministeren kan huske, at de elementer, der var dér, ikke var nogle, der var i overensstemmelse med ånden i skattestoppet.
Det er der sådan set ikke så meget nyt i.
Nu var det her jo et spørgsmål, som jeg egentlig gerne ville have
stillet til statsministeren, men der var jeg jo så venlig, at jeg flyttede
det over, så det i stedet blev til finansministeren, så flest mulige i
dag kunne komme til at stille spørgsmål. Jeg må sige, at jeg med tilfredshed kan konstatere, at uanset om det er statsministerens melding til DI's topmøde eller det er finansministerens melding her i
Folketingssalen i dag, vi hører, vil der være tale om, at det er et brud
på regeringsgrundlaget, hvis der indgås en finanslovaftale, der indeholder generelle skatte- og afgiftsstigninger.
Det synes jeg er en klar politisk tilkendegivelse og noget, som jeg
naturligvis vil skrive mig bag øret. Så vil jeg håbe på, at det også er
noget, der kommer til at præge regeringens syn, når der skal være finanslovforhandlinger. For det er i min optik ganske klart, at det, hvis
det er det, der skal være det bærende for regeringens finanslovaftale,
er det nok en god idé, at man kigger over mod Venstre – altså over
mod partiet Venstre – når der skal laves en finanslovaftale, hvis vi
skal have en finanslov, der ikke vil komme til at betyde, at det bliver
dyrere at være dansker, og at det bliver dyrere at drive virksomhed i
Danmark, men som tværtimod vil kunne få håndteret de udfordringer, der er, uden at skatter og afgifter stiger.";Torsten Schack Pedersen
195816;Time;;Kl. 15:28
195853;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
195882;Time;;Kl. 15:28
195917;title_name;":
Jo, men der er det jo sådan, at jeg løbende kigger over mod Venstre
– det gør jeg alene på baggrund af min placering her i Folketingssalen – og det er noget, jeg også gerne vil gøre i forbindelse med forhandlinger, hvis Venstre agter at optræde lidt konstruktivt. Men jeg
vil gerne kvittere for det, spørgeren fik sagt om den tidligere reger-";Bjarne Corydon
196298;title_name;":
Tak til finansministeren, og tak til hr. Torsten Schack Pedersen.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er til ministeren for
forskning, innovation og videregående uddannelse, og som er stillet
af hr. Kristian Jensen.";Bertel Haarder
196532;Time;"Spm. nr. S 1
14) Til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser af:";Kl. 15:29
196643;name_party;":
Når finansministeren på Finansudvalgets § 7-spørgsmål 3 af 27. august 2012 svarer, at »Anlægsinvesteringerne i universiteterne er udtryk for udmøntning af tidligere aftaler, og der er derfor ikke tale om
nye initiativer, som skal aftales og finansieres med dette års finanslov«, er ministeren så enig i dette, og mener ministeren således, at
der er tale om nye penge eller ej til universiteterne i regeringens forslag til finanslov for 2013?";Kristian Jensen
197122;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, Venstre";Bertel Haarder
197162;Time;;Kl. 15:29
197183;name_party;":
Når finansministeren på Finansudvalgets § 7-spørgsmål 3 af 27. august 2012 svarer, at »Anlægsinvesteringerne i universiteterne er udtryk for udmøntning af tidligere aftaler, og der er derfor ikke tale om
nye initiativer, som skal aftales og finansieres med dette års finanslov«, er ministeren så enig i dette, og mener ministeren således, at
der er tale om nye penge eller ej til universiteterne i regeringens forslag til finanslov for 2013?";Kristian Jensen
197636;Time;;Kl. 15:29
197673;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
197696;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg tror i virkeligheden, at det her spørgsmål om nye og gamle penge kan være lidt svært at forstå for almindelige mennesker, for jeg
tror, at gamle penge er nogle, man har brugt, og at nye penge så er
penge, man kan bruge. Men jeg forstår, hvad der spørges om.
Tilfældet er jo her, at regeringen er ved at gennemføre et flerårigt
investeringsløft af universiteternes forsknings- og uddannelsesfaciliteter. Finansieringen af de her anlægsinvesteringer blev aftalt i regi
af globaliseringspuljen i 2009, men efterfølgende har den daværende

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 1)

regering jo opsagt velfærdsaftalen og de tilknyttede globaliseringsaftaler. Investeringerne gennemføres altså alligevel. Det er et udtryk
for en reel politisk prioritering og beslutning, og jeg er jo således
enig med finansministeren i, at der ikke er tale om initiativer, der
skal forhandles politisk i dette års finanslov.
Men som sagt ved jeg ikke rigtig, hvad der ligger i spørgsmålet
om nye eller gamle penge, som er sådan lidt Christianborgjargon, for
universiteterne får jo et løft i investeringerne, og det er jo i hvert fald
ekstra penge for dem – penge, som de ikke har haft før, og penge,
som ikke er blevet anvendt tidligere. Investeringerne vil komme forskere og undervisere til gode og vil bidrage positivt til økonomien i
den nuværende lavkonjunktur og skabe øget beskæftigelse, når midlerne kanaliseres ud i byggebranchen som led i moderniseringen.
Jeg har så til min overraskelse noteret mig, at Venstre er uenig i
disponeringen af midlerne. I Berlingske Tidende den 27. september
udtaler Venstres forskningsordfører, at investeringerne efter Venstres opfattelse er et udtryk for københavneri. Derfor må jeg også
lægge til grund, at Venstre ikke føler sig medansvarlig for de planlagte investeringer.
Jeg vil også beklage over for hr. Kristian Jensen, at der er en opfattelse i Venstre af, at der er en geografisk skævhed her. Jeg deler
slet ikke den opfattelse, eftersom investeringerne gennemføres dér,
hvor der er behov for dem, på baggrund af den analyse, der er lavet
af det.

39

derfor til min undren har oplevet, at Venstres forskningsordfører tilsyneladende ikke er enig i prioriteringen af.";Kl. 15:29
199986;Time;;Kl. 15:33
200023;title_name;":
Kristian Jensen.";Bertel Haarder
200051;Time;;Kl. 15:33
200072;name_party;":
Så forstår jeg det bare ikke. Jeg startede med at spørge, om ministeren er enig med finansministeren, der skriver, at det ikke er udtryk
for nye initiativer. Undervisningsministeren har så den opfattelse, at
der er tale om nye initiativer, fordi der er tale om initiativer, som
man har fortsat. Så er det bare, at jeg ikke kan forstå, hvad det er for
nogle initiativer, der så er nye og ikke er nye. Det er måske derfor, vi
kommer ind i en diskussion. Det kan godt være, at det er meget christianborgsk, men undervisningsministeren mener altså, at det er noget, man særligt har prioriteret fra regeringens side, og finansministeren mener, at det ikke er noget særlig nyt, fordi det bare er en fortsættelse af tidligere aftaler, der er indgået.
Jeg vil sådan set bare gerne have fastslået, om der i det, regeringen lægger op til nu, er ændringer i forhold til den økonomiske ramme, der blev aftalt under den tidligere regering om et løft af universiteternes bygningsmasse.";Kristian Jensen
201055;Time;;Kl. 15:34
201066;Time;;Kl. 15:31
201103;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
201153;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Bertel Haarder
201185;Time;;Kl. 15:31
201196;Time;;Kl. 15:34
201217;name_party;":
Vi kan altid komme tilbage til at snakke om geografien, men det var
sådan set ikke det, der var diskussionen og spørgsmålet, jeg rejste
her. Når jeg rejser spørgsmålet, er det, fordi ministeren i forbindelse
med offentliggørelse af forslaget til finanslov på ministerens egen
hjemmeside var ude at rose. Jeg citerer vist meget korrekt, når jeg
siger, at der står: Regeringen har særligt prioriteret følgende, og så er
der en række punkter afsluttende med 6,5 mia. kr. til igangsættelse af
et løft af faciliteter og byggeri, som anvendes til forskning og undervisning på universiteterne, i 2012 og 2013.
Det undrer mig nemlig bare, at ministeren på den måde tager
æren for, at der nu særligt prioriteres nogle ting af regeringen, når finansministeren så samtidig siger, at det ikke er udtryk for nye initiativer overhovedet. Det er gamle aftaler, der bare udmøntes.
Jeg er sådan set bare interesseret i at få ministeren til at forholde
sig til, at det løft, der kommer af bygningsmassen til universiteter og
forskning – og det gør der heldigvis – er præcis det samme løft, som
VK-regeringen planlagde og aftalte og sikrede finansiering til tilbage
i, så vidt jeg husker, 2009.";Kristian Jensen
202404;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg siger gerne for tredje gang – i håbet om, at det så måske kan gøre
det – at finansieringen af de her anlægsinvesteringer blev aftalt i regi
af globaliseringspuljen i 2009, men VK-regeringen opsagde de aftaler, og derfor tror jeg at der i universitetsverdenen er glæde over, at
regeringen har valgt at videreføre det her løft og prioritere ressourcerne til det. Pengene er altså ikke anvendt tidligere, pengene kommer ud at arbejde og kommer til at skabe efterspørgsel efter arbejdskraft i det danske samfund.
Så er det bare, jeg synes, at det virker, som om Venstre i den her
sag vil både blæse og have mel i munden og måske endda prøve at
fløjte samtidig også, fordi man altså på den ene side synes, at det, vi
gør, er godt, og på den anden side har en forskningsordfører, der synes, at det er forkert og et udtryk for københavneri, hvilket jeg slet
ikke forstår. Desuden forstår jeg sådan set ikke rigtig, hvad diskussionen kommer af, hvis man i øvrigt er enig i – og det fornemmer jeg
man er – at det er rigtigt, at der er brug for at modernisere laboratorierne. Og så synes jeg måske, vi skulle finde noget rigtigt at diskutere
i stedet for ting, vi er enige om.";Kl. 15:32
203673;Time;;Kl. 15:33
203710;title_name;":
Kristian Jensen.";Bertel Haarder
203765;title_name;":
Ministeren.
Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg kunne jo få lyst til at læse op af mit indledende svar en gang til,
hvor jeg jo netop sagde det, hr. Kristian Jensen nu spørger om en
gang til, nemlig at de her anlægsinvesteringer blev aftalt i regi af
globaliseringspuljen i 2009. Men VK-regeringen opsagde jo de aftaler forud for folketingsvalget, og derfor består de ikke. Derfor er det
et udtryk for en politisk prioritering, at regeringen fortsætter det investeringsløft, som jeg så er enig i at der er god brug for, og som jeg";Bertel Haarder
204362;Time;;Kl. 15:35
204373;Time;;Kl. 15:35
204394;name_party;":
Jeg bliver nødt til på et tidspunkt at gå hjem og genlæse udskriften af
debatten her, for jeg mener egentlig, at mine spørgsmål er ganske
klare. Men alligevel fortsætter ministeren med bare at give det samme svar igen og igen, uanset hvilke spørgsmål jeg måtte stille.
Når jeg tager debatten op her i Folketingssalen, er det jo, fordi
ministeren forsøger at pynte sig med lånte fjer ved i sin egen pressemeddelelse at skrive, at man fra den nuværende regerings side særligt har prioriteret følgende og så henvise til de ting, som blev aftalt

40

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 16)

og finansieret af den tidligere regering. Altså, det er sådan set bare
der, jeg har forsøgt at spørge ind til, hvad det er, regeringen særligt
har prioriteret, som er anderledes, i forhold til hvad den tidligere regering prioriterede.
Ministeren har vel et kendskab til, hvad der ligger på ministeriets
egen hjemmeside og den pressemeddelelse, der blev udsendt i forbindelse med offentliggørelsen af forslaget til finanslov. Hvis regeringen særligt har prioriteret noget, må der være en eller anden ændring, for ellers er der jo ikke tale om nogen særlig prioritering – så
er det bare en fortsættelse. Men ministeren har skrevet, at det er særligt prioriteret, og så er det, at jeg forsøger at finde ud af, hvad det
er, der er nyt. Og indtil videre har jeg ikke hørt noget som helst nyt i
forhold til det, den tidligere regering præsenterede og finansierede.";Kristian Jensen
205847;Time;;Kl. 15:36
205884;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
205907;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Det ville måske klæde spørgeren at anerkende, at det trods alt var et
forlig, som både Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre deltog
i, så man finansierede vel strengt taget ikke så meget helt alene i den
sammenhæng. Men man opsagde også forliget, og det er jo deraf, at
den her regerings politiske beslutning om at videreføre laboratorieløftet udspringer.
Listen over, hvad den her regering prioriterer anderledes end den
tidligere, kan jo være lang og måske også lidt uden for rammerne af
det her spørgsmål, men jeg kan da nævne nogle af de væsentligste
ting på mit eget område. Det er altså en fortsat investering i forskningsmidlerne, og i stedet for det, man gik til valg på hos Venstre og
Konservative, nemlig at nedbringe forskningsudgifterne til 1 pct., investerer vi altså 1,07 pct. af BNP og dermed ca. 1 mia. kr. mere, end
det ville have været, hvis Venstre og Konservative havde gennemført genopretningsplanen, som de aftalte med Dansk Folkeparti i sidste valgperiode.";Kl. 15:36
206989;Time;;Kl. 15:37
207026;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til transportministeren og er stillet af hr.
Lars Christian Lilleholt fra Venstre.";Bertel Haarder
207167;Time;"Spm. nr. S 16
15) Til transportministeren af:";Kl. 15:37
207243;name_party;":
Skal den vestfynske jernbane afvikles eller udvikles?

togtrafikken skal udvikles, og det gælder så ikke kun den vestfynske
bane.
I vores partiers fælles aftale om en grøn transportpolitik har vi
som bekendt formuleret et mål om en fordobling af den kollektive
trafik inden 2030. Set i det lys mener jeg, det er et relevant spørgsmål at stille, hvordan vi sikrer den bedste trafikbetjening for passagererne på Vestfyn. En god kollektiv trafikbetjening må nødvendigvis tilrettelægges ud fra, hvor mange passagerer der rejser til og fra,
og den skal understøtte målet om vækst i den kollektive trafik.
Strækningen mellem Odense og Fredericia er tæt trafikeret, og lokaltogene på strækningerne har mange stop. Med tæt trafik og mange
stop skal der ikke gå meget galt, før togene holder i vejen for hinanden til gene for både passagerer i regionaltogene og i landsdelstogene.
Der er meget, det tyder på, at vi i dag leverer en forkert trafikbetjening, når der på nogle stationer kun stiger en person på toget pr.
afgang. Jeg mener derfor, at der er behov for at undersøge, om man
kan lave en smartere trafikbetjening på Vestfyn. Derfor har jeg bedt
dem, man kunne kalde relevante parter, nemlig DSB, Fynbus og Region Syddanmark om at sætte sig ned og analysere den her situation
netop med udgangspunkt i, hvordan vi kan sikre en smartere løsning,
både når det gælder regionaltrafikken, og når det gælder landsdelstrafikken.
Dertil er også at sige, at det også er afgørende i forhold til udviklingen, når det gælder landområderne, at der er en ordentlig og fornuftig kollektiv befordring. I nogle tilfælde er det den ene kombination eller den anden kombination, og nogle gange skal man kombinere tingene. Men det er det, vi nu beder, havde jeg nær sagt, helt
relevante parter om at sætte sig ned og lave et oplæg til, og så træffer
vi efterfølgende nogle politiske beslutninger.";Lars Christian Lilleholt
209128;Time;;Kl. 15:39
209165;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
209202;Time;;Kl. 15:39
209232;name_party;":
Både ministerens meldinger her i dag og nedsættelsen af arbejdsgruppen og de ting, der også er kommet frem her, har skabt en kolossal usikkerhed i hele det vestfynske område. Der er mere end
1.000 mennesker, 1.000 familier, der hver dag er afhængige af at
kunne bruge togstationerne på Vestfyn. De mister den mulighed. Det
skaber usikkerhed både i forhold til deres bolig og i forhold til deres
job. Hvordan er det her i overensstemmelse med regeringens planer
om gerne at ville understøtte den kollektive trafik og flytte mennesker fra biler og over i tog?";Lars Christian Lilleholt
209801;Time;;Kl. 15:40
209838;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
209888;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
209930;Time;;Kl. 15:40
209940;Time;;Kl. 15:37
209970;name_party;":
Spørgsmålet lyder meget enkelt:
Skal den vestfynske jernbane afvikles eller udvikles?";Lars Christian Lilleholt
210067;Time;;Kl. 15:37
210104;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
210127;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Der spørges til, hvorvidt den vestfynske jernbane skal afvikles eller
udvikles. Jeg vil hellere sige det på den måde, at jeg synes, at hele

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at hr. Lars Christian Lilleholt nu bidrager til måske at skabe usikkerhed med lige præcis den sidste bemærkning om at flytte folk fra kollektiv trafik over i biler. Det er jo
slet ikke det, der er tale om. Må jeg sige til hr. Lars Christian Lilleholt, at det nemmeste i denne verden nogle gange er bare at læne sig
tilbage og sige: Det går nok. Det ville være uansvarligt. Det ville være uansvarligt over for de personer, der bor på Vestfyn og har brug
for at blive transporteret. Det ville være uansvarligt over for landsdelstrafikken.
Når man som minister, og det gælder i øvrigt også som et folketingsmedlem, kan se, at nu har vi et problem, der bare ser ud til at
vokse og blive større og større, og at det består i den kapacitet, vi

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 8)

har, når det gælder togskinner hen over Fyn, og man kan se, at der er
problemer, der bare trænger sig mere og mere på, er det så ikke bedre – altså både som ansvarlig og oven i købet lokalt valgt folketingsmedlem, og når det gælder en minister – at sige: Skal vi ikke sætte
os ned og kigge på det problem? Skal vi ikke sætte os ned og se på,
hvordan vi kan løse det her problem, både så landsdeletrafikken fungerer, og så den lever op til de målsætninger, som vores parti er enige om, nemlig en fordobling af den kollektive trafik, men også så
man kan betjene de beboere, som har behov for at blive betjent i forbindelse med at komme fra hjemmet og til arbejdet? Hvordan kan vi
gøre det på den bedste måde?
Så starter vi egentlig meget fornuftigt med at bede lige præcis de
aktører, som er dem, der er involveret i det her, om at få afsøgt, om
det her kan gøres på en anderledes smart måde. Når det er sket, er
det jo så efterfølgende politikerne, der træffer beslutningen.
Jeg vil sige til spørgeren, at hvis jeg ikke havde taget fat på det
her, ville jeg sådan set synes, at jeg havde forsømt det til skade for
Vestfyn og til skade for landsdelstrafikken. Nu tager vi fat om det
her og får løst det her, og målet er, vil jeg gerne understrege, for alle
parter helt klart en bedre betjening.

41

den om, at vi nu tvinger nogen til at køre bil, påstanden om, at vi nu
lukker stationer, er der ingen belæg for. Ansvarlige politikere vil jo
netop, når de kan se, at der er et problem, og at problemet bliver
uoverskueligt, hvis de ikke gør noget, gøre det, at de sætter sig ned
og får undersøgt, hvad de kan gøre ved det her problem. Jeg vil gerne inderligt bede hr. Lars Christian Lilleholt med det engagement
og den viden, han har i forhold til Fyn, om at lade være med at bringe nogle påstande til torvs, som der ikke er belæg for. Hjælp med at
få løst det her problem til gavn for beboerne på Fyn og for landsdelstrafikken.";Kl. 15:37
213104;Time;;Kl. 15:44
213141;title_name;":
Tak til transportministeren og til hr. Lars Christian Lilleholt.
Det næste spørgsmål er til ministeren for by, bolig og landdistrikter og er stillet af fru Anni Matthiesen.";Bertel Haarder
213325;Time;;Kl. 15:44
213336;Time;"Spm. nr. S 8
16) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 15:42
213425;name_party;":
Vil ministeren forklare overskriften »landet skal hænge sammen«,
som blev bragt i annoncetillægget »Flyt ud« i Berlingske Tidende?";Anni Matthiesen
213568;Time;;Kl. 15:42
213605;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
213651;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
213707;name_party;":
Der er andre alternativer f.eks. krydsningsspor og bedre udnyttelse
af kapaciteten på strækningen. Har man ikke gjort sig sådanne overvejelser frem for at melde ud, at der skal til at lukkes stationer?";Lars Christian Lilleholt
213920;Time;;Kl. 15:42
213931;Time;;Kl. 15:44
213952;name_party;":
Tak. Vil ministeren forklare overskriften, »Landet skal hænge sammen«, som blev bragt i annoncetillægget »Flyt ud« i Berlingske Tidende?";Anni Matthiesen
214100;Time;;Kl. 15:44
214137;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
214160;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg ved ikke, om hr. Lars Christian Lilleholt har meldt ud, at der skal
lukkes nogle stationer. Jeg har ikke gjort det. Jeg synes, at lige det
spørgsmål, der kommer her sådan lidt en passant, om krydsningsspor
og bedre udnyttelse af kapaciteten, er et fantastisk relevant spørgsmål. Jeg kan ikke svare på det i dag, og det er lige præcis derfor, jeg
har bedt eksperterne lokalt, regionalt og på landsplan om at sætte sig
sammen og så give os politikere bedre svar på, hvordan vi kan gøre
det her på en bedre og en smartere måde til gavn for beboerne på
Vestfyn og for landsdelstrafikken.";Kl. 15:42
214804;Time;;Kl. 15:43
214841;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
214878;Time;;Kl. 15:43
214908;name_party;":
Det får jo ganske alvorlige konsekvenser både for vores miljø og vores klima, når folk tvinges til at gå fra toget og over i bilen i stedet
for, fordi man lukker de her stationer. Har man foretaget beregninger
af, hvad det kommer til at koste for vores miljø og vores klima?";Lars Christian Lilleholt
215194;Time;;Kl. 15:43
215231;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
215254;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Undskyld, men jeg kender hr. Lars Christian Lilleholt som en ansvarlig politiker. Det, der blev sagt her, var dybt uansvarligt. Påstan-";Kl. 15:43
215473;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
215496;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt starte med at takke fru Anni Matthiesen for spørgsmålet,
for det giver mig lejlighed til at uddybe det, jeg har skrevet i Berlingske Tidende, og jeg glæder mig naturligvis over, at fru Anni
Matthiesen har læst det. Hovedbudskabet i mit indlæg er, at regeringen har en målsætning om, at alle danskere skal have fornuftige levevilkår og mulighed for et godt liv.
Jeg og regeringen vil have et Danmark, der hænger sammen. Det
generelle billede er stadig, at flere danskere flytter fra land til by, og
at det danske samfund er under omstilling. Jeg tror også, at vi begge
har diskuteret det meget i Landdistriktudvalget. Det drejer sig om en
hel række fundamentale spørgsmål og udfordringer.
Befolkningen i nogle landområder oplever negative effekter af
den her omstilling: Virksomheder lukker, der er en stor ledighed,
fraflytning skaber overskud og forfald i boligmassen. Det er en virkelighed, som vi skal forholde os til. Vi er også nødt til at forholde
os til den inden for rammerne af den aktuelle samfundsøkonomi. Det
er jo de vilkår, vi som anstændige og ansvarlige partier alle er underlagt.
Samtidig må vi jo heller ikke glemme, at der er mange andre
landområder, der har fremdrift og vækst. Mange af vores mindre byer har rigtig gode tilbud til den travle familie, gode, ordentlige og
billige huse, ordentlig pasning af børnene og ordentlige rammer for
børnenes opvækst og let adgang til naturoplevelser. De mindre samfund præges mange steder af meget stor iværksætterånd og virkelyst.
Og den undersøgelse, som jeg lavede op til landdistriktkonferencen,
viste jo, at folk, der bor uden for de større byer, paradoksalt nok,

42

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 8)

med det pressen skriver, faktisk er lykkeligere, end dem, der bor inde i de større byer.
Jeg definerer også fire hovedudfordringer i Berlingske. Det er
vækst og jobskabelse, hvor jeg synes, at en række af vores landdistrikter har været ramt rigtig hårdt. Det er adgang til hurtigere bredbånd. Fru Anni Matthiesen ved, at vi, både Erhvervsministeriet og
mit ministerium, sammen med kommunerne er i gang med at kortlægge det. Det er uddannelsesmulighederne, som vi skal fokusere på.
Og så er det det, som min kollega trafikministeren og hr. Lars Christian Lilleholt diskuterede før, nemlig den kollektive trafik.
Jeg vil sige, at det foreløbigt er resulteret i en energiaftale med
40.000 nye arbejdspladser over de næste 8-10 år, en bredbåndsaftale
om 10 Megabit med en dækning på 99,8 pct. i alle kommuner inden
udgangen af 2015 og et trafikforlig, hvor der er afsat 285 mio. kr. til
at styrke den kollektive trafik på landet. Men der er stadig væk meget at gøre.
Men tak for spørgsmålet.";Kl. 15:44
218239;Time;;Kl. 15:46
218250;Time;;Kl. 15:48
218271;name_party;":
Jamen jeg kan jo så sige, hvis jeg skal give et svar, at Venstre rigtig
gerne så, at vi kunne have bevaret nedrivningspuljen, for det har på
rigtig mange områder for rigtig mange kommuner netop betydet, at
man har kunnet gøre en forskel i forhold til at få fjernet nogle af de
usle huse, der stod rundtomkring. Dermed har det måske også været
med til at sikre, at der var folk, der flyttede til også de mindre landsbyer.
En ting mere, jeg gerne vil lidt ind på, er, at jeg havde glædet mig
til at se lovprogrammet, som vi nu har fået udleveret af regeringen,
og der har jeg jo selvfølgelig også slået op på de områder, der vedrører landdistrikterne. Jeg vil sige, at jeg er skuffet over, at der ikke er
blevet afsat flere midler i forhold til også at sikre en bedre balance i
landet, og jeg vil gerne spørge ministeren om, om det er, fordi vi kan
forvente, at der kommer noget lidt senere, som bare ikke lige er nået
at komme med i lovprogrammet.";Anni Matthiesen
219229;Time;;Kl. 15:49
219266;title_name;":
Anni Matthiesen.";Bertel Haarder
219294;Time;;Kl. 15:47
219331;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
219354;Time;;Kl. 15:49
219375;name_party;":
Ja tak. Jeg må sige, at da jeg læste artiklen i Berlingske, syntes jeg
jo, at der var rigtig mange flotte ord. Jeg tror faktisk ikke, at der var
noget af det, der stod, som jeg kunne være uenig i. Det, der bare
skurrer lidt i mine ører, er, at vi hører, at regeringen tager nogle andre initiativer på andre områder, som jeg synes netop skader yderområderne. Derfor vil jeg gerne høre ministeren, som jo har ansvaret for landdistrikterne, om han ikke også mener, at der sker noget
skævvridning, når vi risikerer, at arbejdspladser flytter ud af landet,
og når det især er yderområderne, der bliver ramt.";Anni Matthiesen
219989;Time;;Kl. 15:47
220026;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
220049;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu er jeg noget usikker på, hvad fru Anni Matthiesen sigter til. Det
er lidt svært at vide, om det er nedrivningspuljen, eller hvad det er,
der sigtes til. Men jeg kan sige om nedrivningspuljen, som man sådan kalder indsatspuljen, at den lige er blevet evalueret, og jeg har
også sendt evalueringen over til Folketingets bolig- og landdistriktsudvalg. Den viser faktisk, at kommunerne har brugt den her pulje
rigtig ordentligt. Derfor har jeg også taget konsekvensen af det. Det
var jo en engangsbevilling, som der ikke var finansiering til. Bevillingen kørte jo videre i 2012, altså kunne midlerne fra 2011, de 100
mio. kr., køre ind i 2012, så det ikke gik i stå.
Så har jeg foretaget en prioritering, og det er her, at jeg synes, det
er lidt underligt, og det kunne jeg da godt tænke mig at spørge Venstre om, selv om det ikke er mig, der skal stille spørgsmål: Hvad siger Venstre siger til, at jeg synes, at det nu er landsbyernes tur til at
få byfornyelse, og at jeg har prioriteret at give områdefornyelsen og
bygningsfornyelsen 75 mio. kr. om året? Det er jo en blivende bevilling og ikke en stop and go-politik, som vi tidligere har set. Jeg håber, at Venstre har fået tænkt sig grundigt om og nu vil være med til
den del af det, samtidig med at vi tager fat i de her Låsby Svendsentyper og får dem dømt i huslejenævnene.";Kl. 15:47
221451;Time;;Kl. 15:48
221488;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Først vil jeg sige noget til den såkaldte nedrivningspulje: Den var jo
kun finansieret på finansloven frem til 2011 og var ikke videreført i
den finanslov, vi overtog. Så det var jo en engangspulje. Jeg ved
godt, Venstre foreslog, vi skulle tage fra Forebyggelsesfonden, men
– undskyld, jeg siger det – jeg betragter det altså som en smule pauvert, at man tager fra nedslidte mennesker og giver til ruiner. Men
lad os nu ikke tage den diskussion: jeg måtte bare sige, at jeg synes,
det er usympatisk. Det håber jeg ikke, fru Anni Matthiesen mener,
men det mente Venstres finanspolitiske ordfører.
Må jeg så ikke sige, at der faktisk ligger en række initiativer, som
også rækker ind over det her. Jeg nævnte transportforliget, hvor
Venstre jo ikke var med i udmøntningen af den milliard, der giver
258 mio. kr. til kollektiv trafik i vores landdistrikter. Det er brandærgerligt, for det bliver jo en del af finansloven.
Så er der jo faktisk byfornyelsesmidlerne, som godt nok ligger i
det, der afsættes i finansloven – der afsættes jo 278 mio. kr. om året,
hvor jeg gerne vil reservere de 75 mio. kr. til vores landsbyer. Det er
sådan, at de 75 mio. kr. på bygningsfornyelsen og områdefornyelsen
bliver reserveret til byer med under 10.000 indbyggere, og skal man
brække huse ned, gælder det landsbyer med under 3.000 indbyggere.
Husene skal ligge i sammenhæng med bymæssig bebyggelse: det må
altså ikke være enkeltstående huse, men huse med noget omkring.
Det er jo en erkendelse af, at der er brug for en håndsrækning, og at
der er brug for midler, som ikke bare kommer som engangspuljer,
men som er på bevillingen hvert år. Som vi siger: Byfornyelsen skal
nu komme også de små landsbyer til gode.
Så jeg synes faktisk, der er rigtig mange ting på finansloven og
på lovprogrammet, som berører vores byområder.";Bertel Haarder
223393;Time;;Kl. 15:51
223430;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Bertel Haarder
223462;Time;;Kl. 15:51
223483;name_party;":
Det sidste spørgsmål, som jeg gerne vil stille ministeren, drejer sig
om annoncen, artiklen, eller hvad man nu kan kalde den. Er det en,
som er udgivet af ministeriet, eller hvem har egentlig betalt den? Er
det kommunerne, der har været inde over i forhold til at udgive annoncen?

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 12)";Anni Matthiesen
223812;Time;;Kl. 15:53
223823;Time;;Kl. 15:51
223860;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
223883;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er blevet bedt om at skrive en leder om det, der er mine og regeringens prioriteter, og det har jeg gjort. Sådan er det blevet oplyst
over for mig, og skal der uddybes på spørgsmålet, er fru Anni Matthiesen velkommen til at stille et skriftligt spørgsmål. Men mig bekendt er det ikke sådan, at vi har betalt noget for det.
Efter hvad jeg ved, er vi blevet bedt om at skrive en leder, og det
har jeg sagt ja til. Jeg gør alt, hvad jeg kan, for at underbygge, at vi
nu får sat vores landdistrikters og yderområders udfordringer på
dagsordenen, og det gør jeg gerne – også i Berlingske Tidende.";Kl. 15:51
224551;Time;;Kl. 15:52
224588;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren og er stillet
af hr. Hans Andersen. Værsgo.

43";Bertel Haarder
224732;name_party;":
Jeg er meget enig i, at en reform af kontanthjælpsområdet skal give
et øget arbejdsudbud, og at der også skal komme et provenu ud af de
ting, vi nu foretager os. Det var derfor, jeg stillede spørgsmålet, og
det kunne være, at ministeren kunne komme bare lidt tættere på, for
når man læser i regeringens 2020-plan, kan man se, at der er nævnt
en styrkelse af de offentlige finanser med 3 mia. kr., bl.a. på baggrund af en kontanthjælpsreform. Der er også nævnt, at man skal
styrke beskæftigelsen med den her indsats, den her reform, med op
til 23.000 personer i 2020.
Så jeg er egentlig interesseret i at høre, om regeringen har samme
ambitioner som Venstre, altså at den her reform skal give et kontant
udbytte i forhold til et præcist antal mennesker på arbejdsmarkedet,
en styrket beskæftigelse i 2015, 2017 og 2020. Man har jo 2020-målene, men det kunne være, at vi kunne komme lidt nærmere, hvad
udbyttet skal være i 2014, 2015 og 2016.";Hans Andersen
225684;Time;;Kl. 15:54
225721;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
225745;Time;;Kl. 15:52
225756;Time;"Spm. nr. S 12
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:54
225826;name_party;":
Hvor store ambitioner har ministeren for, hvad en reform af kontanthjælpsreformen skal give i arbejdsudbud og provenu?";Hans Andersen
225992;title_name;":
Jeg synes bare, at spørgsmålene stilles i den forkerte rækkefølge, for
det må jo være indholdet af reformen, der er det afgørende. Man kan
altid sætte et måltal op, og så kan man gøre, hvad man vil, for at nå
derhen, men det er jo ikke det, der er det interessante. Det interessante er da, om en kontanthjælpsreform vil bidrage til, at der er flere
mennesker, der får lov til at leve et bedre liv i Danmark og udvikle
og udnytte deres eget potentiale, og at vi evner at flytte mennesker
fra passiv overførselsindkomst til at komme ud på arbejdsmarkedet.
Når vi kommer med vores reformforslag til, hvordan det kan gøres, vil man deraf selvfølgelig se, hvad det har af positive effekter i
forhold til samfundsøkonomien. Men jeg vil gerne slå fast, at når jeg
er optaget af at lave en reform af kontanthjælpen, er det først og
fremmest, fordi jeg socialpolitisk, beskæftigelsespolitisk, socialtfagligt og menneskeligt synes, det er et problem, at der er så mange
mennesker, der bruger så værdifulde år af deres liv i kontanthjælpssystemet. For jeg tror, at de både for deres egen skyld og samfundets
skyld kunne virke på en helt anden måde, hvis de fik muligheden
derfor.";Mette Frederiksen
227199;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
227218;Time;;Kl. 15:52
227237;name_party;":
Tak for det. Hvor store ambitioner har ministeren for, hvad en reform af kontanthjælpsreformen skal give i arbejdsudbud og provenu?";Hans Andersen
227380;Time;;Kl. 15:52
227417;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
227440;Time;;Kl. 15:52
227486;title_name;":
Jeg har jo først og fremmest store ambitioner, hvad angår indholdet.
Vi har anmeldt behovet for en reform af kontanthjælpsområdet, fordi
vi, synes jeg, har store problemer på kontanthjælpsområdet. Vi har
bl.a. det problem, at der er mange unge på kontanthjælp i Danmark.
Vi har det problem, at vi har mange kontanthjælpsmodtagere, der har
været det i mange år, og det betyder jo, at der er nogle enorme begrænsninger i de menneskers liv. Vi har det problem, f.eks. hvad angår de unge, at ni ud af ti af vores unge kontanthjælpsmodtagere kun
har gennemført en folkeskoleuddannelse, hvis de da har det. Det vil
sige, at de har en enorm mangel på uddannelse og kompetencer og
dermed en mangel på muligheder i deres fremtidige liv.
Så der er anmeldt en reform af kontanthjælpen. Det er klart, at
den først og fremmest skal have et ordentligt indhold, så vi sikrer, at
der er flere mennesker, der kommer ud på arbejdsmarkedet, væk fra
kontanthjælpssystemet, og den må også gerne bidrage positivt – det
skal den – til et øget arbejdsudbud i 2020.";Mette Frederiksen
228538;Time;;Kl. 15:53
228575;title_name;":
Hans Andersen.";Bertel Haarder
228602;Time;;Kl. 15:55
228639;title_name;":
Hans Andersen.";Bertel Haarder
228665;Time;;Kl. 15:55
228684;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det også er indholdet, vi skal drøfte, og det vil
vi meget gerne gøre. Vi skal stille nogle større krav til det at være på
kontanthjælp. Sagen om Robert er jo bare én blandt mange. Vi har
34.000 på kontanthjælp, der er arbejdsmarkedsparate. Der skal stilles
nogle helt kontante krav til dem. Men når jeg nu spørger til det her
med målene i forhold til arbejdsudbud og provenu, er det jo, fordi regeringen selv i 2020-planen sætter helt kontante firkantede mål. Så
det er på den baggrund, jeg spørger, om ministeren har gjort sig nogle tanker om det. Når nu indholdet drøftes og bringes på bane, hvad
skulle så være ambitionen? Altså, hvad er ministerens ambition ud
over at gøre en forskel for en masse mennesker på kontanthjælp,
hvad jeg er enig i at vi skal?

44

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 23)";Hans Andersen
229521;Time;;Kl. 15:56
229558;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
229581;Time;;Kl. 15:56
229627;title_name;":
Spørgeren overser bare, hvor forskellige de er i gruppen af kontanthjælpsmodtagere, for her lægger spørgeren op til, at det, det handler
om, er at få vores arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere i
arbejde. Ja, det er vigtigt. Det er endnu vigtigere, synes jeg, at få de
unge i gang med uddannelse, og det er mindst lige så vigtigt, at løfte
de mennesker, der er nogle af de allermest udsatte i vores samfund,
og som slås med en hverdag med misbrug, massive sociale problemer, dårlige boligforhold, dårlig økonomi, psykiske lidelser. Mange
af dem er jo det, vi kalder matchgruppe 3 i kontanthjælpssystemet,
altså mennesker, der har andre problemer end ledighed, udsatte borgere. En kontanthjælpsreform skal da også løfte dem.
Så i mine øjne handler det ikke kun om at sørge for, at arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere kommer i arbejde. Det
handler jo om et socialt løft af Danmark, hvor vi går væk fra at skubbe mennesker – somme tider endda af et godt hjerte – ud på sidelinjen og overlade dem til sig selv og deres egne problemer. Det handler om, synes jeg, at sørge for, at flere får muligheden for at realisere
deres potentiale, og det vil, hvis man tilrettelægger det ordentligt,
selvfølgelig have en positiv effekt både på økonomien på kort sigt
og på lang sigt, og hvad angår arbejdsudbuddet.";Mette Frederiksen
230950;Time;"Jeg synes i virkeligheden, at noget af det, der var det mest kedelige ved 00'erne, var, at den tidligere regering ikke for alvor, dengang
det hele buldrede derudad, lykkedes med at få nogle af alle de mennesker ind på arbejdsmarkedet, der har stået udenfor i rigtig, rigtig
mange år. Det skal vi gerne blive bedre til.";Kl. 15:58
231280;Time;;Kl. 15:59
231317;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren og til hr. Hans Andersen.
Det næste spørgsmål er til ministeren for ligestilling og kirke af
fru Fatma Øktem.";Bertel Haarder
231471;Time;"Spm. nr. S 23
18) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:00
231551;name_party;":
Er ministeren set i lyset af ministerens »Redegørelse/Perspektiv- og
handlingsplan 2012« enig med den socialdemokratiske ligestillingsordfører, Rasmus Horn Langhoff, i, at køb af sex skal kriminaliseres?

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles til ministerens bl.a. på baggrund af ministerens
redegørelse »Perspektiv- og handlingsplan 2012«, hvoraf fremgår, at
regeringen som et led i indsatsen med menneskehandel vil begrænse
købesex.";Fatma Øktem
232027;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bertel Haarder
232082;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Bertel Haarder
232113;Time;;Kl. 16:00
232124;Time;;Kl. 15:58
232143;name_party;":
Men når ministeren ikke vil komme det nærmere, hvad målet kunne
være med hensyn til provenu og arbejdsudbud på kort sigt, skal jeg
så forstå det på den måde, at det altså er 2020-målene, regeringen vil
forfølge, eller gælder de ikke længere? Når man skriver her, at man
ønsker en styrkelse i de offentlige finanser med 3 mia. kr. årligt i
2020, er det så ikke gældende mere, siden vi nu skal forholde os til
indholdet?
Jeg er meget enig i, at kontanthjælpsmodtagere er mange forskellige mennesker. Nogle har brug for en kærlig hånd og en indsats for
at komme tættere på arbejdsmarkedet: andre har sådan set brug for,
at der bliver stillet kontante krav til dem. Men jeg er sådan set bare
optaget af, hvad ambitionen fra regeringens side vil være, når nu vi
går ind i 2013, 2014 og 2015.";Hans Andersen
232941;Time;;Kl. 15:58
232978;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
233001;Time;;Kl. 15:58
233047;title_name;":
Jeg synes, det siger sig selv, at når vi går i gang med at lave en reform af kontanthjælpsområdet, skal den selvfølgelig ud over det indholdsmæssige, som jeg allerede har sagt en del om, bidrage positivt
både til statens finanser her og nu og selvfølgelig også i en mere
langsigtet fremskrivning i forhold til 2020, hvor vi jo ved, at vi har
behov for et større arbejdsudbud end det, vi har i dag. Og det vil
selvfølgelig være – undskyld mig udtrykket – tudetosset, hvis ikke vi
denne gang, hvis og når konjunkturerne vender og demografien påkræver det, formår at få sat nogle af de ressourcer i spil, vi har i vores samfund.";Mette Frederiksen
233691;name_party;":
Mange tak, formand. Spørgsmålet lyder således: Er ministeren set i
lyset af ministerens »Redegørelse/Perspektiv- og handlingsplan
2012« enig med den socialdemokratiske ligestillingsordfører, Rasmus Horn Langhoff, i, at køb af sex skal kriminaliseres?";Fatma Øktem
233953;Time;;Kl. 16:00
233990;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
234013;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det. Fru Fatma Øktem henviser i sit spørgsmål til perspektivog handlingsplanens afsnit om handel med mennesker, hvor det bl.a.
fremgår, at regeringen vil styrke indsatsen for at begrænse efterspørgslen. Det er grundlæggende ikke i orden at købe et andet menneske, og slet ikke, hvis det menneske, man køber, er groft udnyttet
og under tvang. Derfor er det også klart, at vi skal sætte ind over for
efterspørgslen efter køb af seksuelle ydelser fra handlede i prostitution, hvis vi vil menneskehandel til livs på det her område.
Som det også fremgår af perspektiv- og handlingsplanen, betyder
det for det første, at vi igangsætter en kortlægning af prostitutionskunderne med særligt fokus på menneskehandel. Kortlægningen skal
danne grundlag for løbende holdningsbearbejdning og information
målrettet nuværende og potentielle prostitutionskunder.
For det andet fremgår det af perspektiv- og handlingsplanen, som
det også gør af regeringsgrundlaget, at vi vil gennemføre en undersøgelse af et forbud mod købesex. Den undersøgelse foretages af
Straffelovrådet, som er i gang på nuværende tidspunkt.
For det tredje lægges der vægt på at give sammenhængende og
effektive tilbud til dem, der gerne vil ud af prostitution. Netop effektive exitstrategier for de prostituerede er for mig at se helt afgørende.
Prostitution er et alvorligt socialt problem med nogle store og skade-

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 24)

lige konsekvenser for den enkelte, og derfor skal vi hjælpe de kvinder og mænd, der er i prostitution, på den bedst tænkelige måde.
SFI's seneste undersøgelse viser, at helt op mod 94 pct. af de gadeprostituerede rent faktisk overvejer at stoppe i prostitution og 33-45
pct. af de klinik- og escortprostituerede. Det er min helt klare overbevisning, at vi hjælper de prostituerede rigtig godt ved at have nogle effektive exitmuligheder.
Jeg er, som jeg også tidligere har sagt, ikke sikker på, at et generelt forbud mod købesex nødvendigvis er det rette instrument at tage
i brug for at hjælpe de prostituerede bedst muligt. Derfor ser jeg også frem til at se, hvad Straffelovrådets undersøgelse viser, og til den
tid vil regeringen træffe beslutning om, hvorvidt der skal indføres et
generelt forbud mod køb af sex eller ej.

problemer, også sociale problemer, i kølvandet af det. Det siger
kvinderne i øvrigt også, og det er jo i det her tilfælde mest kvinder.
Når der så tales om at begrænse det, skal det forstås i en kontekst.
Jeg var selv tidligere her i år ude med det om menneskehandel og
gøre opmærksom på, at man selvfølgelig som mand har et ansvar, og
at man, for at koge det fuldstændig ned, rent faktisk holder et andet
menneskes skæbne i sine hænder.
Det er det, vi mener med at begrænse det, og det er også i det lys,
at det skal læses.";Kl. 16:00
236845;Time;;Kl. 16:05
236882;title_name;":
Fatma Øktem.";Bertel Haarder
236906;Time;;Kl. 16:05
236917;Time;;Kl. 16:02
236954;title_name;":
Fatma Øktem.";Bertel Haarder
236978;Time;;Kl. 16:02
236995;name_party;":
Mange tak. Tak til ministeren. Vil det sige, at jeg skal opfatte det sådan, at ministeren ikke går ind for kriminalisering af købesex?";Fatma Øktem
237141;Time;45;Kl. 16:03
237162;name_party;":
Vi er ikke uenige om, at de kvinder, der gerne vil ud af erhvervet,
selvfølgelig skal have en hjælpende hånd. Jeg kan bare ikke forstå
det ud fra det, ministeren siger. Ministeren bliver ved med at tale om
udbuddet. Vil det sige, at man vil prøve at begrænse efterspørgslen
ved at begrænse udbuddet? For ellers lyder det i mine ører som en
mulig kriminalisering af købesex, når det er sådan, at man siger, at
man gerne vil begrænse efterspørgslen.";Fatma Øktem
237621;Time;;Kl. 16:06
237658;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
237681;Time;;Kl. 16:03
237718;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
237741;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jamen jeg kan godt nævne det igen: Jeg er ikke sikker på, at det er
den rette vej for at løse de problemer, der er. Det, der er mit udgangspunkt, og det, som er regeringens udgangspunkt, er helt klart,
at vi vil række hånden ud og løse de problemer og de udfordringer,
der er på det her område. Men fordi det er et så alvorligt område og
alvorligt emne – jeg tror også, det er derfor, spørgeren tager det op –
så skal det selvfølgelig ske på det bedst mulige oplyste grundlag.
Derfor kigger Straffelovrådet jo lige netop på det her område og
kommer med deres anbefalinger snart – jeg er ikke helt sikker på,
hvornår det er – og så vil regeringen selvfølgelig tage stilling til,
hvad vi gør. Men det skal selvfølgelig ske på det bedst mulige oplyste grundlag.";Kl. 16:06
238563;Time;;Kl. 16:03
238600;title_name;":
Fatma Øktem.";Bertel Haarder
238624;Time;;Kl. 16:03
238641;name_party;":
Ja, det er ikke, fordi jeg har lyst til at vade rundt i det, men ministeren har selv været inde på det, og jeg har også noget fra »Redegørelse/Perspektiv- og handlingsplan 2012«, hvor der står, at vi i Danmark ikke bare har ansvar for at hjælpe ofrene, men også for at begrænse efterspørgslen efter f.eks. købesex. Jeg kunne godt tænke
mig at høre ministeren, om han kan redegøre for, hvad det ansvar for
at begrænse efterspørgslen betyder.";Fatma Øktem
239093;Time;;Kl. 16:04
239130;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
239153;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Ja, man kan have den holdning, at det er helt fint med prostitution og
også med de skadevirkninger, der er. Der er de tal, som jeg har
nævnt, og der er også andre tal, som kommer fra SFI, som viser, at
det er et område, som er problematisk, og hvor der følger en masse

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det er, fordi præmissen i fru Fatma Øktems spørgsmål er en kriminalisering af sex. Men det, som perspektiv- og handlingsplanen hovedsagelig beskæftiger sig med, er menneskehandel. Jeg tror, at det
måske er derfor, at vi blander tingene lidt for meget sammen.";Kl. 16:04
239797;Time;;Kl. 16:06
239834;title_name;":
Tak.
Det sidste spørgsmål er ligeledes af fru Fatma Øktem, og det er
ligeledes til ministeren for ligestilling og kirke.";Bertel Haarder
239966;Time;"Spm. nr. S 24
19) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:06
240046;name_party;":
Hvordan forholder ministeren set i lyset af ministerens »Redegørelse/Perspektiv- og handlingsplan 2012« sig til den norske rapport
»Farlige Forbindelser«, der omhandler konsekvenserne af forbuddet
mod køb af sex i Norge, hvoraf det fremgår, at et forbud bl.a. har
medført mere vold og mindre tillid til politiet?

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles til ministerens bl.a. på baggrund af ministerens
redegørelse »Perspektiv- og handlingsplan 2012«, hvoraf fremgår, at
regeringen som et led i indsatsen med menneskehandel vil begrænse
købesex.";Fatma Øktem
240631;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bertel Haarder
240659;Time;;Kl. 16:06
240676;name_party;":
Hvordan forholder ministeren set i lyset af ministerens »Redegørelse/Perspektiv- og handlingsplan 2012« sig til den norske rapport

46

Onsdag den 3. oktober 2012 (S 24)

»Farlige Forbindelser«, der omhandler konsekvenserne af forbuddet
mod køb af sex i Norge, hvoraf det fremgår, at et forbud bl.a. har
medført mere vold og mindre tillid til politiet?";Fatma Øktem
241041;Time;;Kl. 16:07
241078;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
241101;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det. Som det fremgik af mit tidligere svar til fru Fatma Øktem, indgår det i perspektiv- og handlingsplanen, at regeringen vil
sætte ind over for handel med mennesker og i den her forbindelse
styrke indsatsen, sådan som vi lige har snakket om, for at begrænse
efterspørgslen. Ud over at jeg kører rundt på scooter og gør opmærksom på det, skal det bl.a. ske gennem en løbende holdningsbearbejdning af købere og potentielle købere af seksuelle ydelser.
Det fremgår også af perspektiv- og handlingsplanen og i øvrigt
også af regeringsgrundlaget, at regeringen vil gennemføre en undersøgelse af muligheden for et forbud mod købesex. Undersøgelsen
foretages af Straffelovrådet, der hører under justitsministeren. Endelig har regeringen fokus på at skabe et sammenhængende og effektivt tilbud til dem, der gerne vil ud af prostitution. Et effektivt tilbud
til dem, der gerne vil ud af prostitution, er helt afgørende, hvis vi
skal gøre noget ved de sociale problemer, som vi også lige har talt
om, som er dominerende, og som også er en del af prostitutionsmiljøet.
Fru Fatma Øktem beder mig helt konkret om at forholde mig til
en norsk rapport ved navn »Farlige forbindelser«, hvoraf det skulle
fremgå, at det norske forbud mod køb af sex har medført mere vold
og mindre tillid til politiet. Som jeg har forstået det, sammenligner
rapporten en undersøgelse, lavet før forbuddet trådte i kraft, med en
undersøgelse, efter forbuddet trådte i kraft. Jeg har selvsagt ikke læst
rapporten, men er alene blevet orienteret om den, så min viden om
den baserer sig på det. Rapporten, kan jeg oplyse, indgår også i
Straffelovrådets undersøgelse af muligheden for et forbud mod sexkøb. De vil derfor også gå ind og se på det, og derfor vil jeg undlade
at gå ind i rapportens konklusioner. Men blandt det, jeg kan huske
fra rapporten, for den har jo rent faktisk hen over sommeren givet
anledning til en del debat i Danmark om nogle af sine resultater,
hæftede jeg mig allermest ved, at der flere steder står i rapporten, at
undersøgelserne ikke kan sammenlignes. Det, jeg også har hæftet
mig ved, er, at det har forfatteren til rapporten også selv medgivet i
et interview på P 1 den 25. juli. Så skal jeg nok cutte resten og tage
det bagefter.";Kl. 16:07
243401;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg synes jo, at det er ganske alvorligt, hvis det er konsekvensen af
et forbud, altså at der kommer mere prostitution i det skjulte, og at
politiet ikke har mulighed for at hjælpe de prostituerede. Det er jo
rigtig, rigtig alvorligt, og derfor sagde jeg også – for lige at konkretisere det igen – at Straffelovrådet rent faktisk tager den her rapport
med ind i sine overvejelser. Jeg tror også, at spørgeren udmærket
ved, at havde tingene været ligetil, havde vi taget en beslutning, som
havde været nem, men det er den netop ikke.
Der jo også erfaringer fra Sverige, som stritter i hver sin retning.
Nogle siger, at nogle tilstande er blevet bedre: andre siger, at tingene
er blevet forværret. Der er masser af, synes jeg, modstridende oplysninger, og netop derfor skal en beslutning, når vi skal hjælpe mennesker i nød – for jeg synes virkelig, at det her er mennesker i nød –
tages på et oplyst grundlag.";Kl. 16:10
244373;Time;;Kl. 16:11
244410;title_name;":
Fatma Øktem.";Bertel Haarder
244434;Time;;Kl. 16:11
244451;name_party;":
Det er jo meget svært at være uenig, men det, jeg prøver at komme
tættere på, er selvfølgelig, hvad det er, regeringen gerne vil, når man
har meldt ud, at man vil noget på det her område. Jeg prøver faktisk
at komme lidt tættere på det.
Det glæder mig, at man vælger at kigge på de rapporter, der er
lavet. Som sagt er der flere, der tyder på, at troen på og tilliden til
myndighederne er dalende, mens volden er voksende, hvilket også
lige henleder min opmærksomhed på, at ministeren jo selv, da ministeren var ligestillingsordfører, var ude at sige, at når De Radikale
ikke ville have et forbud, skyldtes det erfaringer fra Sverige.
Jeg vælger at tolke det – ud fra det, ministeren også har sagt i dag
– som om ministeren faktisk ikke er for en kriminalisering af købesex.";Fatma Øktem
245237;Time;;Kl. 16:12
245274;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
245297;Time;;Kl. 16:12
245314;name_party;":
Tak. Det fremgår af rapporten »Farlige Forbindelser«, og også langt
de fleste erfaringer med kriminalisering af købesex viser, at der er en
tendens til, at volden stiger, og at kvindernes tillid til myndighederne
er dalende. Det glæder mig selvfølgelig at høre, at ministeren så siger her, at man er opmærksom på de her tal, og at de vil indgå i det,
man beslutter sig til. Nu har ministeren ikke selv læst rapporten, man
har fået indholdet af rapporten fortalt. Skal jeg forstå det sådan, at
man tager de her betragtninger med i, hvad det er, man gerne vil på
det her område?

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det sidste synes jeg at jeg har svaret på to gange. Så sagde fru Fatma
Øktem også, at der er nogle erfaringer fra Sverige, og det er fuldstændig rigtigt – det har jeg også nævnt. Tingene er ikke ligetil, og
man kan ikke bare tage de svenske erfaringer og konvertere dem til
danske erfaringer, der er selvfølgelig forskelle.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at regeringen gerne vil gøre noget
ved det her område, og det er også derfor, at vi har skrevet det ned,
men vi har også skrevet ned – og det er næsten den anden del af det
– at vi vil undersøge det, så vi kan tage en beslutning på det mest
oplyste grundlag i forhold til dem, vi skal hjælpe. Og der vil jeg
selvfølgelig gerne invitere Venstre til de forhandlinger, når vi skal
sætte os ned omkring et bord, men vi er nødsaget til at vente på
Straffelovrådets konklusioner.
Igen: Det handler om at lytte til nogen, som virkelig ved noget
om det her, og som tager rapporter, som fru Fatma Øktem også har
nævnt, med i deres overvejelser, som jeg har sagt en del gange, så vi
kan tage nogle beslutninger på det mest oplyste grundlag.";Fatma Øktem
247042;Time;;Kl. 16:10
247053;Time;;Kl. 16:13
247064;Time;;Kl. 16:09
247101;title_name;":
Fatma Øktem.";Bertel Haarder
247125;Time;;Kl. 16:09
247162;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
247212;title_name;":
Fatma Øktem.

Onsdag den 3. oktober 2012 (FM )";Bertel Haarder
247272;Time;;Kl. 16:13
247289;name_party;":
Jeg kommer naturligvis, og det gør vi altid i Venstre, når vi bliver
inviteret til at drøfte politik og udvikling af politik. Det gør vi naturligvis gerne.
Jeg tænker lidt på, at ministeren var ude at lancere en kampagne
for ganske få dage siden, hvor overskriften var stop vold mod kvinder. Jeg tænker, at det her er lidt i samme dur, men meget modsat,
for hvis det her er med til at øge vold mod primært kvinder på gaden, er det jo selvfølgelig i modsætning til det, ministeren har lanceret for et par dage siden, om, at volden mod kvinder skal stoppes.
Jeg vælger at tolke det sådan, når man ser på de rapporter, hvor
flertallet siger, at det her er med til at øge usikkerheden, det er med
til at øge volden, det er med til at svække tilliden, det er med til at
svække forholdet til myndighederne – også selv om ministeren siger,
at han gentagne gange har svaret på det – at ministeren ikke ønsker
en kriminalisering af købesex.";Fatma Øktem
248232;Time;;Kl. 16:15
248269;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
248292;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det synes jeg at jeg har svaret på. Jeg synes ikke, man kan sammenligne vold mod kvinder og prostitution, det synes jeg altså ikke. Den
kampagne, vi havde her forleden dag, var i øvrigt rettet mod unge
mænd, og den handlede også om kærestevold. Jeg synes, at der er
forskel på, at man kan komme hjem til en voldelig mand, måske også en voldelig kvinde, men i de fleste tilfælde en voldelig mand, og
så gadeprostitution og handlede kvinder osv. osv. Det er at blande
æbler og pærer sammen, desværre. Ikke desto mindre vil jeg gentage, at vi selvfølgelig vil gøre noget ved det her, men vi vil også bare
gerne gøre det på et oplyst grundlag.
Som jeg har sagt – også i forbindelse med besvarelsen af de tidligere spørgsmål – er det jo ikke sikkert, når vi taler om den her sociale udfordring, at et forbud nødvendigvis er vejen frem. Det kan godt
være, det er det, men det er ikke sikkert. Og det er også det, jeg har
sagt tidligere. Men uagtet hvilken beslutning vi tager, skal det ske på
et oplyst grundlag, for det er nogle voldsomme sociale udfordringer,
som vi har talt om i rigtig mange år, og de skal selvfølgelig løses
med de midler, vi har.";Kl. 16:15
249502;Time;;Kl. 16:16
249539;title_name;":
Tak til ministeren og fru Fatma Øktem.
Det var det sidste spørgsmål. Spørgetiden er slut.";Bertel Haarder
249641;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:16
249704;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 4. oktober
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 16:16).

47";Bertel Haarder
