split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 12. juni 2013 (D)

110. møde";
74;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats
og forskellige andre love. (Reform af kontanthjælpssystemet, uddannelsespålæg, uddannelsesrettet indsats til unge, jobrettet indsats til
kontanthjælpsmodtagere, helhedsorienteret indsats til udsatte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 28.05.2013).

1

jobrettet indsats til kontanthjælpsmodtagere, helhedsorienteret
indsats til udsatte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 28.05.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, SU-loven, lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag samt forskellige andre love. (Reform af kontanthjælpssystemet, uddannelseshjælp for unge, aktivitetstillæg, gensidig forsørgelsespligt mellem samlevende, ændrede rådighedskrav og
sanktioner m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 28.05.2013).";kl. 10.00
1205;Time;"Forhandling
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, SU-loven,
lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag samt
forskellige andre love. (Reform af kontanthjælpssystemet, uddannelseshjælp for unge, aktivitetstillæg, gensidig forsørgelsespligt mellem
samlevende, ændrede rådighedskrav og sanktioner m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 28.05.2013).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesordning for ledige,
som har opbrugt deres dagpengeret, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ferie og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Forlængelse af uddannelsesordningen for ledige, målretning af 6 ugers selvvalgt uddannelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 28.05.2013. (Omtrykt)).";Kl. 10:00
2120;Time;;Kl. 10:00
2157;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats og forskellige andre love. (Reform af kontanthjælpssystemet, uddannelsespålæg, uddannelsesrettet indsats til unge,";Camilla Hersom
2543;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Hans Andersen
fra Venstre.";Camilla Hersom
2635;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
2665;name_party;":
Tak for det. L 223 og L 224 udmønter aftalen om en reform af kontanthjælpssystemet fra den 18. april i år – en reform, som har det
klare mål at få flere mennesker i arbejde. Det mål bakker vi selvfølgelig op om i Venstre, og vi er tilfredse med at have trukket reformen i den rigtige retning, så vi i dag står med to gode lovforslag.
Det er to lovforslag, der vil bringe os nærmere et velfungerende
kontanthjælpssystem og vil sikre vækst og arbejdspladser til glæde
for alle her i landet. Alt for mange mennesker modtager kontanthjælp i dag, og det er på tide, at vi stiller større krav og forventninger
til de mennesker, der kan selv, og at vi tilskynder vores unge til at
tage en uddannelse, der bringer dem tættere på arbejdsmarkedet, og
at vi tager ordentligt hånd om udsatte borgere.
Det er det, de to lovforslag sigter mod, og det gør de helt grundlæggende ved at afskaffe matchgruppesystemet og i stedet inddele
de ledige i tre kategorier, nemlig jobparate, uddannelsesparate og aktivitetsparate.
Da forslagene er ret omfattende, vil jeg blot fremhæve en række
af de ting, som vi er tilfredse med i Venstre.
Det sikres, at endnu flere unge under 30 år får en uddannelse, både dem, der kan gå i gang med det samme, og dem, der har brug for
en aktiv indsats først. Alle unge uden uddannelse får således et uddannelsespålæg og en grundig visitation. Kontanthjælpen nedsættes
til SU-niveau for alle uddannelsesparate unge, så der ikke længere er
en økonomisk gevinst ved at fravælge en uddannelse.
Vi vil også fremhæve, at det er positivt, at arbejdsgiverne ikke får
ekstra udgifter i forbindelse med de flere skolepraktikker, som jo er
en følge af den øgede brug af uddannelsespålæg.

2

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

I dag er der kun forsørgelsespligt mellem gifte par, og det bliver
nu ændret, så samlevende par, hvor begge er fyldt 25 år, får gensidig
forsørgelsespligt. På den måde kommer kontanthjælpssystemet til at
afspejle moderne samlivsformer og familiemønstre.
Alle ledige skal fremover have samtaler og deltage i aktivering,
så snart de søger om kontanthjælp, og det skal de, helt frem til at de
kan påbegynde en uddannelse eller et arbejde. Aktivitetsparate modtagere af kontanthjælp og uddannelseshjælp skal med lovforslaget
have en tidlig helhedsorienteret og tværfaglig indsats. Og for de jobparate vil der de første 3 måneder være fokus på intensiv jobsøgning,
og senest efter 3 måneder skal den enkelte arbejde for sin kontanthjælp, f.eks. gennem en nytteindsats.
Et nyt sanktionssystem vil sætte en stopper for dem, der udnytter
systemet. Fremover kan de kontanthjælpsmodtagere, der gentagne
gange nægter at stå til rådighed for job eller uddannelse, miste op til
3 måneders kontanthjælp. Og det er vi godt tilfredse med.
Vi glæder os også over, at unge med handicap på STU-uddannelserne får gavn af, at formueafhængigheden nu afskaffes.
Hvad angår de økonomiske fordele ved lovforslagene, er vi tilfredse med at have trukket reformen i den rigtige retning. De offentlige budgetter bliver forbedret med omkring 1,2 mia. kr. i 2020.
Over de kommende år henter vi samlet næsten 1 mia. kr. mere i kontanthjælpssystemet, end regeringen lagde op til, og det betyder selvfølgelig, at vi har haft 1 mia. kr. mere til at bruge på vækstpakken til
glæde for erhvervslivet og danske arbejdspladser. Beskæftigelsen
øges desuden med 4.500 i 2020 mod de foreslåede 3.900 i regeringens udspil.
Det var nogle af fordelene, men i Venstre vil vi også gerne understrege, at reformen kun er ét skridt i den rigtige retning. Efter
valget gjorde regeringen det som bekendt mere attraktivt at være ledig, og det problem bliver ikke løst, og vi vil derfor fortsat gøre meget mere for, at det altid kan betale sig at arbejde. Desuden er der en
problematik i forskelsbehandlingen af unge uddannelsesparate og
aktivitetsparate. Vi mener stadig, at aktivitetstillægget skaber forkerte incitamenter. Det sender forkerte signaler om, at det bedre kan betale sig at være aktivitetsparat frem for at være uddannelsesparat.
Men alt i alt ser vi meget positivt på reformen, og Venstre vil
bakke op om de to lovforslag, som de foreligger. Tak.";Hans Andersen
6813;Time;;Kl. 10:05
6850;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre medlemmer, der har ønsket at komme med korte bemærkninger. Den første er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
7002;Time;;Kl. 10:05
7023;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre og hr. Hans Andersen er godt tilfredse
med, at sanktionerne strammes og ydelserne sættes ned. Der bliver
sagt, at man er godt tilfreds med det i Venstre.
Gad vide, hvor langt ydelserne skal sættes ned, før man er rigtig,
rigtig tilfreds, og hvor mange sanktioner der skal læsses på, før man
er endnu mere tilfreds, når man siger, at det endnu bedre skal kunne
betale sig at arbejde? Er det sådan, at Venstre gerne så, at man fuldstændig fjernede kontanthjælpssystemet, eller hvad er ideen bag, at
man går så kontant til værks som det her? Jeg kan forstå, at 1,2 mia.
kr. skal flyttes fra kontanthjælpsmodtagerne over til erhvervslivet.";Christian Juhl
7697;Time;;Kl. 10:06
7734;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
7758;Time;;Kl. 10:06
7777;name_party;":
Vi har sådan set været optaget af at sikre, at det har en konsekvens,
hvis man udebliver fra tilbud, fra samtaler uden gyldig grund. Den
konsekvens skal også kunne mærkes. Det er sådan set det, vi nu har
aftalt med partierne bag kontanthjælpsreformen. Det er vi sådan set
tilfredse med. Vi synes sådan set, at vi har fundet et fornuftigt niveau, der gør, at man sådan set kan få frataget op til 3 måneders kontanthjælp, hvis man gentagne gange udebliver fra aktivering eller
samtaler. Der synes vi sådan set man har fundet et fint niveau. Tak.";Hans Andersen
8332;Time;;Kl. 10:07
8369;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
8400;Time;;Kl. 10:07
8421;name_party;":
Tak. Nu synes Venstre, at man har fundet et fint niveau, og nævner
selv, at pengene skal gå til erhvervslivet. Hvis man fortsatte den
sammenligning, kunne man sige følgende: Når der i erhvervslivet
snydes i skat, er der en meget mild sanktion, hvis man skal sammenligne med kontanthjælpsmodtagere. Kontanthjælpsmodtagere kan
miste op mod en fjerdedel af deres indtægt i 1 år, hvis de ikke gør,
som øvrigheden og staten beder dem om. Tænk, hvis man nu indførte samme sanktionsregime for erhvervslivet, hvis der ikke var fremmøde eller ikke blev betalt skat til tiden eller blev direkte snydt i
skat. Ville hr. Hans Andersen følge op på eller stemme for nogle forslag, som også ville betyde en indførelse af det samme regime for erhvervslivet og i samme proportion?";Christian Juhl
9196;Time;;Kl. 10:07
9233;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
9256;Time;;Kl. 10:08
9275;name_party;":
Nu er det jo kontanthjælpsreformen, vi drøfter i dag, og ikke skattesystemet eller erhvervslivets overholdelse af gældende lov på det
område. Jeg synes sådan set, at med den aftale, der foreligger her i
dag, har vi fundet en fornuftig balance, og vi har slået fast, at der
skal være respekt om, at man møder op til samtaler, man er indkaldt
til, man møder op til aktiveringstilbud. Hvis man ikke gør det uden
gyldig grund, er man ikke berettiget til kontanthjælp i en periode.
Det synes jeg sådan set er et fornuftigt signal. Vi er sådan set meget
optaget af, at der både er rettigheder og pligter, når man er en del af
et velfærdssamfund, og her har vi sådan set fundet en udmærket løsning på det.";Hans Andersen
9985;Time;;Kl. 10:08
10022;title_name;":
Tak. Det næste medlem er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
10091;Time;;Kl. 10:08
10111;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for fremlæggelsen. Det kommer jo ikke
bag på mig, at Venstre gerne vil være med til at tage fra nogle af
dem, der har allermindst her i samfundet, for at give til nogle af dem,
der har mest. Så der er ikke noget overraskende i det.
Men ordføreren gjorde jo meget ud af at sige, at det her kun er
det første skridt i retning af en tilfredsstillende løsning. Så er det, jeg
spørger: Hvad er så det næste skridt efter ordførerens opfattelse?
Hvor er det, der skal skæres yderligere i kontanthjælpen? Ordføreren
løftede jo sløret for noget af det: Aktivitetstillægget skal væk, og alle
skal ned på den lave ydelse, 5.742 kr. Det skal alle, også dem, der
hverken kan tage et arbejde eller tage en uddannelse. Det har vi fan-

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

get. Hvilke yderligere skridt vil ordføreren gerne have taget? Er man
f.eks. enig i Dansk Industris forslag om, at der skal være en tidsgrænse for, hvor længe man overhovedet kan få kontanthjælp?";Finn Sørensen
11101;Time;3;Kl. 10:09
11115;Time;;Kl. 10:12
11152;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Camilla Hersom
11202;Time;;Kl. 10:13
11239;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
11262;Time;;Kl. 10:09
11281;name_party;":
Jeg håber, at vi er enige om, at kontanthjælp skal være en midlertidig
ydelse. Det skal ikke være borgerløn. Man kunne næsten forstå på
hr. Finn Sørensens ordvalg, at Enhedslisten måske overvejer at komme med det som et forslag næste gang, altså borgerløn. Vi er sådan
set optaget af, at kontanthjælp er en midlertidig ydelse. Vi har så
sagt, at vi sådan set gerne vil arbejde for, at der fortsat også kunne
være et loft over kontanthjælpen, men det vil regeringen og regeringens parlamentariske flertal jo ikke være med til. Men det er da et af
de elementer, vi fortsat er optaget af. Vi er optaget af at få genindført
loftet over kontanthjælpen.";Hans Andersen
11940;Time;;Kl. 10:10
11956;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at det er vigtigt, at vi får
flere unge til at tage en uddannelse. Den intention er jeg meget enig
i. Men hvad med de unge, der har en uddannelse? Hvad med de unge, som har gjort alt det, som bl.a. Venstre har bedt dem om, altså
dem, der har taget en uddannelse, dem, der måske har været ude at
investere i at købe en bolig, og dem, der har stiftet familie? Bliver
den gruppe unge mennesker ikke ramt meget hårdt af den her kontanthjælpsreform? Kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at den gruppe unge mennesker, som har taget en uddannelse, som er jobparate,
som har gjort alt det, de er blevet bedt om, nu vil gå markant ned i
indkomst?";Rosa Lund
12647;Time;;Kl. 10:13
12684;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
12707;Time;;Kl. 10:13
12744;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
12774;Time;;Kl. 10:10
12794;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at ydelser som kontanthjælp
og dagpenge jo helst skal være midlertidige, fordi målet selvfølgelig
er at tilbyde mennesker et job eller en uddannelse. Den grundlæggende forskel mellem Venstre og Enhedslisten er, at Enhedslisten
mener, at hvis samfundet ikke kan tilbyde mennesker et job, de kan
bestride, eller en uddannelse, de kan klare, skal vi ikke tage forsørgelsen fra dem af den grund. Men det er jo det, som Venstre helt tydeligt er ude på.
Jeg fik så klemt et konkret forslag ud af Venstre: Venstre vil genindføre kontanthjælpsloftet – og vi kan også lige spørge, om man også vil genindføre starthjælpen – hvilket jo medførte langt flere fattige
her i landet. Jeg har forstået, at det vil Venstre gerne. Vil Venstre
være med til at genindføre starthjælpen? Hvad mener Venstre om
Dansk Industris forslag om, at der skal være en tidsgrænse for, hvor
længe man overhovedet kan få kontanthjælp?";Finn Sørensen
13745;Time;;Kl. 10:11
13782;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
13805;Time;;Kl. 10:11
13824;name_party;":
Vi er sådan set optaget af, at kontanthjælpen er en midlertidig ydelse. Vi skal sådan set bringe mennesker i uddannelse og i job. Det er
så derfor, vi har lavet den her aftale, og derfor, at vi synes, at det er
en rigtig god aftale. Den bringer mennesker i job og i uddannelse, og
vi stiller helt berettigede krav til, at når man er på en midlertidig
ydelse, man er på kontanthjælp, skal man også møde op til tilbud om
både aktivering og samtaler.
Vi har sådan set hele tiden haft den holdning, at loftet over kontanthjælpen var et rigtig, rigtig fornuftigt værktøj. Ser man på et ægtepar, hvor begge er på kontanthjælp i dag, skal den ene ud at tjene
omkring 30.000 kr., for at det kan betale sig for en af dem at komme
i arbejde. Både hr. Finn Sørensen og jeg ved jo godt, at hvis man er
på kontanthjælp, så finder man ikke lige et job med en løn på 30.000
kr. som det første. Så derfor er incitamentet der ikke i dag til at tage
et job, hvis begge i et par er på kontanthjælp.";Hans Andersen
14824;name_party;":
Det er korrekt, at for så vidt angår mennesker mellem 25 år og 30 år,
vil der være en reduktion i ydelserne. Det vil være sådan, at det ikke
længere skal kunne betale sig at være på kontanthjælp frem for i uddannelse, og det skal også gælde gruppen op til 30 år. Det har vi sådan set drøftet, og vi er jo så også blevet enige om at gennemføre det
her forslag, fordi det faktisk viser sig, at det får mennesker til at tage
en uddannelse og komme videre. Så jeg står sådan set ved, at der i
dag er mennesker, der vil få en lavere ydelse, når vi vedtager det her
lovforslag. Jeg ville stå og lyve, hvis jeg ikke sagde det.";Hans Andersen
15455;Time;;Kl. 10:14
15492;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
15518;Time;;Kl. 10:14
15534;name_party;":
Jamen jeg kan da kun være enig i, at det er en fordel, at man tager en
uddannelse frem for at være på kontanthjælp. Men jeg spørger nu en
gang til de unge mennesker, som har taget en uddannelse, de unge
mennesker, som har taget en erhvervskompetencegivende uddannelse, f.eks. som elektriker, SOSU-assistent, pædagogisk assistent eller
tømrer. Skal de unge mennesker under 30 år ifølge Venstre så tage
en ny uddannelse, for at det her kan give mening? Har de ikke mere
brug for at komme i arbejde? Jeg forstår Venstres logik sådan, at unge, der har taget en uddannelse, åbenbart har brug for mere uddannelse. Er det sådan, jeg skal forstå Venstres ordfører?";Rosa Lund
16202;Time;;Kl. 10:15
16239;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
16262;Time;;Kl. 10:15
16281;name_party;":
Det korte svar er her, at de sådan set skal i arbejde. De har en erhvervskompetencegivende uddannelse. De skal i arbejde. Det er jo
også derfor, at der er en lang række elementer i det her lovforslag,
der styrker arbejdet med at bringe dem tættere på arbejdsmarkedet,
hjælpe dem og matche dem med en arbejdsplads, der har brug for
dem. Det er sådan set der, at vi med dette lovforslag sætter ind og
bruger flere kræfter. Så det er jeg meget tilfreds med. De skal i arbejde. De skal ikke nødvendigvis tage endnu en uddannelse.

4

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)";Hans Andersen
16857;Time;;Kl. 10:16
16894;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Camilla Hersom
17057;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
17097;name_party;":
Tak. Kontanthjælpen er det nederste sociale sikkerhedsnet i Danmark, som sikrer en forsørgelse til alle, der ikke kan forsørges på anden vis. Det er fundamentet i det danske sociale sikringssystem, et
fundament, som vi som Socialdemokrater har været med til at skabe,
og som vi er stolte af, men som vi også er parate til at forandre, når
det er nødvendigt. For med årene er kontanthjælpen også blevet et
sikkerhedsnet, som alt for mange mennesker bliver filtret ind i, så de
sidder fast. Det er dybt ulykkeligt for den enkelte, det er meget dyrt
for samfundet, og frem for alt har det aldrig været meningen. For
kontanthjælpen er tænkt som en midlertidig forsørgelse, men for
mange er den blevet et livsvilkår. Den virkelighed er uløseligt forbundet med, at der med årene har bredt sig en passivkultur i kontanthjælpssystemet, hvor vi har overladt mennesker til passiv forsørgelse
i årevis, mennesker, som har haft brug for hjælp til at komme videre.
Vi har accepteret, at unge mennesker opbygger en hverdag med kontanthjælpen som grundlag, ledsaget af marginalisering, svage netværk og stadig dårligere beskæftigelsesmuligheder. Det er, som om
systemet har mistet retning, som om hovedopgaven er kommet ud af
fokus, som om vi for en stund har glemt, hvad det egentlig er, det
hele handler om.
Med kontanthjælpsreformen foretager vi store beskæftigelsesmæssige og socialpolitiske ændringer af det danske socialsikringssystem, og det gør vi for netop at vende tilbage til det, det hele handler
om: at hjælpe mennesker med at komme videre i livet. Vi gør op
med passivkulturen, så de svageste borgere ikke længere er dem, der
får mindst og dårligst hjælp: ingen skal længere overlades til sig
selv.
Vi afskaffer kontanthjælpen for alle unge under 30 år, til fordel
for en uddannelseshjælp, fordi unge mennesker i starten af livet
grundlæggende ikke hører hjemme i kontanthjælpssystemet, men i
uddannelse.
I dag har mere end 90 pct. af de unge på kontanthjælp ikke en uddannelse. De indtager en meget sårbar position på arbejdsmarkedet
og går en meget usikker fremtid i møde. Derfor stiller vi krav til de
unge ufaglærte under 30 år om at tage en uddannelse. Samtidig styrker vi overgangen til uddannelse med øget vejledning, brobygning til
uddannelsesinstitutionerne og særlig støtte til enlige forsørgere.
For de mennesker, der kan arbejde, stiller vi nu krav om 3 måneders intensiv jobsøgning: herefter skal man arbejde for kontanthjælpen. Kritiske røster har hævdet, at det er urimeligt, og at man ikke
kan kræve, at arbejdsløse arbejder. Intet kunne være mere forkert.
Mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet, skal ind i arbejdsfællesskabet: det er afgørende, at vi fastholder arbejdsperspektivet, og
at vi modvirker det umiddelbart umærkelige skred ind i passivitet og
mismod, der så ofte følger af det at være overladt til sig selv. Derfor
er det progressive svar til kontanthjælpsmodtagere ikke, at de skal
passe sig selv på passiv forsørgelse, men at stille krav om at medvirke til at komme videre. Det er også at tage det enkelte menneske alvorligt at tale ind til de forventninger, vi alle har til os selv om at bidrage.
Med reformen tydeliggør vi begreberne om ret og pligt. Vi styrker retten til hjælp for læse- og skrivesvage. Vi giver mennesker ret
til hjælp, når de efter psykiatrisk indlæggelse eller afsoning af en
fængselsstraf skal ind på arbejdsmarkedet. Men vi skærper samtidig
sanktionerne over for de mennesker, der ikke lever op til pligten om

at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. For dem, der har evnerne, har
også pligten.
For dem, hvis evner ikke rækker så langt, styrker vi hjælpen.
Kontanthjælpsmodtagere med komplekse problemer får fremover en
helhedsorienteret indsats og ret til en sagsbehandler, der koordinerer
på tværs af offentlige instanser. For de særligt udsatte giver vi ret til
en mentor, som skal hjælpe med at få stabiliseret livet så meget, at
de med tiden kan deltage i en jobrettet indsats.
At tage livtag med kontanthjælpssystemet er ikke nogen let opgave. Det vil kræve en stor indsats fra de involverede, men det er en
nødvendig opgave, som hovedparten af Folketinget med reformen
har forpligtet sig på, og som vi skal løse i fællesskab.
I centrum af reformen står fokus ensidigt på job og uddannelse,
på ret og på pligt, på at hjælpe mennesker, der har brug for hjælp,
videre i livet. Der er al mulig grund til at være stolt af det, og derfor
kan Socialdemokraterne støtte begge forslag.";Lennart Damsbo-Andersen
21555;Time;;Kl. 10:21
21592;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
21732;Time;;Kl. 10:21
21753;name_party;":
Tak, og tak for ordførertalen. Vi skal gøre op med passivkulturen,
sagde hr. Lennart Damsbo-Andersen. Betyder det, at kontanthjælpsmodtagere er dovne, og at det er det, man skal lovgive om? For så
har jeg misforstået den socialdemokratiske politik. Så bliver ydelserne sat voldsomt ned. Er det socialdemokratisk politik, at man for
dem, der har de dårligste forhold økonomisk, skal sætte ydelserne
ned? Er det den nye socialdemokratiske linje?";Christian Juhl
22208;Time;;Kl. 10:22
22245;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
22268;Time;;Kl. 10:22
22297;name_party;":
Når jeg siger, at vi har en passivkultur, er det for så vidt ikke møntet
på kontanthjælpsmodtagerne, for de ligger jo, som der er redt til
dem, og det er derfor, vi har tænkt os at lave det her om. Vi har i
Danmark skabt en situation, hvor vi har indrettet os med matchgrupper – matchgruppe 1, 2 og 3. I matchgruppe 3 har vi i dag 10.000
unge under 30 år, og der bliver for dem i matchgruppe 3 overhovedet ikke gjort nogen indsats. Det er der, jeg mener at vi skal gøre op
med passivkulturen – det vil sige vores passivitet i forhold til de unge mennesker, som er overladt til sig selv i matchgruppe 3.";Lennart Damsbo-Andersen
22911;Time;;Kl. 10:22
22948;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
22979;Time;;Kl. 10:23
23000;name_party;":
Der var et spørgsmål mere, men inden jeg stiller det en gang til, vil
jeg gerne bede ordføreren om at vælge en anden sprogbrug. Jeg tror,
at 99 pct. af alle danskere, der lytter til det her, eller som man møder,
vil tro, at Socialdemokratiet nu mener, at kontanthjælpsmodtagerne
er dovne, når man snakker om passivkulturen. Kan man så ikke sige,
at nu skal der gøres op med statens og kommunernes forkerte behandling af kontanthjælpsmodtagerne? For det bringer med det samme tankerne frem mod en debat, vi havde sidste sommer, og jeg synes, det er meget, meget negativt og meget, meget forkert af arbejderbevægelsens parti at vælge den sprogbrug.

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

Så vil jeg gerne vide, om det er Socialdemokraternes nye politik,
at ydelserne for kontanthjælpsmodtagere skal sættes ned, og at pengene så i stedet skal føres over til en vækstpakke til erhvervslivet.
Det vil sige, at man tager penge fra de økonomisk set svageste i samfundet og giver til de økonomisk set stærkeste. Er det Socialdemokraternes politik, at man nu skal omfordele den modsatte vej af,
hvad vi før har været enige om?

5

fred være med det. Det, som vi gør, er, at de midler, vi i dag bruger
på passivt at forsørge kontanthjælpsmodtagere, vil vi fremover bruge
aktivt på at sikre, at dem, der er på uddannelseshjælp eller i aktivitet,
kommer frem imod en uddannelse, så de kan forsørge sig selv. Det
har intet at gøre med at flytte penge fra dem, der har mindst, til dem,
der har mest. Det er helt forkert opfattet.";Christian Juhl
24524;Time;;Kl. 10:27
24535;Time;;Kl. 10:23
24572;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
24629;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
24653;Time;;Kl. 10:27
24663;Time;;Kl. 10:24
24692;name_party;":
Jeg er ked af, hvis jeg kom til at udtale mig, så det kunne misforstås.
Jeg har overhovedet ikke på noget tidspunkt klandret kontanthjælpsmodtagere i Danmark for noget, for de gør jo det, de skal, men vi har
som regering og via kommunerne lavet et system, der gør, at de bliver overladt til passivitet, for vi gør ingenting. Det har intet med
kontanthjælpsmodtagerne at gøre, det har noget med systemet at gøre. Bare for at slå det helt fast vil jeg sige, at det er systemet, der har
indrettet den passivkultur, som vi så gør op med. Jeg har overhovedet ingen grund til at gå ind på det spor, som hr. Christian Juhl påpeger.
I forhold til ydelserne vil jeg sige, at jeg tror, at hr. Christian Juhl
og Enhedslisten har misforstået noget, for nedsættelsen af ydelserne
bliver ikke brugt til at blive sendt over til nogle andre, de bliver udelukkende brugt på at investere i uddannelse og aktivitet til dem, der
er på kontanthjælp i dag, og som så kommer på uddannelseshjælp eller aktivitetshjælp fremover.";Lennart Damsbo-Andersen
25717;name_party;":
Så tror jeg ordføreren må studere det forlig, der er indgået om det.
Så lad det ligge.
Jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål om, hvordan ordføreren
har det med, at regeringen indfører en fattigdomsgrænse, som er ca.
8.500 kr. om måneden i disponibel indkomst, dvs. efter skat. Her
foreslår man så en stribe ydelser til unge mennesker helt op til 30 år,
der ligger meget lavere end det. Og hvis ordføreren svarer – for nu
kan jeg jo ikke komme igen – at det jo kun er en midlertidig ydelse,
så vil jeg spørge, hvordan det så hænger sammen med, at ministerens egne tal for, hvor mange man forventer kommer i arbejde og
uddannelse viser, at knap 20 pct. af kontanthjælpsmodtagerne kommer i arbejde eller uddannelse: sagt på en anden måde: Lidt over 80
pct. kommer ikke i arbejde og uddannelse og vil jo altså så risikere
at komme til at leve i hvert fald 3 år, måske mere, på de her lave
ydelser og vil dermed være omfattet af regeringens definition af fattigdom. Hvad mener ordføreren om det? Hvad vil ordføreren gøre
ved det?";Finn Sørensen
26758;Time;;Kl. 10:25
26795;title_name;":
Tak. Den næste med en kort bemærkning er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
26881;Time;;Kl. 10:28
26918;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
26941;Time;;Kl. 10:28
26952;Time;;Kl. 10:25
26972;name_party;":
Tak. Så ved jeg ikke, hvem der har misforstået noget, for så vidt jeg
har forstået, er det her en del af et forlig med en række partier i Folketinget – så vidt jeg husker alle andre end Enhedslisten – og de besparelser, der bliver lavet i forhold til SU og kontanthjælp, til sammen lidt over 3 mia. kr., indgår i en finansiering af lettelser af øl- og
sodavandsafgifter. Sådan husker jeg da det forlig. Det er da i hvert
fald den økonomiske mekanik i det. Så der vil jeg da gerne høre,
hvad ordførerens sociale sindelag siger ham i forhold til det.
Så har jeg et andet spørgsmål. Ordføreren er jo bekendt med, at
regeringen lige har fastsat en fattigdomsgrænse. Hvordan har ordføreren det så med, at man nu laver en reform af kontanthjælpssystemet, som betyder, at mange flere tusinde kommer ned under den fattigdomsgrænse, man lige selv har fastsat, som jo er 8.500 kr. i disponibel indkomst om måneden? Her taler vi jo om langt lavere ydelser.";Finn Sørensen
27948;name_party;":
Jeg tror, at hr. Finn Sørensens regnestykke er helt forkert. Det er jo
rigtigt, at der så i fredags er kommet et bud på en fattigdomsgrænse i
Danmark. Og det er helt korrekt, at når jeg skal svare på det, så vil
jeg sige, at i forhold til de unge mennesker under 30, som får et uddannelsespålæg, og som er klar til at gå i gang med en uddannelse,
er det meget midlertidigt: det vil være nogle ganske få måneder, det
er midlertidigt, at de er på en lavere ydelse, så de vil aldrig nogen
sinde ramme ind i den her fattigdomsgrænse. Resten af de unge
mennesker op til 30 år bliver jo ikke ramt af det her, for de er jo i en
situation, hvor de enten vil være i gang med en uddannelse, hvor de
får SU, og det er ikke omfattet af reglerne for fattigdomsgrænsen, eller også er de i aktivitet, og det vil sige, at de stadig væk har den
ydelse, de altid har haft, og derfor vil de ikke blive ramt af fattigdomsgrænsen, som Enhedslistens ordfører her påstår.";Lennart Damsbo-Andersen
28908;Time;;Kl. 10:29
28919;Time;;Kl. 10:26
28956;title_name;":
Tak for det. Det sidste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Camilla Hersom
29094;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
29117;Time;;Kl. 10:26
29128;Time;;Kl. 10:29
29157;name_party;":
Jamen jeg har det sådan set godt med mit sociale sindelag, og det har
jeg, fordi – som jeg sagde før – den reform, vi laver her, ikke laver
en omfordeling. Det er korrekt, at hvis vi lykkes med det her, og det
håber jeg virkelig vi gør, så er der rigtig mange af dem, der er på
kontanthjælp i dag, som kommer i arbejde. Og det betyder så, at der
bliver en besparelse på statsmidlerne på nogle milliarder kroner –";Lennart Damsbo-Andersen
29587;name_party;":
Tak. Det virker lidt, som om vi har behov for at få opklaret nogle
misforståelser her, så måske Socialdemokraternes ordfører kan være
så venlig at redegøre for, hvordan de her penge, der bliver sparet på
kontanthjælpen, bliver kanaliseret over i uddannelse.
For i Enhedslisten er vi sådan set enige i intentionen om, at unge,
der ikke har en uddannelse i dag, skal have en uddannelse, men er-

6

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

hvervsskolernes kommentar til den her kontanthjælpsreform har jo
været: Vi er ikke rustet til at tage imod så mange unge. Det kan muligvis være, fordi forligspartierne bag den her aftale tænker, at det er
en anden uddannelse, de unge skal have, men jeg kunne i hvert fald
godt tænke mig en opklaring af, hvor det er, de her penge bliver kanaliseret hen, så det styrker uddannelsessystemet, som jo skal tage
imod de her unge mennesker, som skal have en uddannelse.";Rosa Lund
30494;Time;;Kl. 10:30
30531;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
30554;Time;;Kl. 10:30
30583;name_party;":
Jeg synes faktisk, at svaret på fru Rosa Lunds spørgsmål næsten giver sig selv. Altså, hun svarede faktisk selv på sit spørgsmål undervejs, for det, som er tanken bag det her, er jo netop, at de penge, der
bliver sparet, ved at ydelserne bliver sat ned for dem, der er uddannelsesparate, skal bruges til at finansiere uddannelsen, f.eks. på erhvervsskole eller på VUC eller på universitet, eller hvor det nu er,
den unge skal hen. Det kan vi jo ikke vide med sikkerhed. Og det
ligger sådan set i forliget, at pengene bliver overført direkte til uddannelserne.";Lennart Damsbo-Andersen
31154;Time;;Kl. 10:30
31191;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
31217;Time;;Kl. 10:31
31233;name_party;":
Synes ordføreren så ikke, det er en lille smule mærkeligt, at de ude
på uddannelsesinstitutionerne siger, at den her kontanthjælpsreform
kommer til at ramme dem meget hårdt, fordi de simpelt hen ikke har
ressourcerne til det? Jeg kan prøve at spørge på en anden måde: Bliver kontanthjælpsreformen fulgt op af investeringer i hf-enkeltfag, i
VUC, i GSK, i erhvervsuddannelserne, i en praktikpladsgaranti?
Altså, det, jeg leder efter, er: 1) Hvad er det for en uddannelse,
man forestiller sig at de her unge mennesker skal have? 2) Hvordan
vil man sikre, at institutionerne rent faktisk er klar til at tage imod de
her unge, hvilket jeg fornemmer er en fælles ambition, vi har i regeringen og Enhedslisten?";Rosa Lund
31949;Time;;Kl. 10:31
31986;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
32009;Time;;Kl. 10:31
32038;name_party;":
Jamen det, der er problemet her, er jo, at institutionerne ikke har set
pengene endnu, og derfor begynder de at råbe op allerede nu. Det er
der for så vidt ikke noget at sige til, de har ikke set pengene, men
pengene skal nok komme ud til dem.
Men en del af pengene bliver faktisk brugt på noget rigtig fint,
nemlig at vi med det her sikrer, at de særlig udsatte, dvs. enlige forsørgere, som gerne vil have en uddannelse, har den samme forsørgelse hele vejen igennem, uanset om de er i uddannelse eller i praktikperiode, så der ikke er nogen steder, hvor de får et hul i forsørgelsen eller der bliver en nedgang i forsørgelsesniveau. Det er et af de
områder, hvor vi virkelig kan se at der bliver mulighed for at vi kan
få flyttet en generation fra ikke at have en uddannelse til at få en uddannelse, specielt når det gælder de unge og enlige forsørgere.";Lennart Damsbo-Andersen
32905;Time;;Kl. 10:32
32942;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Bent
Bøgsted.";Camilla Hersom
33092;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
33122;name_party;":
Tak, formand. Den her kontanthjælpsreform er noget, der har været
talt om i lang tid, nemlig at der skulle ske ændringer på kontanthjælpsområdet, og det er så lykkedes at få en bred enighed om et nyt
kontanthjælpssystem. Nu er der blevet sagt en hel del, så jeg vil lægge vægt på noget af det, som vi i Dansk Folkeparti har arbejdet for at
ændre, og det er, at der skal ske en kraftig indsats for de unge. Vi
skal simpelt hen have stoppet fødekæden til kontanthjælpssystemet.
Det betyder, at vi så vidt muligt skal have alle unge under 25 gennem uddannelsessystemet på en eller anden måde. Der er mange muligheder at vælge imellem, og der er selvfølgelig nogle, der ikke er i
stand til sådan lige uden videre at tage en uddannelse, og de skal
selvfølgelig have hjælp. Men der skal laves en kraftig indsats for at
få de unge igennem. De skal ikke bare have lov til at gå ledige.
Vi skal også se mere på, hvad det egentlig er, den enkelte er mest
tjent med. Det er ikke sikkert, at vejlederne ude på skolerne skal sørge for, at der er så mange som muligt, der kommer på gymnasiet. Jeg
tror, de skal have noget mere fokus på, hvad det er, den enkelte selv
ønsker, og hvad mulighederne for den enkelte er: Er det en erhvervsuddannelse, eller er det en videregående uddannelse? Det skal der
mere fokus på, så vi får de unge igennem systemet. Den rigtig gode
indsats er jo, at vi hjælper de unge til at få en uddannelse og de kan
komme i job med den uddannelse. Så vil der jo blive færre og færre
kontanthjælpsmodtagere på mellem 25 og 30 år, i hvert fald, og det
vil jo være den ultimative succes. Jeg tror så ikke helt på, at det lykkes på den måde, men vi kan i hvert fald gøre en kraftig indsats for
at forbedre forholdene og sikre, at de unge kommer igennem.
Det hænger også lidt sammen med, at det nu er blevet varslet, at
man skal kigge på erhvervsuddannelserne. I den forbindelse skal
man også være opmærksom på, hvad der er sket i forbindelse med
de aftaler om kontanthjælpsreformen, så i hvert fald undervisningsministeren ikke glemmer, at vi har lavet en kontanthjælpsreform, der
går på, at flere unge skal i arbejde. Så der håber jeg da at undervisningsministeren måske tager kontakt til arbejdsmarkedsordførerne,
så vi får lidt indflydelse på, hvad de laver i Ministeriet for Børn og
Undervisning.
Et andet punkt, som vi i Dansk Folkeparti lagde vægt på at ændre
fra starten af, var jo det ønske, der var, om, at alle skulle have forsørgerpligt – også de helt unge. Der fik vi igennem, at unge under 25 er
fritaget for forsørgerpligten, og det skyldes jo, at de unge ikke er klar
til at danne par for livet, så der kan man ikke forlange, at bare fordi
de er flyttet sammen, skal de forsørge hinanden. Det er ikke ret og
rimeligt, for det er den periode, hvor man afprøver en hel del, og det
skal der også være plads til. Desuden har vi sikret, at unge, der har
taget en uddannelse, ikke ryger helt ned på uddannelseshjælp, men at
de får den hidtidige ungesats, så de får lidt mere.
Noget af det, som det er vigtigt at vi skal kigge på i den forbindelse, er den indsats, der bliver gjort af jobcentrene, for de ledige,
kontanthjælpsmodtagerne. Der har været for meget passivitet i jobcentrene, og der skal jobcentrene altså være mere opsøgende. De
skal have mere kontakt til virksomhederne, de skal have mere kontakt til kontanthjælpsmodtagerne, med hensyn til hvilke muligheder
der er i uddannelsessystemet. Det skal samordnes mere, og der er det
selvfølgelig også lidt spændende, hvad det er, der kommer, for ministeren har jo varslet, at der kommer en reform af jobcentrene med
hensyn til den indsats, der skal gøres. Jeg ved ikke lige, hvornår den

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

kommer, men det er allerede til efteråret, der kommer noget. Der
skal vi i den forbindelse være opmærksom på, hvad vi har aftalt her,
og så sikre, at den rigtige indsats vil blive gjort, for det kan ikke
hjælpe, at de ude i jobcentrene bare sidder på deres kontor uden at
have kontakt til arbejdsgiverne, når de skal finde ud af, hvad de enkelte vil. I den forbindelse er det selvfølgelig også vigtigt, at den her
sikring af praktikpladser til de unge, når de så skal have en uddannelse, så også er til stede.";Bent Bøgsted
37337;Time;"Et andet punkt, som er meget vigtigt, og som betyder utrolig meget for kommunerne, er det refusionssystem, som det også er aftalt
skal ændres i forbindelse med kontanthjælpsreformen. Hvis det nuværende refusionssystem kører videre, er der altså en hel del kommuner, der kommer i klemme. Der håber jeg at ministeren lige hører
efter, for det er altså sådan, at yderkommunerne, de små kommuner,
bliver klemt. Hvis ikke der bliver lavet et ordentligt refusionssystem,
er det de store byer, der render med de penge, der skal ud i refusionssystemet. Vi kan se, at København i forvejen render med ret så
meget, og så er det de små yderkommuner, der kommer til at betale,
og så kommer de i klemme. Så det er vigtigt der at se på, hvordan
den fordelingsnøgle i refusionssystemet kommer til at fungere. Lige
hvordan det kommer til at være, kan jeg ikke sige på nuværende
tidspunkt, da jeg ikke lige kender ministerens tanker, men vi skal i
hvert fald have det sådan, at kommunerne kan se, at det kan betale
sig at gøre en indsats for de unge og få dem videre i systemet.
Et andet punkt, der betyder utrolig meget for folk, er det her med,
om det kan betale sig at tage et job, når man er på kontanthjælp, fordi der er forsørgerpligt for samlevende. Det havde vi da ønsket at
man kunne have set på. Nu er det sådan, at hvis man er gift, får man
den andens personfradrag, hvis den anden ikke har en indtægt. Det
gør man ikke her, og det er så et minus, som jeg mener vi skal prøve
at arbejde videre med, så vi kan sikre, at når der er tale om samlevende, får den ene i hvert fald den andens personfradrag. Det ville
være en hjælp, og så ville der være lidt mere reel ligestilling med
gifte. Som det ser ud nu, kan jeg selvfølgelig kun opfordre til, at man
bliver gift, for det er en fordel at blive gift nu med det system her,
for så får man den andens fradrag. Så det kan være, det medfører, at
der er flere, der vælger at blive gift. Det skal jeg selvfølgelig ikke
kunne sige noget om, og det er heller ikke mit ansvar: jeg skal ikke
sige, om folk skal giftes, men økonomisk vil det med det nye system
her være en fordel.
Dansk Folkeparti synes, der er så mange gode tiltag i forbindelse
med kontanthjælpsreformen, at vi er gået med i det. Der er ingen roser uden torne, som det bliver sagt, og det må vi også erkende her.
Men med den rigtige indsats er vi overbevist om at vi kan få hjulpet
mange videre i systemet, så de ikke havner på kontanthjælp for tid
og evighed. Det er en midlertidig ydelse. Det er ikke meningen, at
man skal kunne gå på kontanthjælp for tid og evighed. Hvis man gør
det, er det, fordi det er den forkerte indsats, der bliver gjort her.
Men alt i alt støtter Dansk Folkeparti selvfølgelig den aftale, vi er
gået ind i.";Kl. 10:37
40084;Time;;Kl. 10:40
40121;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre medlemmer, der har meldt sig med
korte bemærkninger. Den første er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
40267;Time;;Kl. 10:40
40288;name_party;":
Tak til hr. Bent Bøgsted for fortællingen om Dansk Folkepartis politik. Jeg vil gerne stille et spørgsmål, delvis som følge af Venstres
ordførers beretning: Er det Dansk Folkepartis politik at tage 1,2 mia.
kr. fra de mennesker, der har meget lidt i indtægt, og så ifølge hr.
Hans Andersen give dem til erhvervslivet – det var han vældig tilfreds med, som han sagde? Er Dansk Folkeparti også tilfreds med, at

7

man tager 1,2 mia. kr. fra dem, der har den mindste indtægt i samfundet, og leverer over til dem, der har den højeste indtægt i samfundet?";Christian Juhl
40851;Time;;Kl. 10:41
40888;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
40911;Time;;Kl. 10:41
40930;name_party;":
Det er selvfølgelig nødvendigt med en forklaring på det. Det, der ligger i det her, er, at de penge, der bliver taget fra kontanthjælpsmodtagerne, bliver i systemet. De bliver brugt til den indsats, der skal laves over for kontanthjælpsmodtagerne.
De der 1,2 mia. kr., som hr. Christian Juhl taler om, er flyttet
over til en vækstpakke, det er rigtigt nok. De 1,2 mia. kr. fremkommer ved, som der står i aftalen, at der er flere, der kommer i arbejde,
der er flere, der kommer i uddannelse og dermed ikke får kontanthjælp. Så de 1,2 mia. kr. fremkommer ikke, fordi man tager noget
fra nogen, der stadig væk er på kontanthjælpsydelser, det er den besparelse, der bliver opnået ved, at dem, der kommer over i uddannelsessystemet, tager en uddannelse og kommer i arbejde. Det er der, de
1,2 mia. kr. opstår. De andre penge, som bliver taget i forbindelse
med omfordelingen af kontanthjælpen, bliver i kontanthjælpssystemet til at hjælpe med uddannelsen, det står sort på hvidt, det burde
hr. Christian Juhl også kunne læse.";Bent Bøgsted
41962;Time;;Kl. 10:42
41999;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
42030;Time;;Kl. 10:42
42051;name_party;":
Det må jeg sige er en lidt letsindig omgang med penge. Man tror,
man kan skaffe flere arbejdspladser ved at gøre folk fattigere. Jeg
tror da, at man skulle have nogen til at regne det igennem for sig,
inden man arbejder videre med den model.
Så vil jeg gerne lidt over til forsørgerpligten, for hr. Bent Bøgsted
siger i JydskeVestkysten i februar, at regeringen kan komme til at
opbygge en monokultur for de unge, der ikke tør flytte sammen, ved
at man også udvider forsørgerpligten til dem, der er samboende. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvad hr. Bent Bøgsted mener
med ægteskabslignende forhold, og hvordan man kan kontrollere
den slags, men det kan vi jo lade ligge til en anden gang. Jeg vil bare
gerne vide noget. I dag siger hr. Bent Bøgsted, at han egentlig ønskede, at forsørgerpligten skulle gælde alle, også de unge mellem 18
og 25 år. Hvordan hænger det sammen med citatet fra JydskeVestkysten den 25. februar, hvor man siger: Jamen det vil fremme en
monokultur, så det duer ikke? Man kan jo ikke i et parti have to forskellige synspunkter. Det samme gælder hans påstand om, at det ikke kan betale sig at tage et job, når man får gensidig forsørgerpligt.
Det er jeg fuldstændig enig i, men hvordan vil hr. Bent Bøgsted løse
det dilemma?";Christian Juhl
43324;Time;;Kl. 10:43
43361;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
43384;Time;;Kl. 10:43
43403;name_party;":
Ja, jeg kan starte med at konstatere, at hr. Christian Juhl ikke har
hørt særlig godt efter. Hr. Christian Juhl sagde, at jeg ønskede en
forsørgerpligt for dem mellem 18 og 25 år. Jeg sagde netop, at
Dansk Folkeparti fik det pillet ud, så der først er forsørgerpligt fra 25
år. Fra starten var der et ønske fra regeringen om, at det skulle gælde

8

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

fra 18 til 25 år, og det fik Dansk Folkeparti pillet ud, så der ikke var
forsørgerpligt for dem under 25 år. Det mener jeg absolut at jeg sagde her fra talerstolen, det kan læses i referatet. Det er ønsketænkning
at komme og sige, at det er det, Dansk Folkeparti ønsker. Det er det
ikke.
Angående det her med monokultur står jeg stadig væk ved, at det
kan føre til, at der er flere, der ikke tør at flytte sammen, hvis de er
på kontanthjælp. Så bor de enkeltvis. I den forbindelse vil jeg sige,
at man skal sikre sig, at der bliver lavet klare regler for, hvornår man
er samboende og ikke samboende, for man skal stadig væk have lov
at være kærester, det er jo ikke det. Der skal være klare regler. Men
det vil absolut medføre, at der er nogle, der vælger at bo alene, det er
der nok ingen tvivl om.";Bent Bøgsted
44599;Time;;Kl. 10:45
44636;title_name;":
Tak. Så er det fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
44678;Time;;Kl. 10:47
44715;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
44738;Time;;Kl. 10:47
44757;name_party;":
Altså, hvad SU angår, tror jeg, at fru Rosa Lund skal spørge vores
SU-ordfører om, hvad der er sket i de forhandlinger. Dem har jeg ikke været med til.
Men det er helt klart, at vi i Dansk Folkeparti vil arbejde for at
sikre, at der er nok praktikpladser.";Bent Bøgsted
45024;Time;;Kl. 10:47
45061;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
45139;Time;;Kl. 10:47
45150;Time;;Kl. 10:45
45166;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på hr. Bent Bøgsted, at det er afgørende, at de
unge mennesker, som ikke har en uddannelse i dag, får en. Det mener vi også i Enhedslisten. Jeg skal bare spørge hr. Bent Bøgsted om
en ting.
Anerkender Dansk Folkeparti, at der er mange unge, der er på
kontanthjælp i dag, fordi de er blevet afbrudt i deres erhvervsuddannelse, enten fordi de er faldet fra, eller fordi de ikke kan få en praktikplads?";Rosa Lund
45597;Time;;Kl. 10:45
45617;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for fremlæggelsen. Det undrer mig, at ordføreren står og siger, at vi skal have klare regler om ægteskabslignende forhold. Var det ikke en god idé at få lavet de regler, inden
man vedtager sådan et lovforslag, der har så store konsekvenser? Det
er det ene spørgsmål.
Det andet er, at jeg bare undrer mig over ordførerens udtalelser,
for det er jo ikke engang 14 dage siden, at ordførerens parti stemte
imod et forslag fra Enhedslisten om, at vi skal have klare regler i det
her spørgsmål om ægteskabslignende forhold, uden at ordføreren
selv var i stand til at fremlægge et alternativt forslag. Så det vil jeg
da gerne lige høre ordførerens bemærkninger til.";Finn Sørensen
46314;Time;;Kl. 10:48
46351;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
46374;Time;;Kl. 10:45
46393;name_party;":
Jamen der er en del, der er faldet fra, fordi de ikke kan få en praktikplads – helt klart. Og det er også derfor, jeg sagde i min tale, at der
skal arbejdes på at sikre, at der er praktikpladser til de unge. Den
indsats for de unge under 25 er vigtig, hvis vi skal opretholde fødekæden , og det kræver, at de får den rigtige vejledning om, hvilken
uddannelse de skal have. Det kræver også, at det sikres, at de har
mulighed for at få en praktikplads. Det mener jeg også jeg sagde i
min ordførertale – så helt klart ja.";Bent Bøgsted
46923;Time;;Kl. 10:46
46960;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
46986;Time;;Kl. 10:46
47023;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
47046;Time;;Kl. 10:48
47065;name_party;":
Jeg går ud fra, at det, hr. Finn Sørensen spørger om, er kontrollen af,
om man reelt er samboende eller ikke er samboende. Det drejer sig
om de kontrolforanstaltninger, der skal til. Det står der jo noget om i
lovforslaget. Der står noget om, hvad der skal til, for at man kan betragte sig som samlevende. Det, der så ligger i det, er, at socialministeren har varslet, at der kommer et nyt tiltag med klare regler for
kontrol af samboende, samlevende. Jeg har ikke lige set, om der er
kommet et udspil. Det kan godt være, at der er kommet et udspil fra
socialministeren, for den kontrolforanstaltning ligger jo under socialministerens ressort. Jeg har forstået det sådan, at ministeren er på vej
med det.";Bent Bøgsted
47781;Time;;Kl. 10:49
47797;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg gerne ville have ordføreren til at gentage det,
er, at jeg tror, der er mange unge mennesker, som føler sig svigtet af
Dansk Folkeparti, for det første fordi Dansk Folkeparti har været
med til at lave en SU-reform, selv om de havde lovet ikke at ville
være med til at indføre besparelser på SU'en for 2 mia. kr. – det har
man nu været med til – og for det andet fordi det nu bliver sværere
for de unge mennesker, der er på kontanthjælp i dag, f.eks. at tage
enkeltfag på hf eller et VUC-kursus eller en erhvervsuddannelse.
Så mit sidste spørgsmål skal bare være: Skal jeg betragte det med
praktikpladserne og den bedre vejledning som et løfte, Dansk Folkeparti har tænkt sig at overholde, eller er det et løfte på samme måde
som med SU-reformen, altså et løfte, man ikke har tænkt sig at overholde?";Rosa Lund
48659;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
48689;Time;;Kl. 10:49
48709;name_party;":
Som jeg hører socialministeren, har hun ikke lovet os klare regler.
Hun har lovet os nogle klare vejledninger, men som Statsforvaltningen Sjælland har påpeget, er det altså reglerne, der gør, at man ikke
kan give folk en ordentlig vejledning i, hvad det vil sige at leve i et
ægteskabslignende forhold.
Så jeg vil da gerne spørge ordføreren: Er ordføreren i stand til her
at give os en klar, konkret, letforståelig fortolkning af, hvad det vil
sige, når der i den her lov tales om ægteskabslignende forhold? Det
er vel det mindste, man kan forlange, nemlig at borgerne kan få klar
besked om det? Så jeg ser frem til at høre ordførerens klare definition af, hvad det vil sige at leve i et ægteskabslignende forhold.

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)";Finn Sørensen
49471;Time;;Kl. 10:49
49508;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
49531;Time;;Kl. 10:49
49550;name_party;":
Altså, det er noget, vi skal have set på i forbindelse med den videre
lovbehandling. Der ligger i teksten her nogle regler om, hvad det vil
sige at være samboende. Den vejledning, der kommer, skal selvfølgelig være sådan, at den er forståelig. Det skal vi stadig væk arbejde
videre med.";Bent Bøgsted
49848;Time;;Kl. 10:50
49885;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Radikale Venstre, hr. Nadeem
Farooq.";Camilla Hersom
50036;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
50067;name_party;":
Tak for det. Vi står midt i en krisetid. Økonomien står i stampe, og
regeringen gør sig store bestræbelser på at genrejse dansk konkurrenceevne og dansk økonomi. Derfor gennemfører vi reformer, og
jeg er overbevist om, at de vil virke til gavn for Danmark. Men det
betyder ikke, at vi bare må læne os tilbage og vente på bedre tider.
Det betyder heller ikke, at vi skal holde op med at søge nye løsninger på velkendte, men alvorlige udfordringer. Nationaløkonomi må
ikke fjerne fokus fra vores sociale ansvar. For dem, som ikke er en
del af vores arbejdsfællesskaber, skal hjælpes.
Der er i dag ca. 135.000 personer, der modtager kontanthjælp.
Det er alt for mange. Personer på kontanthjælp er en meget sammensat gruppe. Det glemmer man ofte her i Folketinget og i medierne og
i offentligheden. Det er en sammensat gruppe, og folk har derfor meget forskelligartede udfordringer og behov. Problemet er imidlertid,
at det nuværende kontanthjælpssystem ikke på rette vis tager hånd
om den kompleksitet og den forskelligartethed, der ligger i, at gruppen er sammensat og ikke homogen.
Mange medborgere mødes ikke med klare krav, og mange får ikke den rette indsats og hjælp til at komme væk fra kontanthjælp og
videre i arbejde eller uddannelse. Det er urimeligt, og det er uacceptabelt.
Hvis man er på kontanthjælp i mange år, er der naturligt nok desværre stor risiko for, at man aldrig får ordentligt fodfæste eller vender tilbage til arbejdsmarkedet. Det har ikke kun betydning for den
enkelte, men også for den næste generation og for hele samfundet i
øvrigt. Mere end 50.000 af kontanthjælpsmodtagerne er unge under
30 år. I gennemsnit har ni ud af ti ikke en erhvervskompetencegivende uddannelse. Igen kommer jeg med gennemsnitstal: Tre ud af fire
har højst gennemført folkeskolen.
De mange på kontanthjælp er en udfordring, som vi skal tage meget alvorligt. For unge skal ikke være på kontanthjælp. De skal gøre
nytte, først og fremmest for deres egen fremtids skyld. De skal mødes med en tro på, at de har evner og potentiale til at få en uddannelse, som kan give dem fodfæste på arbejdsmarkedet. Det skal akkompagneres af en indsats, der understøtter målet om uddannelse og opkvalificering. Omtrent hver femte på kontanthjælp er enlige forsørgere. Det er typisk unge med et lavt uddannelsesniveau. Det har ikke
kun betydning for den enkelte, men også for deres børn, hvis kontanthjælpen mere eller mindre bliver et livsvilkår, hvilket vi skal
undgå.
Målet med kontanthjælpsreformen er, at mange flere bliver i
stand til at varetage et arbejde og færre ender på livslang offentlig
forsørgelse. Kontanthjælpsmodtagerne skal væk fra passiv forsørgel-

9

se og via en aktiv, målrettet indsats ledes på sporet af enten uddannelse eller job. De, der kan selv, skal selv, og de, der endnu ikke kan
selv, skal hjælpes. Reformen viser, at der er brug for alle i vores
samfund. Reformen handler ikke kun om at sætte ind over for nuværende kontanthjælpsmodtagere, men i lige så høj grad om at forebygge, at fremtidige generationer ender på kontanthjælp. Fokus på den
næste generation er helt afgørende.
Generelt bygger det kontanthjælpssystem, vi ønsker at lave en aftale om, på tre principper. Først og fremmest er det ret og pligt. Alle
kontanthjælpsmodtagere skal mødes med klare krav og forventninger. Personer, der modtager kontanthjælp, fordi de midlertidigt ikke
kan forsørge sig selv, har ret til hjælp og støtte for at komme i job og
uddannelse. Men man har også en pligt til at leve op til kravene for
at modtage hjælpen.
For det andet opgiver vi ingen. Alle kontanthjælpsmodtagere skal
mødes med en klar forventning om, at de har et potentiale, og at de
kan udvikle sig positivt.
For det tredje skal unge i uddannelse. Unge uden uddannelse skal
ikke være i kontanthjælpssystemet. De skal i uddannelse. Alle unge
uden uddannelse skal mødes med troen på og støtten til, at de kan få
sig den uddannelse og få et liv, hvor de kan realisere deres potentiale.
Regeringen erstatter den meningsløse passive forsørgelse med en
aktiv indsats målrettet den enkelte kontanthjælpsmodtager. Alle, der
kan, skal tage en uddannelse eller et arbejde, mens de allersvageste
kontanthjælpsmodtagere – og det er blevet meget overset i offentligheden – skal hjælpes bedre end i dag via en tværfaglig og helhedsorienteret indsats, der bringer dem tættere på arbejdsmarkedet.
Der er en anden pointe, som dele af Folketinget glemmer, og som
jeg håber vi kan råde bod på. Det er, at de penge, som reformen frigiver, anvendes krone for krone inden for kontanthjælpssystemet,
mens det provenu, som reformen skaber i kraft af flere job og færre
på kontanthjælp, anvendes i vækstplanen. Reformen øger beskæftigelsen med knap 4.500 personer frem mod 2020, og samtidig forventes det, at 4.500 flere unge kommer i uddannelse. De bidrager
også til højere beskæftigelse. Så er der nogle andre ting om skøn for
provenu osv., som jeg ikke skal trætte forsamlingen med.
Reformen giver god økonomisk mening. Først og fremmest er reformen et udtryk for en vigtig social indsats over for vores udsatte
borgere. Radikale Venstre kan derfor med disse kommentarer støtte
begge lovforslag, L 223 og L 224.";Nadeem Farooq
55246;Time;;Kl. 10:56
55283;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har meldt sig med
korte bemærkninger. Den første er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
55427;Time;;Kl. 10:56
55447;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for redegørelsen. Nu vil jeg gerne have
svar på følgende spørgsmål: Hvorfor skulle der opstå flere arbejdspladser, hvorfor skulle der opstå flere uddannelsespladser, hvorfor
skulle der opstå en bedre sagsbehandling i kommunerne, fordi man
skærer så drastisk ned på kontanthjælpen, som man gør her? Hvordan hænger det sammen? Hvor kommer de arbejdspladser, de uddannelsespladser og den bedre sagsbehandling fra, ved at man skærer ned på kontanthjælpen?";Finn Sørensen
55937;Time;;Kl. 10:57
55974;title_name;":
Ordføreren.

10

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)";Camilla Hersom
56037;Time;;Kl. 11:00
56048;Time;;Kl. 10:57
56068;name_party;":
Vi siger heller ikke, at alle de 135.000, der er på kontanthjælp, bare
sådan kommer i job. Vi har sådan nogle rimelige konservative, moderate og realistiske skøn for, hvor mange der kan komme i job frem
mod 2020, og vi siger 4.500. Det er for det første ud fra det, at vi
animerer dem, der godt kan selv, til hurtigere at tage en uddannelse
eller komme i job i stedet for at hænge fast i kontanthjælpen – det
kommer der højere beskæftigelse ud af. For det andet, og det er sådan med en lidt længere indflyvning, er der så alle dem, som i dag
ikke kan selv, men som har brug for støtte – den her holistiske, den
her tværfaglige støtte – og de kommer jo hele tiden tættere på arbejdsmarkedet. Det, vi skal huske på, er, at jo længere væk man er
fra arbejdsmarkedet, jo mere støtte skal der til for at komme hen til
arbejdsmarkedet. Så samlet set vil det give en øget beskæftigelse på
knap 5.000 personer.";Nadeem Farooq
56993;name_party;":
Krone for krone skal pengene bruges, hvis det lykkes. Og så siger
ordføreren, at 4.500 personer kommer i arbejde. Hvis man ser det i
forhold til 135.000 på kontanthjælp, betyder det, at 3,33 pct. – 3,333
hvis vi skal være helt retfærdige – kommer i arbejde. Gad vide, om
ordføreren synes, at det er et særlig ambitiøst projekt, at 3,33 pct. af
kontanthjælpsmodtagerne kommer i arbejde af den her såkaldte reform. Er det Radikale Venstres målsætning for, hvor meget man synes man skal nå? Det tager i alt 33 år, hvis man får 3,33 pct. i arbejde – og det er endda, hvis man hvert eneste år realiserer de 4.500 arbejdspladser.";Christian Juhl
57628;Time;;Kl. 11:01
57665;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
57688;Time;;Kl. 11:01
57699;Time;;Kl. 10:58
57736;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
57766;Time;;Kl. 10:58
57786;name_party;":
Tak. Ja, det var jo ikke nogen lysende klar sammenhæng, jeg fik ud
af det. Det hjælper jo ikke at animere, hvis der ikke er nogen job, og
hvis der ikke er nogen uddannelsespladser. Jeg fik heller ingen forklaring på, hvorfor sagsbehandlingen skulle blive bedre, bare fordi
man skærer ned på kontanthjælpen.
Men jeg vil da gerne holde ordføreren oppe på de tal, han selv
har fat i, nemlig hvor få der i virkeligheden forventes at komme i arbejde og uddannelse som følge af den her reform. Det er jo knap 20
pct. af den målgruppe, vi taler om – knap 20 pct.! Det vil sige, at 80
pct. hverken kommer i job eller i uddannelse, men alligevel skal leve
i meget lang tid for disse lave ydelser, der for manges vedkommende
jo drejer sig om næsten en halvering af det indtægtsgrundlag, de har
i dag, altså fra 10.500 kr. og ned til 6.700 kr. eller endnu lavere til
5.700 kr. Hvad er det store lysende sociale perspektiv i den øvelse?
Kan ordføreren prøve at forklare mig det?";Finn Sørensen
58764;Time;;Kl. 10:59
58784;name_party;":
Der er så en anden del i det her, som hr. Christian Juhl overser, og
det er jo alle dem, som får en uddannelse. Vi taler om samme størrelse som beskæftigelseseffekten, altså at det er 4.500. Og det er også meningen, at de skal i beskæftigelse på et senere tidspunkt.
Så jeg synes, det er lidt ærgerligt, at hr. Christian Juhl faktisk ikke tillægger det nogen værdi, at vi også forsøger så at sige at bryde
fødekæden i forhold til næste generation, altså at de børn, der vokser
op i familier, hvor man i flere generationer har været på kontanthjælp, får en chance for at komme ud af den negative spiral. Det må
også betyde noget: det er en værdi i sig selv. Og det tror jeg også kan
generere en højere beskæftigelse, hvis vi nu skal blive i den terminologi i forhold til beskæftigelse.
Så jeg mener, det er vigtigt ikke alene socialt i forhold til at bryde
den negative sociale arv, men også i forhold til at få den beskæftigelseseffekt. Og igen vil jeg sige, at jeg håber, at jeg tager fejl: jeg håber, at endnu flere kan komme i beskæftigelse og uddannelse.";Nadeem Farooq
59854;Time;;Kl. 11:02
59891;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
59922;Time;;Kl. 11:02
59959;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
59982;Time;;Kl. 10:59
60002;name_party;":
Det her er først og fremmest en social reform, og så handler det om
beskæftigelse og økonomi i anden række – noget, som også er vigtigt, også fordi tingene ikke er hinandens modsætninger, men hænger sammen.
Så vil jeg gerne sige – nu står jeg ikke med lovforslaget – at jeg
håber, at jeg tager fejl. Jeg håber, at vi tager fejl i forhold til beregningerne. Altså, det vil jeg da håbe. Jeg håber da, at langt flere kommer i job, at langt flere får en uddannelse, og at langt flere kommer
til at gøre nytte. Men vi må også være realistiske, i forhold til hvad
vi så at sige kan have rygdækning for.
Så på den måde synes jeg stadig, det er en meget vigtig reform.
Og jeg håber da, at det perspektiv, det giver dem, som kommer i job,
også ansporer andre til at gøre en større indsats og også ansporer systemet til at gøre en større indsats.";Nadeem Farooq
60861;name_party;":
Tak. Men selv om man tager de 4.500 på uddannelse med, er man
kun oppe på 9.000, og det er det samme som 6,66 pct. af kontanthjælpsmodtagerne. Lad os så sige, at de kom i arbejde eller uddannelse og vi havde så stor en ambition, at det var hvert år, så ville det
tage 15 år at få kontanthjælpsmodtagerne i arbejde. Så virker det en
smule som varm luft at snakke om, at vi lukker fødekæden. Jeg synes, det er en meget tynd forklaring og en meget lav ambition.
Så vil jeg gerne have et enkelt svar på et andet spørgsmål, som
jeg har grublet meget over. Erhvervslivet skal lokkes og pleases med
skattelettelser og vækstpakker – det har jeg oplevet, når vi fælles har
været ude at diskutere med arbejdsgiverne – men kontanthjælpsmodtagere skal mødes med lavere ydelser og barskere sanktioner. Kan
ordføreren forklare mig den psykologiske forskel på arbejdsgivere
og kontanthjælpsmodtagere, siden de skal mødes med to helt forskellige metoder – pleases og have tilskud, altså en gulerod, eller tæves med sanktioner og lavere ydelser, altså pisk?";Christian Juhl
61913;Time;;Kl. 11:03
61924;Time;;Kl. 11:00
61961;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
62048;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)";Camilla Hersom
62107;Time;;Kl. 11:03
62127;name_party;":
Jamen det var en eksercits i, hvor meget man kan tage fejl. For det
første er det ikke to forskellige metoder. Det er den samme metode,
nemlig at bruge incitamenter, det at tilskynde, vise, at en økonomisk
gulerod virker. Når vi giver erhvervsskattelettelser til virksomhederne, er det jo ikke for at gøre virksomhedernes pengetank større: det
er jo ikke det, der er målet. Målet er, at man bliver ansporet til at investere i Danmark, og at man ikke investerer i udlandet, og det betyder flere job. Og for det andet er det sådan, at når vi gerne vil bruge
incitamenter i forhold til vores udsatte medborgere, er det under
skyldigt hensyn til den balance, der skal være i forbindelse med vores sociale hensyn. Det er også derfor, vi har ophævet kontanthjælpsloftet, for vi mener, at det lå under de livsbetingelser og de økonomiske betingelser, vi vil give de familier.";Nadeem Farooq
63007;Time;;Kl. 11:04
63044;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Jo? Så skal der trykkes på knappen. Der er yderligere et
medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Joachim B.
Olsen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
63281;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes måske, at det var relevant for ordføreren at påpege, når
Enhedslisten kommer med procenttal for, hvor mange af kontanthjælpsmodtagerne der kommer i arbejde som konsekvens af den her
reform, at den her reform sådan set kun rammer de 25-29-årige kontanthjælpsmodtagere. Så det at lave et regnestykke og sige 4,5 pct.
ud af 135.000 er jo ikke særlig relevant, når den her reform kun retter sig mod en meget lille gruppe af det samlede antal kontanthjælpsmodtagere.";Kl. 11:04
63787;Time;;Kl. 11:05
63824;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
63847;Time;;Kl. 11:05
63867;name_party;":
Man kan stille regnestykket op på forskellige måder, også i forhold
til hvad der er mest fokus på, og der er mest fokus på de unge, så på
den måde vil jeg sige at det er et meget fortegnet billede, som Enhedslisten sætter op, og det udstiller sig selv. Men tak til Liberal Alliance.";Nadeem Farooq
64161;Time;;Kl. 11:05
64198;title_name;":
Så er der ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Til gengæld er det ordføreren fra SF, hr. Eigil Andersen, som
den næste.";Camilla Hersom
64350;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
64382;name_party;":
Mange tak for det.
For SF er det meget vigtigt, at vi gør alt, hvad vi kan, for at unge
får en uddannelse, og det gælder også for dem, der er på kontanthjælp. Vi ved jo, at uddannelse er og bliver en hovedhjørnesten, det
bedste fundament, hvis man skal sikre sig en fremtid på arbejdsmarkedet. Nogle vil så sige, at vi ikke alle sammen kan være akademikere. Det er så sandt, som det er sagt. Samfundet har slet ikke brug for,
at vi alle er akademikere, og vi er da for øvrigt også mange, der ved,
at man kan have et udmærket liv uden at være akademiker.

11

Nej, det, som det handler om, er, at nærmest enhver jobfunktion i
det danske samfund, som man overhovedet kan nævne, kræver en
uddannelse af kortere eller længere varighed, og det gælder faktisk
også hovedparten af det, som vi ellers i daglig tale kalder ufaglært
arbejde. Men selv om også meget ufaglært arbejde i dag kræver lidt
uddannelse, går den samfundsmæssige udvikling i retning af, at
mange ufaglærte job forsvinder og der er brug for flere faglærte, og
det er et meget vigtigt perspektiv også i forbindelse med det, som vi
diskuterer i dag.
I SF er vi glade for, at kontanthjælpsreformen rummer en opprioritering af uddannelse, fordi det er vejen til en bedre udsigt til at få et
job i fremtiden, end man ellers ville have. Det er klart, at for at man
kan nå hen til det mål for det enkelte menneske skal der også ske
forbedringer i uddannelsessystemet. Her tænker jeg på erhvervsskolerne, som man også kigger på for øjeblikket, og jeg tænker også på
behovet for at oprette en såkaldt fleksuddannelse, som man også forhandler om.
Et andet vigtigt princip for SF er, at efter reformen skal kommunerne tage mere hensyn til den enkelte unges forudsætninger og muligheder, frem for at man bliver placeret i nogle firkantede kasser
gennem det nuværende matchgruppesystem. Vi tror, at afskaffelsen
af de tre matchgrupper er en fordel. Dels kan nogle komme i gang
med uddannelse som nævnt, dels kan man så gøre en større og en
stærkere socialfaglig indsats over for de unge, som har brug for det,
fordi de i deres hidtidige korte liv har haft meget vanskelige vilkår.
Det kan f.eks. skyldes en svær opvækst med dårligt fungerende forældre, som jo kan præge det enkelte menneske på en dårlig måde resten af livet. Det kan også være en psykisk lidelse, som er problemet, eller det kan være misbrug af alkohol eller stoffer. Og i virkeligheden kan det være det hele på en gang bundende i en dårlig opvækst med forældre, som ikke var deres opgave voksen. Her er der
virkelig brug for socialfaglig hjælp til den unge, og det mener vi i SF
at kontanthjælpsreformen i højere grad end hidtil lægger op til, i
kraft af at dem, der ikke umiddelbart er job- eller uddannelsesparate,
nu vil få en hjælp, hvor der er mere fokus på den enkelte.
For det tredje mener vi, at det også er en stor fordel, at der nu
lægges op til en koordinerende sagsbehandler, som samler trådene.
Det er vild forvirring for den enkelte unge, når de i dag nærmest løber spidsrod mellem forskellige sagsbehandlere, hvor forløbet er opsplittet, man kunne også kalde det fragmentarisk, og desværre ofte
uden en helhedstænkning. For os i SF vil det være en naturlig ting,
hvis princippet om en koordinerende sagsbehandler på et senere tidspunkt bliver fulgt op med, at der også kan udarbejdes eller skal udarbejdes én samlet plan for, hvad der skal ske med den enkelte. Det
sidste her omkring én samlet plan i stedet for en række planer er et
fremtidsperspektiv, som ikke indgår i den kontanthjælpsreform, som
vi behandler i dag, men som måske kan komme ind i billedet på et
senere tidspunkt.
For det fjerde vil jeg fremhæve den stærkt øgede brug af mentorer. Det er dokumenteret, at en mentor, altså en voksen person, der
har kontakt til den unge og hjælper og råder den enkelte unge, har en
rigtig god virkning. Derfor er det meget positivt, at brugen af mentorer bliver stærkt forøget gennem en kontanthjælpsreformen.
Så summa summarum stemmer SF for de her to lovforslag.";Eigil Andersen
68392;Time;;Kl. 11:10
68429;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har meldt sig med
korte bemærkninger. Den første er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
68573;Time;;Kl. 11:10
68593;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg ved, at ordførerens parti er tilhænger af den
fattigdomsgrænse, som socialministeren for nylig har fastsat. Hvordan har ordføreren det med, at mange flere tusinde unge som konse-

12

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

kvens af den her reform vil komme til at leve i længere tid, op til de
3 år og måske mere, på ydelser, der er lavere end den fattigdomsgrænse, som socialministeren har fastsat? I den forbindelse må jeg
lige sige, at det jo ikke er rigtigt, som den socialdemokratiske ordfører sagde tidligere, at der ikke er nogen, der kommer til at få de der
lavere ydelser. Det fremgår jo klart af reformen, at job- og uddannelsesparate kontanthjælpsmodtagere helt op til de 30 år får en væsentlig lavere ydelse, end de får i dag.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan ordføreren har det
med det. Og hvordan rimer det med ordførerens sociale sindelag og
ordførerens oplevelse af regeringsgrundlagets målsætning om, at vi
skal mindske ulighed og fattigdom?";Finn Sørensen
69594;Time;;Kl. 11:11
69631;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
69654;Time;;Kl. 11:11
69675;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, at der i regeringsgrundlaget står, at vi skal
mindske ulighed og fattigdom, og det er også sket med en række
ting, som vi i øvrigt har lavet sammen med Enhedslisten. Jeg tænker
her på fjernelsen af starthjælpen og fjernelsen af kontanthjælpsloftet,
hvor der er sket en væsentlig forbedring, ved at de grupper, der hidtil
havde fået de ydelser, nu får almindelig kontanthjælpssats.
Så har vi spørgsmålet om unge og uddannelse. Det er jo ikke sådan, at vi i Danmark betragter unge, som må klare sig for en SU,
som fattige. Der har vi jo et princip om, at når man uddanner sig og
er ung, kan man klare sig for mindre, end hvis man har en familie
med hus og bil og børn. I den forbindelse er det jo også sådan, at der
er nogle problematikker i det system, vi har haft hidtil, omkring balancen mellem dem, som uddanner sig, og dem, som ikke uddanner
sig. Det vil jeg gerne uddybe i mit næste svar.";Eigil Andersen
70604;Time;;Kl. 11:14
70641;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
70696;Time;;Kl. 11:14
70717;name_party;":
Tak for ordet.
Til ordførerens udenomssnak, som jeg vil kalde det, om, at jobog uddannelsesparate får en lavere ydelse, vil jeg sige, at det jo er et
faktum. Det er også et faktum, at ydelsen kommer ned på SU-niveau. Men det er samtidig også et faktum, at SU-modtagere jo i dag
ikke lever for et lavere beløb. Det er jo forkert. I gennemsnit lever en
SU-modtager for cirka det dobbelte af, hvad man får i SU, fordi man
har lån, fordi man har erhvervsarbejde, og fordi man har en række
rabatter. Hvordan vil ordføreren forklare den forskel, der er?
Rent faktisk har SU-modtagere bedre forhold end de her kontanthjælpsmodtagere, vi taler om, fordi de netop har de muligheder for
indtægter, som de jo selvfølgelig også bruger.";Christian Juhl
71452;Time;;Kl. 11:15
71489;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
71512;Time;;Kl. 11:15
71523;Time;;Kl. 11:13
71544;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis man som under 30-årig tager en erhvervsuddannelse, kan man jo melde sig ind i en a-kasse, og så kan man få dimittendsats. Det vil jeg da råde enhver til at gøre, det er nemt at blive akassemedlem i den situation, og man får så et beløb, der svarer til, så
vidt jeg husker, cirka 15.000 kr. om måneden. Så dem, der tager en
uddannelse, vil jo så, når de har gennemført den, have et leveniveau,
som er væsentlig højere end de satser, vi i øvrigt snakker om nu, vedrørende SU og den ny uddannelsesydelse.";Eigil Andersen
72080;Time;;Kl. 11:13
72117;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
72175;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
72214;name_party;":
Jeg synes altså ikke, at ordføreren forholder sig til spørgsmålet. Konsekvensen af den her reform vil være, at mange flere tusind unge
mennesker på helt op til 30 år kommer til at leve for ydelser, der er
væsentlig under den fattigdomsgrænse, som regeringen selv har fastsat. Så spørgsmålet er: Hvordan hænger det sammen? Det vil jeg gerne have at ordføreren forklarer.";Finn Sørensen
72595;Time;;Kl. 11:13
72632;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
72655;Time;;Kl. 11:13
72676;name_party;":
Jeg regner med, at Enhedslisten og SF er enige om, at når man er
ung og under uddannelse, har vi en tradition for, at man kan klare sig
for mindre, også mindre end den fattigdomsgrænse, som nu er blevet
fastsat. Det går jeg ud fra.
Men så vil jeg gerne forsøge at forklare hr. Finn Sørensen, at det
jo er klart, at man hidtil har haft et system, hvor man har præmieret,
at folk ikke uddannede sig. Sådan har det jo været. Det vil sige, at
den, der uddannede sig, skulle klare sig for en SU-ydelse og fik en
lavere indtægt end den, som ikke uddannede sig og fik kontanthjælp.
Det er jo den problematik og balance, man prøver at finde en anden
form for løsning på. Man kunne måske sige, at det hidtil har været
en form for ubalance.";Eigil Andersen
73419;Time;;Kl. 11:16
73430;Time;;Kl. 11:16
73451;name_party;":
Undskyld mig, men synes ordføreren ikke, at han snakker lidt udenom? Vi snakker om nogle satser i et lovforslag, som bliver behandlet
i dag. Vi snakker ikke om nogle unge, der er kommet i a-kasse og får
dagpenge. Vi snakker om de konkrete ydelser, der er her, som sammenlignes med SU, og som nogle mennesker kommer til at leve for
– uden ret til at have erhvervsarbejde, uden ret til at låne penge, uden
adgang til studierabat osv. Det er jo den sammenligning, som vi synes er uretfærdig.
I den sammenhæng: Hvordan har ordføreren det med at lave nogle ting med Enhedslisten, der gavner ligheden, og så bagefter at skulle over og ødelægge det hele og forøge uligheden med den her reform?";Christian Juhl
74149;Time;;Kl. 11:16
74186;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
74209;Time;;Kl. 11:17
74230;name_party;":
Jeg vil sige flere forskellige ting. Det ene er, at det jo er lidt specielt,
at man i dag har et system, som belønner dem, som ikke uddanner
sig. Det er da et underligt system, at man belønner dem, som ikke
gør det rigtige, nemlig at uddanne sig.
Så vil jeg sige som det næste, at når der skal indgås sådan et forlig, som man har lavet omkring kontanthjælpsreformen, så er det jo

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

et samlet hele. Der er en række forskellige partier, som har lavet det
her i fællesskab, og det er jo ikke sådan, at man som det enkelte parti
så synes, at ethvert aspekt i det, der er aftalt, er det, som man lige
selv umiddelbart havde tænkt på skulle ske, eller som ville være det
bedste. Men der er foretaget en samlet afvejning af de faktorer, som
indgår i forliget, og den styrkelse, der sker af, at der er større vægt
på uddannelse i det her system, er en af de ting, som vi ser som en
fordel.";Eigil Andersen
75157;Time;;Kl. 11:18
75194;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Christian
Juhl.";Camilla Hersom
75342;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
75374;name_party;":
Der var engang, da reformer betød forbedringer og ikke nedskæringer: der var engang, da Socialdemokratiet og fagbevægelsen stod i
spidsen for sociale forbedringer. Der blev gennemført gode og store
reformer, der gav nogle forbedringer til folkepensionen, førtidspensionen, revalideringen, sygedagpengene, arbejdsløshedsdagpengene
og bistandsloven, hvilket betød, at vi næsten fik udryddet fattigdommen. For ikke at glemme efterlønnen, der sikrede en værdig tilbagetrækning. Det skete i 1960'erne og 1970'erne, og det kan vi alle sammen med rette være stolte af.
Det tager lang tid at bygge op, men det er hurtigere at rive ned og
ødelægge et velfærdssamfund. Det gjorde den forrige regering med
stor effektivitet, og den nuværende regering fortsætter desværre i
samme spor på en række afgørende områder.
Vi havde en drøm om, at meget ville blive bedre, når der kom en
ny regering. Vi håbede, at skattelettelserne til de rigeste ville blive
rullet tilbage, så der var penge til at fjerne dagpengeforringelserne
og nedskæringerne fra genopretningspakken. I stedet for har vi fået
endnu flere skattelettelser til erhvervslivet og til de rigeste, som de
syge, de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagerne og pensionisterne
skal betale.
Vi havde en drøm om, at vi sammen med arbejdsministeren kunne gennemføre forbedringer for borgerne – forbedringer i sygedagpengesystemet og kontanthjælpssystemet, afskaffelse af varighedsbegrænsninger for sygedagpenge, afskaffelse af bureaukratiet og den
rigide kontrol, og at vi kunne indføre en menneskelig og social sagsbehandling. I stedet har man næsten fået afskaffet efterlønnen, fået
forringet forholdene for fleksjobberne og gjort det næsten umuligt
for alvorligt syge borgere og borgere med handicap at få førtidspension, hvis de er under 40 år.
Vi har fået regeringens udspil om sygedagpenge, der halverer sygedagpengeperioden, og i dag behandler vi forslaget om ændring af
kontanthjælpen, der sender mange tusind mennesker ud i fattigdom.
Jeg vil trods alt starte med at rose regeringen for de forbedringer,
jeg har kunnet finde i forslaget, og de er: Aktivitetsparate får ret til
en koordineret sagsbehandler: de, der har behov for læse-, skrive-,
regne- eller ordblindekursus, får det: offentlige løntilskudsjob begrænses til 6 måneder: man får uddannelseshjælp fra uddannelsens
start, og indtil man begynder at få SU: en enlig forsørger får hjælp i
perioden mellem to uddannelsesforløb: unge, der deltager i STU,
kan beholde deres formue: en kontanthjælpsmodtager kan beholde
150.000 kr. af erstatningen for kritisk sygdom: de 25-29-årige får
dækket størstedelen af deres tandlægeregning: endelig kan enlige
forsøgere få suppleret børnetilskuddet i praktikperioder. Men så har
jeg vist også fået alle detaljerne med helt ned i anden decimal.
Forbedringerne opvejes slet ikke af de store nedskæringer og forringelser, nemlig indførelsen af den gensidige forsørgerpligt for
samlevende, der er særdeles problematisk. Det virker absurd, at man

13

med helt ny lovgivning kan ændre på retstilstanden. De rettigheder,
som ægtefæller har, følger jo ikke med, f.eks. arveretten, ret til uudnyttede skattefradrag og ret til bodeling ved skilsmisser. Man kunne
med lige så god ret lovgive om, at voksne børn skal forsørge deres
forældre. Det er meningsløst.
Det er et voldsomt indgreb, der sker over for samleveren. Hvis
man bor sammen med en kontanthjælpsmodtager, hæfter man for sin
samlevers pligt til tilbagebetaling af hjælp, man får pålæg om at stå
til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi samleveren får hjælp, man får
reelt forsørgerpligt over for samleverens særbørn, og man kan modtage opkrævning for den hjælp, som kommunen har givet samleveren, fordi man har forsømt sin forsørgelsespligt.
Samlevendes forsørgelsespligt får vidtrækkende konsekvenser.
Der skal bygges flere boliger, når samlevende par bliver tvunget til
at flytte fra hinanden af økonomiske grunde, og flere husstande betyder øget energiforbrug, for slet ikke at snakke om, at børnene bliver
ramt, når forældre bliver tvunget til at flytte fra hinanden.
Det går ud over kærlighedslivet. Det vil afholde mange fra at indgå parforhold. Og hvor længe skal man være kærester i samme bolig, før der er tale om samliv? Der er mange uafklarede spørgsmål,
og de besvares ikke i det her materiale.
Sammen med regeringen afskaffede vi de fleste af fattigdomsydelserne – det var stort fremskridt. Nu indfører regeringen nye fattigdomsydelser. De nye ydelser er så lave, at man ikke kan leve af dem.
Det er påfaldende, at det altid er arbejdsgivere, ministre, politikere
og embedsmænd med en indkomst på langt over en halv million kroner, der udtaler sig om, hvor lav en indtægt man kan leve af. De har
sjældent selv prøvet at leve af de lave indtægter.";Christian Juhl
80137;Time;"Den lave ydelse svarer til SU, står der i lovforslaget, men der er
så godt som ingen studerende, der alene lever af SU. De tager SUlån og har erhvervsarbejde, så den sammenligning holder ikke.
Beskæftigelsesministeriet har lavet en tabel over rådighedsbeløb
efter reformen. Her er et eksempel. De 25-29-årige uddannelsesparate har med en bruttoydelse på 5.753 kr. efter skat og husleje et rådighedsbeløb på 2.300 kr. Embedsmændene er gået ud fra en husleje på
3.000 kr. Er det med eller uden varme? Hvor kan man finde en lejlighed i dag til 3.000 kr.? De 25-29-årige har også udgifter til telefon
og internet, som jo er nødvendigt for at få kontanthjælp, indboforsikring, licens, tv-pakker og transport. Hvor er pengene til mad, tøj og
vask? Og hvor er lommepengene blevet af? Ved regeringen ikke,
hvor mange unge hjemløse der er, og hvor meget det tal stiger? Vi
vil fremover se rigtig mange udsættelser og rigtig mange unge hjemløse.
Ja, de unge skal motiveres til at tage en uddannelse, men hvorfor
skal unge, der har en kompetencegivende uddannelse, sættes ned på
ungeydelse og miste 3.700 kr. i hjælp? Skal det motivere dem til at
tage en ny uddannelse eller hvad? Jeg har endnu ikke set, at det hjælper at gøre mennesker fattigere, men en ting er sikkert: I kommunerne virker de økonomiske incitamenter. De retter omgående ind, så
det i meget vid udstrækning er den størst mulige refusion og den lavest mulige ydelse, der afgør, hvilken hjælp borgeren får. Jeg tror, at
et stort antal unge vil blive visiteret til at være jobparate og uddannelsesparate, på trods af at de har problemer ud over ledigheden.
Vi tager også afstand fra den nye 3-månederssanktion. Den gør
stor skade. Den nedbryder tilliden og det gode forhold, der bør være
mellem borgere og sagsbehandlere, og vil bidrage til yderligere at
marginalisere borgere med psykiske og sociale problemer. I det hele
taget vil vi godt have afskaffet alle sanktionerne i det her system.
Ministeren er vist ikke klar over, hvor mange udsættelser fra lejligheder der skyldes, at lejeren mangler penge til huslejen på grund af
sanktioner.
Vi kan i Enhedslisten fint tilslutte os LO's høringsbidrag, der bl.a.
nævner, at nytteindsatsen skal reguleres efter samme regler som an-

14

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

sættelse med løntilskud, at personer i nytteindsats skal ansættes og
aflønnes efter overenskomsten, og at der for arbejdsløse i nytteindsats skal indgås skriftlige aftaler med tillidsrepræsentanten. Endelig
skal de normale rimelighedskrav også gælde for nytteindsatsen. Nytteindsatsen må kun omfatte arbejde, der ellers ikke ville blive udført.
Reglerne for offentligt løntilskud skal afskaffes og erstattes af reglerne for privat løntilskud. Og efter udløbet af en periode med nytteindsats skal der tilbydes kompetencegivende uddannelse inden for
det område, man har arbejdet.
Vi synes generelt ikke om nyttejob, men hvis de skal ind, skal der
i hvert fald gælde de her betingelser. Nyttejob er dybest set skræmmejob, der skal vende de unge i døren, som man siger oppe i Aalborg. Formålet er, at man skal arbejde for sin ydelse, så i princippet
er vi tilbage i Jens Vejmands tid.
Så er der til sidst en række spørgsmål, som helt naturligt kommer, når man læser oplægget. Hvorfor er revalidering slet ikke skrevet ind i forslaget, når alle fagfolk ved, at det er den sikreste og bedste vej til arbejde og selvforsørgelse? Hvorfor skal lønnen i offentlige løntilskudsjob sættes ned til under 82 pct. af højeste dagpengeydelse? Hvorfor kan åbenlyst uddannelsesparate ikke få løntilskudsjob? Må de kun arbejde i nyttejob? Hvorfor kan jobparate ikke længere få et tilbud om uddannelse som det første tilbud? Hvorfor gives
der ikke refusion for job- og uddannelsesparate i de første 9 måneder? Og hvorfor skal der hives godt 1 mia. kr. fra nogle af de økonomisk set mest udsatte i vores samfund, som måske skal gives til skattelettelser til nogle af de rigeste eller bruges til at fjerne sodavandsafgifter?
Jeg håber og tror, at det klart fremgår af den her gennemgang, at
Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.";Kl. 11:23
84230;Time;;Kl. 11:27
84267;title_name;":
Tak. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Joachim B. Olsen.";Camilla Hersom
84408;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. I 1960 var der 200.000 danskere på offentlig forsørgelse.
I dag er der over 800.000. Det er på alle måder et paradoks, at udviklingen er gået i den retning. I samme periode er reallønningerne steget med over 300 pct., og produktiviteten er blevet mere end fordoblet. Det er altså på alle parametre blevet lettere at forsørge sig selv –
alligevel har vi set den modsatte udvikling.
Der er kun én forklaring på denne udvikling: Politikerne har gennem meget høje sociale ydelser betalt mennesker for at holde sig
væk fra arbejdsmarkedet. Høje sociale ydelser har presset mindstelønningerne op og dermed de mennesker med de færreste kompetencer ud af arbejdsmarkedet, de mennesker, som med de høje mindstelønninger ikke har været i stand til at sælge deres arbejdskraft. De
høje skattefinansierede sociale ydelser har mindsket borgernes reallønninger og dermed forbruget, hvilket også har kostet beskæftigelse.
Med dette lovforslag laver man en justering af kontanthjælpen
for de under 30-årige, men der er stadig behov for omfattende ændringer af kontanthjælpssystemet. Det vil stadig være sådan, at hvis
den ene i et ægtepar på kontanthjælp får et job, skal lønnen være på
35.000 kr. om måneden, for at ægteparret får øget deres rådighedsbeløb med 2.000 kr. om måneden. Det er ganske enkelt ikke realistisk for mange kontanthjælpsmodtagere at få et job til 35.000 kr.
om måneden. Det vil også stadig være sådan, at 90 pct. af forsørgere
på kontanthjælp vil tjene mindre end 8 kr. i timen ved at tage et job
til en overenskomstmæssig mindsteløn. Det er ganske enkelt ikke rimeligt over for dem, der går på arbejde.

Denne aftale løser heller ikke det paradoks, at et stigende antal
udlændinge arbejder i Danmark til overenskomstmæssige lønninger
på mellem 105 og 145 kr. i timen, samtidig med at et stort antal danskere er på offentlig forsørgelse.
Når det er sagt, er der også nogle positive elementer i aftalen: Beskæftigelsen øges med 4.500 frem mod år 2020, samlevende får forsørgerpligt, og alle ledige får hurtigere samtaler, hvilket er et værktøj, vi ved virker.
Der er også elementer, som vi er skeptiske over for i Liberal Alliance. Vi er bl.a. skeptiske over for, at den økonomiske gulerod ved
ikke at være uddannelsesparat eller jobparat bliver meget stor med
den her reform. Alt andet lige vil det betyde, at færre kontanthjælpsmodtagere vil komme i arbejde eller uddannelse.
Men samlet set kan vi støtte denne lille justering af kontanthjælpen. Tak.";Kl. 11:28
86925;Time;;Kl. 11:31
86962;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har meldt sig med
korte bemærkninger. Den første er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
87107;Time;;Kl. 11:31
87128;name_party;":
Tak for det. Vil ordføreren hjælpe mig med at afklare en uklarhed?
Først siger ordføreren, at man skal tjene 35.000, for at det kan betale
sig at tage et job på grund af den gensidige forsørgerpligt. Bagefter
siger ordføreren, at det er rigtig godt, at man har fået gensidig forsørgerpligt. Hvad mener ordføreren egentlig? Er det godt eller skidt, at
det ikke kan betale sig at tage et arbejde? Eller er det godt og skidt,
at man nu får forsørgerpligt? Man må vælge et standpunkt, man kan
jo ikke vælge begge standpunkter.";Christian Juhl
87662;Time;;Kl. 11:32
87699;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
87722;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo, fordi det er to forskellige ting, der her er tale om. Vi synes,
det er rigtig godt, at lovgivningen tilpasses de forhold, der er ude i
virkeligheden, og i dag er det sådan, at mange par vælger ikke at være gift, men at være samlevende. Det er jo helt fair, men hvis man
vælger at bo sammen, f.eks. gennem 10 år, som jeg gjorde med min
kæreste, inden vi blev gift, og f.eks. får børn sammen, køber hus
sammen, så er det vel også rimeligt nok, at når mennesker tager det
ansvar for hinanden på alle andre områder end lige præcis at have en
vielsesattest, så forsørger de også hinanden, i tilfælde af at den ene
skulle blive arbejdsløs, hvis det er muligt.";Kl. 11:32
88421;Time;;Kl. 11:33
88458;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
88489;Time;;Kl. 11:33
88510;name_party;":
Jamen det gav jo ikke svar på det. Den gensidige forsørgerpligt gør
så, at det ikke kan betale sig at tage et arbejde, så det hænger jo sammen. Altså, der er en indre logik i det. Personligt mener jeg, at hvert
enkelt menneske har en ret og en pligt, og at det er det, vi skal tage
udgangspunkt i, for så ville det altid kunne betale sig at tage et stykke arbejde.
Jeg vil gerne spørge: Når Liberal Alliance er tilhænger af forsørgerpligt, når man ikke er gift, så kunne det være rart at vide: Hvad er
et ægteskabslignende forhold? Hvordan skal der skelnes? Hvordan
vil ordføreren forklare, hvordan der kan skelnes imellem det og så

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

det bare at bo sammen og ikke være forpligtet over for hinanden? Og
hvorfor er det under lovgivningen så ikke sikret, at de rettigheder,
som ægtefæller har, f.eks. arveret, ret til uudnyttet skattefradrag, ret
til bodeling ved skilsmisser og sådan nogle ting, følger med? Det er
jo noget miskmask bare at tage en lille del af nogle rettigheder, som
man har som ægtefæller, og så sige: Jamen det passer lige ind i systemet her.";Christian Juhl
89617;Time;"15

kan betale sig at arbejde, siden så stor en del af befolkningen gør
det? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvor langt skal kontanthjælpen ned, for
at ordføreren er tilfreds i forhold til sin opfattelse af, hvad det vil sige at kunne betale sig at arbejde?";Kl. 11:34
89905;Time;;Kl. 11:36
89942;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
89965;Time;;Kl. 11:36
90002;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
90025;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det er jo korrekt nok, at den gensidige forsørgerpligt godt kan
skabe incitamentsproblemer. Det er fuldstændig korrekt, men det
samlede billede er jo stadig væk, at det betyder, at statskassen sparer
nogle penge, fordi den så ikke skal betale de samme ydelser til par,
som er samlevende. Incitamentsproblemerne, som rigtigt nok kan
opstå, skal jo løses gennem yderligere reformer af kontanthjælpssystemet.
Nu glemte jeg faktisk den sidste del af spørgsmålet. Jeg ved ikke,
om hr. Christian Juhl kan stille det igen.";Kl. 11:34
90581;Time;;Kl. 11:34
90618;title_name;":
Jo, gerne.";Camilla Hersom
90640;Time;;Kl. 11:34
90661;name_party;":
Jeg vil spørge, hvorfor man kun laver et halvt lovforslag. Hvorfor giver man ikke de rettigheder, ægtefæller har, f.eks. arveret, ret til uudnyttet skattefradrag og ret til bodeling ved skilsmisse? Det er noget
mærkeligt miskmask, at man kun giver den ene pligt og så ikke giver
de rettigheder, der følger med.

Joachim B. Olsen (LA):
Det er fuldstændig korrekt, at vi har en høj erhvervsdeltagelse i Danmark, men det er der også andre lande der har. Sverige har f.eks.
overhalet os i erhvervsdeltagelse. Svenskerne har sammenlignet med
os 270.000 færre på overførselsindkomst, på trods af at de faktisk
har en erhvervsdeltagelse, som er lidt højere end vores. Altså, hvis vi
havde samme andel af danskere på overførselsindkomst, ville det
svare til, at vi havde 270.000 færre på overførselsindkomst. Samtidig
kan vi konstatere, at lande omkring os som Holland og Tyskland
faktisk er ved at indhente os på erhvervsdeltagelsen.
Så der er ikke nogen sammenhæng. Man kan ikke sige, at fordi vi
har en høj erhvervsdeltagelse – og den er ikke meget højere end i de
lande, som ligger omkring os – kan det forklare, hvorfor vi har så
forholdsvis mange flere på overførselsindkomst. De to ting hænger
ikke sammen.
Kan det betale sig at arbejde? Ja, det kan det for rigtig mange
danskere, det kan det for langt de fleste. Nu kan man altid diskutere,
hvad det vil sige at kunne betale sig at arbejde, men vi er det land,
hvor det mindst kan betale sig for dem med de laveste kompetencer
at komme i arbejde. Altså, forskellen på at tage et arbejde og være
på overførselsindkomst er forsvindende lille for meget, meget store
grupper af samfundet, og det er en af forklaringerne på, at vi har rigtig mange på overførselsindkomst.";Christian Juhl
92389;Time;;Kl. 11:37
92400;Time;;Kl. 11:35
92437;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
92494;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
92518;Time;;Kl. 11:37
92529;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, man kan sige, er vel, at indtil nu har det været en fordel ikke at
være gift. Det har man haft en økonomisk fordel af, når man modtog
sociale ydelser. Nu er det så sådan, at der i visse tilfælde er en lille
fordel ved at være gift, men den fordel er langt mindre, end fordelen
ved ikke at være gift var tidligere. Så det er en justering, som vi finder rimelig nok.";Kl. 11:35
92933;Time;;Kl. 11:35
92970;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
93047;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at der ikke nødvendigvis er nogen
sammenhæng mellem erhvervsfrekvens, og hvor mange der er på
overførselsindkomst, og derfor kan man jo heller ikke bruge eksemplet med Sverige til noget som helst i den sammenhæng. Men
det får vi jo lejlighed til at diskutere på et lille debatmøde på Bornholm, så det ser jeg frem til.
Men jeg fik ikke svar på mit andet spørgsmål: Hvor langt skal
kontanthjælpen ned, førend ordføreren synes, det er tilfredsstillende,
set fra et liberalistisk synspunkt?";Finn Sørensen
93581;Time;;Kl. 11:38
93592;Time;;Kl. 11:35
93612;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren. Nu var ordføreren, som jo altid gerne boltrer
sig i statistikker, tilbage til 1960 og nævnte, hvor mange der var på
offentlig forsørgelse dengang, og hvor mange der er det i dag, og
kan ordføreren så bekræfte, at det, vi kalder erhvervsfrekvensen, det
vil sige, hvor stor en andel af befolkningen der er i arbejde, er steget
støt igennem alle de år?
Jeg har ikke lige tallet for 1960, jeg er helt sikker på, at ordføreren har det, men i dag ved vi jo i hvert fald, at vi er oppe på en erhvervsfrekvens på knap 80 pct., en af de højeste, om ikke den højeste, i hele verden. Mit spørgsmål er: Tyder det ikke på, at det godt";Finn Sørensen
94297;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
94320;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det vil jeg meget gerne svare på. Vi har sagt, at kontanthjælpen for
alle bør ligge på ca. 6.700 kr. Det vil ifølge Økonomi- og Indenrigsministeriets familietypemodel, som Enhedslistens ordfører også refererede til for lidt siden, betyde, at en enlig kontanthjælpsmodtager
med ét barn vil have et rådighedsbeløb på 6.183 kr. efter skat, boligudgifter, el, vand, varme og daginstitution. Det synes vi sådan set er
et ganske rimeligt beløb, når man har betalt de udgifter. Tilsvarende
vil en kontanthjælpsmodtager med to børn have et rådighedsbeløb på

16

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

ca. 9.000 kr. efter de før omtalte udgifter som skat osv. Et par på
kontanthjælp vil have et rådighedsbeløb på 6.884 kr. Tilsvarende vil
et par på kontanthjælp med ét barn have et rådighedsbeløb på 9.464
kr. efter skat. Det synes vi er rimeligt. Og må jeg lige have lov at
tilføje, at Finansministeriet siger, at gennemfører man en sådan reform, sænker kontanthjælpen til 6.700 kr. og bruger provenuet på at
hæve beskæftigelsesfradraget, vil det øge beskæftigelsen i Danmark
med 30.000 mennesker, hvoraf de 25.000 vil være folk, der ikke
længere vil være på overførselsindkomst. Det synes vi vil være en
rigtig god idé og en socialt meget anstændig reform.";Kl. 11:38
95601;Time;;Kl. 11:39
95638;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
fru Benedikte Kiær.";Camilla Hersom
95801;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
95833;name_party;":
Vi står her med to lovforslag, som skal udmønte den aftale om reform af kontanthjælpen, som blev indgået her for nogle få måneder
siden. I dag er der jo omkring 135.000 mennesker, som modtager
kontanthjælp. Det er rigtig mange, og det er alt for mange. Ser man
på dem, som modtager kontanthjælp, er der noget, der virkelig får de
røde alarmlamper til både at bimle og ringe og lyse, og det er, at der
er rigtig mange unge, som er på kontanthjælp. Omkring 50.000 kontanthjælpsmodtagere er under 30 år, og af dem er der rigtig mange,
der ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, faktisk har
9 ud af 10 ikke en uddannelse med erhvervskompetencer. Det er faktisk sådan, at kun 3 ud af 4 har gennemført maks. en folkeskoleuddannelse. Det er virkelig noget, som er ødelæggende, ikke kun for
samfundet, men også for de unge mennesker, som får virkelig svært
ved at få sig et arbejde, også når vi kan se, at der faktisk er rigtig
mange, som har været på kontanthjælp i mange år. Faktisk kan vi se
af statistikkerne, at der er nogle, der har været på kontanthjælp i nærmest årtier, og vi ved bare, at det er ødelæggende, at det er invaliderende at være på passiv forsørgelse i så mange år, og man får faktisk
flere og flere problemer. Fra at man kun havde et problem med at få
et arbejde, får man også alle mulige andre problemer, og hvis man
ser på, hvordan familien er strikket sammen, og hvordan det er for
børnene, kan man se, at den negative sociale arv især trives i sådan
nogle familier. Det er noget, vi skal kigge på med alvor, det er noget,
vi skal gøre noget ved. Og det gør vi nu med den her reform, som er
en rigtig god reform.
Målet er, at færre skal være på kontanthjælp, enten fordi de er
kommet i arbejde, eller fordi de er kommet i gang med at tage sig en
uddannelse, for det er jo et problem, når mange af de unge sådan set
ikke engang har en ungdomsuddannelse. Samtidig synes jeg også,
det er godt, at vi med den her reform og de her to lovforslag tager et
livtag med det matchsystem, som vi har haft gennem nogle år, og
som på nogle områder har virket godt, men på andre områder også
har haft nogle alvorlige bivirkninger. Vi gør nu op med det matchgruppesystem, og så får vi i stedet et system, hvor vi ser på, om man
er jobparat, om man er aktivitetsparat, eller om man er uddannelsesparat. Samtidig er der også med de her lovforslag lagt op til en langt
mere målrettet indsats for at få de unge i uddannelse. Og for de unge, som måske har nogle problemer eller har brug for en ekstra hjælpende hånd, ligger der rigtig mange muligheder i den her reform. Og
for dem, som har større sociale problemer, dem, der har komplekse
problemer, er der også virkelig lagt op til en langt mere og bedre helhedsorienteret indsats for at hjælpe dem, som har nogle udfordringer.
Der er også et men, og det er, at for dem, som kan og kun har et
problem, der hedder, at de ikke har noget arbejde, dvs. dem, som vi

kalder for den stærke kontanthjælpsmodtager, er der så også skruet
op for bissen, ved at sanktionerne er blevet betydelig skærpet. Så
mens man kigger med mildere øjne på dem, som er udsatte og er i en
særlig svær situation, også i forhold til sanktionssystemet, er der lagt
vægt på, at dem, der kan, også skal. Der bliver stillet nogle krav: de
har nogle rettigheder, men de har også pligter, og der er stillet flere
krav her.
Men der er blevet sagt meget om det her forslag af de tidligere
ordførere, så jeg vil egentlig runde af med at sige, at Det Konservative Folkeparti kan støtte begge lovforslag, det er ikke nogen hemmelighed, da vi også er med i reformen. Vi vil følge det nøje. Vi havde
også håbet, at vi kunne have gjort noget ved de her problemer med,
at det for nogle grupper sådan set ikke kan betale sig at gå fra passiv
forsørgelse til at få et arbejde. Det her såkaldte kontanthjælpsloft må
vi tage på et andet tidspunkt, så det altid er sådan, at det kan betale
sig at gå fra en passiv forsørgelse til at tage et arbejde. Men vi støtter
begge forslag.";Benedikte Kiær
99834;Time;;Kl. 11:44
99871;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig for en kort
bemærkning, og det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
100006;Time;;Kl. 11:44
100027;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre ordføreren, hvordan hun har det med, at hun
tilhører et tidligere regeringsparti, der er årsagen til alle de her ulykker, som hun har læst op: 135.000 på kontanthjælp, nogle af dem
endda i årtier, mens regeringen, altså den borgerlige regering, sad
der, 50.000 unge i kontanthjælpssystemet, 90 pct. af dem har ingen
uddannelse: nogle af dem var kun lige blevet født eller var i hvert
fald kun lige blevet færdige med grundskolen, da den borgerlige regering kom til.
Hvordan har fru Henriette Kjær det med at tilhøre et parti, der har
haft regeringsansvaret, mens alle de her ulykker er kommet til veje?";Christian Juhl
100665;Time;;Kl. 11:45
100702;title_name;":
Ordføreren, fru Benedikte Kiær.";Camilla Hersom
100745;Time;;Kl. 11:45
100766;name_party;":
Den tager vi på et senere tidspunkt: det kommer i kategorien kvajebajer, for jeg hedder Benedikte Kiær og ikke Henriette Kjær.
Der er også nogle mennesker, som sådan set har været på kontanthjælp siden 1990'erne, som har puttet sig i systemet. Der må vi
bare sige, at sådan som kontanthjælpssystemet er skruet sammen –
eller som det var skruet sammen, før vi fik den her reform, og før vi
fik de her to lovforslag – har der været nogle gode ting, men der er
også noget, der har været skidt. Der er noget, der har været skidt i
forhold til nogle af dem, som har været længst væk fra arbejdsmarkedet. De er havnet i matchgruppe 3, og der har man i kommunerne
desværre ikke haft et tilstrækkeligt fokus på at hjælpe dem. Der er
blevet gjort mange ting gennem tiderne, men nu får vi virkelig for
alvor taget fat.
Men jeg må så også sige, at når det gælder nogle af de unge mennesker, som ikke har fået sig en uddannelse, og som sådan set heller
ikke engang har fået sig en ungdomsuddannelse, er det jo sådan set
noget, vi alle sammen må tage ansvar for. For det omfatter jo i høj
grad også den folkeskole, vi har, hvor der er brug for at vi får styrket
fagligheden og hjulpet dem, der har behov.";Benedikte Kiær
101969;Time;;Kl. 11:46
102006;title_name;":
Hr. Christian Juhl.

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)";Camilla Hersom
102073;Time;;Kl. 11:46
102094;name_party;":
Tak. Man kan jo altid skubbe ansvaret: går man endnu længere tilbage, var der sikkert en anden socialdemokratisk regering, men man
kunne jo også tage ansvaret for det og sige: Vi har haft magten i 10
år, og vi gjorde ikke en pind ved det.
En af de ting, jeg synes er rigtig, rigtig alvorlige, er det med den
gensidige forsørgerpligt. Vil ordføreren forklare mig, hvordan man
kan leve i et ægteskabslignende forhold? Og hvordan gives der en
kort og klar definition af, hvordan man kan skelne imellem det bare
at bo sammen og så et ægteskabslignende forhold? Jeg synes, at reformen stiller socialrådgiverne og kommunerne over for en ganske
umulig opgave.";Christian Juhl
102758;Time;;Kl. 11:47
102795;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
102818;Time;;Kl. 11:47
102839;name_party;":
Jeg er nu ikke enig med Enhedslistens ordfører i, at vi ikke tager ansvar: jeg synes netop, at vi tager ansvar ved at være en del af den her
reform på kontanthjælpsområdet. Da vi var i VK-regeringen, tog vi
også ansvar, vi fremsatte et forslag til en førtidspensionsreform, for
da kunne vi også se, at der var nogle udfordringer. Den overvintrede
så en valgperiode, hvorefter vi jo har indgået en glimrende aftale
med regeringen omkring førtidspensionssystemet. Der er sket mange
ting i VK-regeringens tid, men nu er det altså sådan, at tingene ændrer sig, og så gælder det også om at tage fat og ændre tingene i en
bedre retning, og det er jo det, vi gør med de her to forslag på kontanthjælpsområdet.
Så nævner hr. Christian Juhl det her med forsørgelsesforpligtelsen over for hinanden. Jeg må så også sige, at jeg synes, det er absurd – og det hører jeg og får også mange henvendelser om – at der
faktisk er mennesker, som lader sig skille, fordi de kan få mere ud af
det end af at forblive gift. Så jeg synes egentlig, det er meget fint, at
man har et ansvar over for hinanden, og at man også tager vare på
hinanden, hvis man har brug for hjælp i kortere eller længere tid.";Benedikte Kiær
104028;Time;;Kl. 11:48
104065;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det beskæftigelsesministeren.";Camilla Hersom
104190;Time;;Kl. 11:48
104236;title_name;":
Tak for det. Tak for en god debat i dag og også for en forventelig
bred opbakning til de to lovforslag, vi behandler. Tak for et langstrakt, men godt politisk forhandlingsforløb om en reform af kontanthjælpssystemet, som ikke alene er afgørende nødvendig og vigtig for de borgere, der er på kontanthjælp i dag og i fremtiden, men
som er vigtig for hele Danmark og det samlede danske samfund, fordi den måde, vi behandler mennesker på, der står i en udsat situation,
nu engang er spejlet på, hvad det er for nogle værdier, der skal kendetegne både os danskere og det danske samfund.
Kontanthjælpsreformen er en god reform. Det er også en reform,
som har været længe ventet, fordi der er så store og alvorlige problemer og fejl i det nuværende kontanthjælpssystem. Den største fejl
overhovedet og af dem alle er jo, at når man først er inde i kontanthjælpssystemet, og især hvis man er der over en længere periode, er
der en overhængende risiko og fare for, at man ikke kommer derfra
igen. Og lige så vigtigt det er, at vi har et stærkt socialt sikkerhedsnet i Danmark – og det er vigtigt, og det er en af grundsøjlerne i det
at have et moderne velfærdssamfund – lige så vigtigt er det jo, at et

17

sikkerhedsnet aldrig bliver til snubletråde, men snarere masker i en
trampolin, der gør, at mennesker kan komme videre i deres liv.
Det synes jeg ikke at de nuværende kontanthjælpsregler har været gode nok til at sikre. Vi har i dag for mange unge på kontanthjælp. Der er for mange af de unge, der er i kontanthjælpssystemet,
der ikke har nogen uddannelse. Vi har i dag for mange børn, der
vokser op i Danmark med en mor eller far – ofte en mor – på kontanthjælp. Vi kan se, at der er en direkte sammenhæng mellem, om
ens mor eller far har været på kontanthjælp, og om man selv er i risiko for at ende der. Vi har for mange flygtninge og indvandrere, der
lever i år og årtier på kontanthjælp. Ja, vi har i det hele taget et kontanthjælpssystem, der ikke i tilstrækkelig grad sikrer, at mennesker
kan komme videre i deres liv.
Med reformen her tager vi nogle afgørende skridt i den rigtige
retning. Det er fuldstændig rigtigt, som det blev sagt af en af ordførerne, at det stærkeste ved reformen her er det, der sker på ungdomsområdet, at vi nu sender det meget, meget klare og tydelige signal, at
unge skal være i uddannelse og ikke på kontanthjælp: at vi veksler
mellem på den ene side at sige, at dem, der kan, skal – dem, der har
ressourcerne, styrken, kompetencerne og forudsætningerne, tør vi
godt stille flere krav til, end vi gør i dag – og på den anden side sige,
at alle dem, der ikke kan endnu, skal vi passe bedre på, end vi gør.
Lad mig tage den sidste gruppe først. Vi har mange mennesker i
kontanthjælpssystemet, der har sammensatte problemer, der går på
tværs. Man har måske en diagnose i psykiatrien, man har måske
massive sociale problemer. Det kan være, at man er ramt af hjemløshed og gæld. Det kan være, at tandsættet ikke er, hvad det har været
engang. Det kan være, at der er problemer omkring ens familie. Man
har været lang tid væk fra arbejdsmarkedet. Man har ingen uddannelse, og de formelle kompetencer er få. Det er ikke noget ualmindeligt billede. Og det, der er så stærkt ved den her reform, er jo, at vi
bygger oven på det, vi allerede gik i gang med i reformen af førtidspensionsområdet: at det skal være slut med, at det er de mest udsatte
borgere, der skal løbe spidsrod mellem mange forskellige sagsbehandlere og mange forskellige forvaltninger. Vi bliver nødt til at nå
derhen, hvor det reelt bliver mennesket, der bliver sat før systemet,
og hvor den udsatte borger kommer i centrum for de overvejelser, vi
gør os på sundhedsområdet, socialområdet, uddannelsesområdet og
beskæftigelsesområdet.
Det tog vi vigtige skridt til i reformen af førtidspensionen, hvor
vi nu har fået lavet rehabiliteringsteam og ressourceforløb for vores
meget udsatte borgere. Nu kommer vi et skridt videre med kontanthjælpsreformen med én koordinerende sagsbehandler for de mest
udsatte grupper og én plan på beskæftigelsesområdet.
Men vi stopper jo ikke der, for vi ophæver også det matchgruppesystem, der i dag skubber borgere længere væk fra arbejdsmarkedet.
Jeg tror grundlæggende ikke på, at mennesker får et bedre liv, vokser og bliver stærkere af at blive overladt til sig selv, hvis de står i en
i forvejen svær situation. Og hånden på hjertet er det jo det, vi har
gjort i det her samfund. Vi har igennem år og årtier skubbet nogle af
de mest udsatte grupper langt væk fra os andre, og alene det, at reglerne i dag, hvad angår matchgruppe 3, er sådan, at hvis du har store
massive sociale problemer, skal du slet ikke være omgivet af en aktiv indsats, viser jo et forkvaklet – undskyld mit ligefrem sprogbrug
– syn på mennesker, for det burde jo være omvendt, nemlig at jo
sværere, du har det, jo flere problemer, du har, jo mere udsat livssituation, du befinder dig i, jo mere hjælp kan du forvente af os andre.";Mette Frederiksen
109183;Time;"Det er en af styrkerne ved den her reform, at de unge, der godt
kan, skal gå i gang med uddannelse. De skal ikke spilde værdifulde
ungdomsår af deres liv på at sidde derhjemme og være passive. Men
alle dem, hvor sindet driller, hvor økonomien driller, hvor der er
svære opvækstbetingelser, hvor de formelle kompetencer er for få,

18

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

hvor livet spænder ben, hjælper vi. Vi overlader dem ikke til sig selv
længere.
Vil reformen her løse alle problemer? Nej, det kan en enkelt reform ikke. Vil der fortsat være mennesker, der falder igennem vores
sociale sikkerhedsnet? Ja, det vil der desværre. Men vi kommer her
et skridt længere i retning af at se dem tidligere og at kunne reagere
derpå.
Jeg synes, vi har fundet en ualmindelig stærk balance mellem at
stille både indholdsmæssige og ydelsesmæssige krav til de unge, der
godt kan, og tage mere vare på dem, der ikke kan, uden at gå på
kompromis med det, der set med regeringens øjne er det vigtigste,
nemlig at økonomiske incitamenter kan være et fint instrument at
bruge over for alle os, der er stærke nok til reagere derpå, men vi
overfører dem ikke blindt til alle grupper. Deri har der også ligget
politiske uenigheder i forligskredsen, og det tror jeg er kendt for alle.
Jeg synes, at slutresultatet er fornuftigt.
Er der udfordringer på vores vej stadig væk? Ja, det er der, og de
er mange. En del af dem er i øvrigt påtalt af Enhedslisten her i dag,
nemlig: Er vi sikre på, at vores erhvervsskolesystem er stærkt nok, at
vores ungdomsuddannelsessystem, at vores VUC, vores hf, vores
SOSU-uddannelse og vores gymnasieskole og alle de andre er stærke nok til at løfte den kæmpemæssige opgave, at tusindvis af unge
skal gå fra at være ufaglærte kontanthjælpsmodtagere til at få en uddannelse og et stærkere fundament at stå på? Kan vores uddannelsessystem det?
Det er ikke sikkert, at det kan det i alle facetter i dag. Skal det
kunne det? Ja, det skal det da. Vores politiske mål må klart være, at
når vi har en målsætning om, at 95 pct. alle unge i Danmark skal have en ungdomsuddannelse, så skal vi også have et uddannelsessystem, der kan løfte den opgave.
Løser kontanthjælpsreformen det? Nej, det gør den ikke, men den
giver nogle vigtige redskaber til at nå det mål: Brobygning til de unge, der har behov for det, ret til FVU, hvis ikke man kan læse og
skrive og regne på et niveau, der svarer til 9. klasse, og særlige uddannelsesforløb for vores unge enlige forsørgere, fordi vi i øvrigt gerne vil komme tættere på at bryde den negative sociale arv.
Det skal jo ikke være sådan i Danmark, at fordi man som barn er
vokset op med en mor på kontanthjælp, skal man også selv være
kontanthjælpsmodtager. Det barn skal have præcis lige så gode muligheder formelt og reelt som alle andre børn i det her land for at realisere sit potentiale og række ud efter de drømme og de stjerner, det
måtte have i sit liv.
Så samlet set er det en ualmindelig vigtig reform for de mennesker, der er i kontanthjælpssystemet, for de mennesker, der kommer
der i fremtiden, og for Danmark og de værdier, vi bygger på, nemlig
at dem, der kan, skal – vi tør godt stille krav til hinanden – men vi
passer til gengæld på dem, der ikke kan det endnu.
Det allersidste, jeg vil komme ind på her, er det element af snusfornuft, om man vil, som jeg synes vi har fået lagt ind i reformen.
Der har med god grund været megen kritik af det, som mange igennem årene har oplevet som meningsløs aktivering. Nu går vi væk fra
den sti. De unge skal i uddannelse, og kan man ikke læse og skrive
og regne – og det er en alvorlig barriere for mange voksne mennesker – får man ret til at lære det, og de voksne skal arbejde for kontanthjælpen. Det er slut med at sætte folk til ting, som ikke er meningsfyldte. Det er i hvert fald den politiske intention. Nu er det op
til kommunerne at skabe rammerne for, at de nyttejob, der skal oprettes i fremtiden, har en nytteværdi, har en merværdi – både for det
enkelte menneske og for samfundet.
Vil der komme eksempler på ting, som er lige så fjollede som
ting, vi har set i fortiden? Det vil der måske – desværre – så lad os
tage dem en efter en og få dem gjort bedre.
Jeg tror grundlæggende på, og regeringen tror grundlæggende på,
at jo mere meningsfyldt en indsats, man kan etablere omkring det

enkelte menneske, jo mere vokser det enkelte menneske også. Og
det værste, vi kan udsætte hinanden for, er ting, der ikke har værdi –
hverken på det menneskelige plan eller samfundsmæssigt.
Så vi tager altså her afgørende skridt i retning af et kontanthjælpssystem, der hviler på nogle grundlæggende sunde, kloge værdier, og som samtidig skaber forudsætningen for, at flere unge kan
gå i gang med uddannelse, og at flere voksne kan få lov til at opnå
en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Vil der være problemer på vores vej fortsat? Ja, det vil der. Er der
en kæmpestor implementeringsopgave ude i kommunerne? Ja, det
vil der være, og det kommer til at tage tid.
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi både fra regeringens side – og
det er hermed gjort – og fra Folketingets side klart tilkendegiver
over for landets kommuner, vores dygtige sagsbehandlere og vores
ledige borgere, at vi vil gøre, hvad vi kan, for, at den her reform også
kommer til virke i virkelighedens verden.";Kl. 11:53
114468;Time;;Kl. 11:58
114505;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
114643;Time;;Kl. 11:58
114663;name_party;":
Tak. Tak for ministerens fremlæggelse og for erkendelsen af, at vores uddannelsessystem ikke er klar til at løse den opgave, som man
nu vil pålægge det med den her kontanthjælpsreform. Så synes jeg
bare, det ville være en rigtig, rigtig god idé at vente med at lave sådan en reform, til vi havde fået uddannelsessystemet op på højde
med det, det skal yde. Det må ministeren gerne forholde sig til.
Så er jeg ked af, at jeg må belemre ministeren med mit forkvaklede menneskesyn, som er, at hvis samfundet ikke kan give de arbejdsløse og de unge mennesker et job eller en uddannelse, skal vi sikre
dem et rimeligt eksistensgrundlag. Og der har vi tidligere været enige om, at de nuværende kontanthjælpssatser var et rimeligt eksistensgrundlag, men det er vi åbenbart ikke mere.
Der synes jeg, det er stærk tobak, at ministeren fremstiller det,
som om vi nu får et mere finmasket system – et mere finmasket system, som betyder, at 80 pct. af de her kontanthjælpsmodtagere, som
ikke kommer i job, og som ikke kommer i uddannelse, skal leve for
noget, der er tæt på det halve af det, de har i dag.";Finn Sørensen
115767;Time;;Kl. 11:59
115804;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
115827;Time;;Kl. 11:59
115873;title_name;":
Med al respekt for min udmærkede, gode kollega hr. Finn Sørensen
vil jeg sige, at det næsten altid går galt, når hr. Finn Sørensen skal
konkludere, hvad jeg sagde, og hvad jeg ikke sagde. Det gør det også i den her sag, for jeg sagde ikke, at uddannelsessystemet ikke er
klar til at løfte den her opgave. Jeg sagde, at det skal uddannelsessystemet være.
Det, der er vores opgave, set med kontanthjælpssystemets briller,
er jo at være sikre på, at de unge, vi sender videre til uddannelsessystemet, faktisk er klar til at gå i gang med en uddannelse. For valgte
man den lette vej bare at slippe dem fri og sige, at det måtte uddannelsessystemet klare, så ville vi ikke leve op til vores ansvar, men
det er jo ikke det, vi gør. Tværtimod siger vi, at de unge, der godt
kan gå i gang med en uddannelse, skal i gang med en uddannelse, og
ja, de skal ikke have en højere kontanthjælpsydelse end det, de kommer til at få i SU. Det synes jeg er fornuftigt.
Men vi siger jo tilsvarende, og det er lige så vigtigt, at de unge,
der ikke er klar til det endnu, skal have en bedre socialfaglig indsats,

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

en bedre tværfaglig indsats og en bedre uddannelsesrettet indsats,
end tilfældet er i dag, altså så de bliver klar til at tage en uddannelse.
Det kan være med brobygningsforløb, det kan være med ret til FVU,
det kan være med et særligt forløb for enlige forsørgere. Det var det,
jeg sagde.";Mette Frederiksen
117301;Time;;Kl. 12:00
117314;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
117342;Time;;Kl. 12:00
117362;name_party;":
Det må referaterne så vise. Jeg hørte, at der lå en erkendelse af, at
uddannelsessystemet ikke var godt nok, men det studerer vi nærmere, når vi får teksterne.
Jeg synes ikke, at ministeren forholdt sig til den anden del af mit
spørgsmål. Ministerens egne tal i fremlæggelsen af forslagets reform
– og de er jo, så vidt jeg kan se, ikke blevet ændret i selve lovforslaget – viser, at man forventer, at ca. 80 pct., at lidt over 80 pct. af den
målgruppe, vi taler om her, ikke kommer i job, ikke kommer i uddannelse. Alligevel vil man spise dem af med nogle ydelser, der er
tæt på det halve af, hvad de har i dag – en stor del af dem, i hvert
fald dem, der er over 25 år.
Hvordan harmonerer det med den fattigdomsgrænse, som ministerens egen regering lige har fastlagt, og som er væsentlig højere
end de henholdsvis 5.700 kr. og 6.700 kr., man vil tilbyde en meget
stor gruppe, som jo ifølge ministerens egne tal ikke kommer i arbejde? Er det ikke en stor bekræftelse af, at hele den filosofi om, at det
skulle skabe job og uddannelse til folk, at vi tager nogle penge fra
dem, ikke holder en meter?";Finn Sørensen
118472;Time;;Kl. 12:01
118485;title_name;Ministeren.;Formanden
118506;Time;;Kl. 12:02
118552;title_name;":
Men der er jo en afgørende forskel her, og det er, at Enhedslisten definerer SU i Danmark som en fattigdomsydelse, og det gør vi ikke i
regeringen. Det har vi aldrig gjort, og det kommer vi heller ikke til.
Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at hr. Finn Sørensen overser det måske
allervigtigste i den her reform, og det er, at vi jo ikke sætter ydelserne ned over en bred kam. Vi siger jo ikke til unge mennesker, der
ikke kan gå i gang med en uddannelse, at de skal leve for et lavere
beløb end i dag. Tværtimod siger vi jo præcis, at dem, der har behov
for at være i kontanthjælpssystemet i længere tid, end vi egentlig ønsker – fordi sygdommen, fordi de sociale problemer, fordi levevilkårene, fordi opvækstbetingelserne spænder ben – ikke skal sættes ned
i ydelse. For vi tror grundlæggende ikke på den filosofi. Derimod siger vi, at de unge stærke, der har ressourcerne, har forudsætningerne
og har kompetencerne til at gå i gang med en uddannelse, ikke også
skal opleve den barriere, at man kan få flere penge ind på kontoen
ved at blive i kontanthjælpssystemet, end hvis man går i gang med
en uddannelse, der er SU-berettiget. Det er i mine øjne den rette balance og også den sunde fornuft.";Mette Frederiksen
119786;Time;;Kl. 12:03
119799;title_name;Hr. Joachim B. Olsen, en kort bemærkning.;Formanden
119850;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Beskæftigelsesministeren sagde i sin tale nu her, at økonomiske incitamenter for de stærkeste er noget, man godt vil tage i brug – og det

19

gør man jo så også her. Man tror sådan set på, at det kan virke for de
stærkeste. Jeg synes, det er dejligt at høre, at man i Socialdemokratiet er af den opfattelse, at økonomiske incitamenter faktisk påvirker
de valg, som folk tager.
Sådan har det jo ikke altid været i Socialdemokratiet. Tidligere
har det været socialdemokratisk politik, at der ved tab af arbejde
skulle være fuld dækning for tabt arbejdsfortjeneste. Det var officiel
socialdemokratisk politik. Det blev godt nok vedtaget, lang tid før
beskæftigelsesministeren og også jeg selv blev født, og derfor vil jeg
heller ikke stille beskæftigelsesministeren til ansvar for den tidligere
politik, men det dominerede trods alt socialdemokratisk arbejdsmarkedspolitik i mange, mange årtier. Der må vi bare konstatere, at i
den samme periode steg antallet af mennesker på overførselsindkomst i det her land, uanset konjunkturerne.
Var det en fejl fra Socialdemokratiets side dengang? Var det naivt, at man havde en tro på, at det ikke betød noget, om der var en
forskel på at gå på arbejde eller ikke gøre det, og hvilken betydning
det havde for, hvor mange der så var på overførselsindkomst?";Kl. 12:03
121179;Time;;Kl. 12:04
121192;title_name;Ministeren.;Formanden
121213;Time;;Kl. 12:04
121259;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg synes, at en førstebehandling af en kontanthjælpsreform er det rette sted at have en større historisk udredning
og efterfølgende diskussion af, hvilke værdier i forskellige stadier af
udviklingen af velfærdssamfundet der har været de rette, og hvilke
konsekvenser de har haft.
Det, jeg kan sige af mere nutidig karakter, er, at det i mine øjne
er en helt naturlig konsekvens af at være tilhænger af ret og pligt, at
der må være tilknyttet sanktioner, hvis man ikke lever op til de pligter, man har, men også at der er et reelt ligestillet medborgerskab i
forhold til rettighederne. Selvfølgelig skal det ikke være sådan i
Danmark, at man har ubegrænset adgang til overførselsindkomster,
ligegyldigt hvordan man i øvrigt opfører sig.
På den ene side er selve indholdet i ret og pligt: Ja, der er et
stærkt socialt sikkerhedsnet, men vi forventer også af dig, at du gør,
hvad du kan, for at bringe dig i en anden situation, herunder opnå tilknytning til arbejdsmarkedet. Så for mig at se er det en helt naturlig
konsekvens af at være socialdemokrat og tro på ret og pligt, at der
selvfølgelig også følger sanktioner.
På den anden side er det jo sådan, at man skal behandle folk ordentligt, og det med at bygge en beskæftigelsespolitik op på, at det
mere handler om at opbevare, kontrollere og sanktionere end reelt at
bibringe mennesker et fundament at stå på i fremtiden, er det, vi er i
gang med at ændre for nærværende.";Mette Frederiksen
122712;Time;;Kl. 12:06
122725;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
122756;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes nu ikke, det gør noget, at man en gang imellem også diskuterer de overordnede emner, som relaterer sig til de konkrete lovforslag, vi beslutter her i Folketinget. Det synes jeg ikke gør nogen
skade. Og jeg synes faktisk, at det er relevant, at man i Socialdemokratiet kigger sig selv i øjnene og siger: Den filosofi, vi engang havde – som også udmøntede sig i konkret politik – om, at man skulle
have fuld dækning, når man mistede sit arbejde, gjorde faktisk nogen
skade. Den gjorde faktisk, at folk blev fastholdt uden for arbejdsmarkedet med store sociale konsekvenser til følge for rigtig, rigtig mange mennesker. Jeg roser beskæftigelsesministeren og Socialdemo-

20

Onsdag den 12. juni 2013 (L 223)

kratiet for at have taget et delvist opgør med den filosofi, men lidt
selvransagelse ville måske ikke være nogen skade til.";Kl. 12:06
123631;Time;;Kl. 12:07
123644;title_name;Ministeren.;Formanden
123665;Time;;Kl. 12:07
123711;title_name;":
Nu må man sige, at selvransagelse sjældent skader, og det gælder jo,
næsten ligegyldigt med hvilke øjne man ser på det samfund, man er
en del af. Generaliseringer af mennesker og mennesker i en udsat
livssituation kan jo være lige så alvorligt og have lige så store konsekvenser, som hvis man blindt adopterer et princip uden at tænke det
igennem for resten af samfundet.
Selvfølgelig skal det være sådan i vores samfund, at det kan betale sig at gå på arbejde. Det kan det jo også for langt, langt hovedparten af os. Hvis man følger spørgerens logik, ville de fleste i Danmark
jo blive hjemme på sofaen, og sådan er danskerne ikke. Jeg tror, at
man, når man tilrettelægger sin beskæftigelsespolitik – og i øvrigt
sin socialpolitik – bliver nødt til at lægge til grund, at langt hovedparten af os gerne vil, at langt hovedparten også gør sig umage, og at
folk en gang imellem, på trods af hvordan livsvilkårene i øvrigt er,
gør, hvad de kan, for at være en aktiv del af det her samfund. Forudsætningerne for at kunne det er forskellige, og barriererne er fortsat
til stede i nogle menneskers liv, og jeg tror, at det er der, man skal
bruge sin primære energi.";Mette Frederiksen
124882;Time;;Kl. 12:08
124895;title_name;"Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.

Vi kan se af den forløbsundersøgelse, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har lavet, at en stor del af den gruppe af unge arbejdsløse,
der i start-1990'erne bad om det, der dengang hed bistandshjælp, var
stærke unge, der havde det problem, at de var ramt af en økonomisk
krise og af arbejdsløshed. En del af dem kom aldrig derfra. Og risikoen ved den fastholdelse – og min påstand om, at det sjældent er
det bedste liv, der leves langvarigt i kontanthjælpssystemet – tæller
så meget for mig og er af et sådant omfang, at jeg vil gøre stort set
hvad som helst for at få de unge hurtigt væk fra kontanthjælpssystemet først og fremmest af hensyn til dem selv. Jeg vil helst ikke have,
at man spilder vigtige ungdomsår af sit liv på kontanthjælp. De unge
skal i gang med en uddannelse.";Formanden
125726;Time;;Kl. 12:10
125739;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
125768;Time;;Kl. 12:10
125789;name_party;":
Det tror jeg ikke at der er nogen der er uenige med arbejdsministeren
i, men »vi skal gøre op med et forkvaklet syn på mennesker«, siger
ministeren. Det er der, jeg spørger: Er det at gøre op med et forkvaklet syn på mennesker at sætte dem ned på en ekstremt lav ydelse, når
vi på forhånd ved, at mange af dem aldrig får en uddannelse eller et
job – eller i hvert fald ikke i overskuelig fremtid får en uddannelse
eller et job? Jeg ønsker det samme som ministeren, nemlig at de får
det, men virkeligheden taler jo et andet sprog, og derfor siger jeg:
Skulle det ikke være sådan, at man også kan overleve, når nu argumentet, at det skal kunne betale sig at gå på SU, slet ikke holder?
Det er det, jeg mener, og derfor mener jeg, at der stadig væk er en
ufattelig stor grad af et forkvaklet menneskesyn i det her oplæg.";Christian Juhl
126619;Time;;Kl. 12:08
126640;name_party;":
Mange tak. Arbejdsministeren sagde, at vi skulle gøre op med det
forkvaklede syn på mennesker. Der har tidligere været en debat mellem arbejdsministeren og hr. Finn Sørensen om den meget lave ydelse for job- og uddannelsesparate, der jo sættes ned. Er det at sætte
ydelserne ned i stedet for at vise mennesker tillid at gøre op med et
forkvaklet syn på mennesker ifølge ministerens opfattelse? Er det ikke rigtigt, at der i forvejen er stor forskel på at få kontanthjælp og
være på SU i den forstand, at det kan betale sig at være på SU under
alle omstændigheder? Hvorfor kan det det? Det kan det, fordi man
kan have erhvervsarbejde, man kan tage lån, man får en række studierabatter til transportmidler og bolig osv., og det vil sige, at man
som studerende rent faktisk har en økonomi, der svarer til
10.000-12.000 kr. om måneden. Det siger de studerendes organisation i hvert fald. Hvorfor skal nogle ydelser presses helt i bund, helt
ned på SU-niveau? Det er der stort set ingen der lever for i Danmark
i dag, medmindre de har rige forældre.";Christian Juhl
127696;Time;;Kl. 12:09
127709;title_name;Ministeren.;Formanden
127730;Time;;Kl. 12:09
127776;title_name;":
Jamen hele pointen er jo, at den unge, der er i kontanthjælpssystemet, og som har forudsætningerne for at kunne gå i gang med en uddannelse, ikke skal blive i kontanthjælpssystemet, men skal væk derfra hurtigere, end ti heste kan løbe, for det er et farligt sted at være.
Det burde ikke være sådan, men kontanthjælpssystemet er et af de
farligste steder at være i Danmark, fordi der er en risiko for, at folk
bliver der.";Mette Frederiksen
128209;Time;;Kl. 12:11
128222;title_name;Ministeren.;Formanden
128243;Time;;Kl. 12:11
128289;title_name;":
Men hvorfor lægge den præmis, at de unge ikke skal i gang med en
uddannelse, ind? vil jeg spørge hr. Christian Juhl. Har hr. Christian
Juhl overhovedet ret i påstanden om, at de unge ikke kommer i uddannelse? I dag skal unge ikke stå til rådighed for uddannelse i kontanthjælpssystemet. Det skal de i fremtiden. Det burde i virkeligheden glæde hr. Christian Juhls sociale hjerte, at vi med den her kontanthjælpsreform tager det ideologisk vigtige skridt væk fra, at unge
uden uddannelse i dag skal stå til rådighed for et ufaglært arbejdsmarked, i stedet i fremtiden skal stå til rådighed for et uddannelsessystem, for det er jo den sikreste vej til at understøtte, at de får et
stærkere fundament at stå på.
Det er jo i virkeligheden en kæmpe ideologisk sejr, at man går
væk fra at tænke den ikkeuddannede unge kontanthjælpsmodtager
som en del af en ufaglært arbejdsstyrke til at bruge de penge og den
tid, der skal til, for at vedkommende bliver så dygtig, at vedkommende kan trække sig ud af den livssituation, vedkommende er i,
qua en uddannelse. Præmissen om, at den unge skal blive i kontanthjælpssystemet i lang tid, er forkert, for vi taler her kun om unge, der
er vurderet til at være uddannelsesegnede og derfor efter ganske kort
tid – gerne enten uger eller måneder – går i gang med en uddannelse.";Mette Frederiksen
129609;Time;;Kl. 12:12
129622;title_name;"Jeg tror, at vi overholder forretningsordenen og siger tak til ministeren, for så er der ikke flere, der har bedt om ordet inden for forretningsordenen.
Så er forhandlingen sluttet.

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ferie og lov om kommunal udligning
og generelle tilskud til kommuner. (Forlængelse af uddannelsesordningen for ledige, målretning af 6 ugers selvvalgt uddannelse
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 28.05.2013. (Omtrykt)).";Formanden
130477;Time;Forhandling;Kl. 12:13
130502;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Hans Andersen som ordfører for Venstre.;Formanden
130579;Time;(Ordfører);Kl. 12:13
130609;name_party;":
I Venstre mener vi, at det er helt nødvendigt at holde fast i det reformspor, som blev lagt af den tidligere regering. Det er og bliver forudsætningen for, at vi kan fastholde en stærk dansk økonomi, skabe
vækst og ikke mindst, at vi kan bidrage til at forbedre Danmarks
konkurrenceevne og dermed få skabt flere nye rigtige arbejdspladser.
Med L 228 står vi i dag og skal tage stilling til endnu en lappeløsning. Det er meget trist, at regeringen føler sig nødsaget til at lave
om på dagpengereglerne. Det vil udhule effekterne og gevinsterne
ved den dagpengereform, som blev indført med De Radikales stemmer i 2010. Det er skuffende, at regeringen bruger 3,3 mia. kr. på
den ene akutpakke efter den anden og stadig ikke har fået skabt de
arbejdspladser, der er brug for. Regeringen bruger simpelt hen pengene forkert.
Vi vil alle sammen gerne have Danmark helskindet gennem den
internationale økonomiske krise. Det vil altid være Venstres holdning, at vi skal investere massivt i beskæftigelse og vækst, så færre
bliver ledige og flere kommer i arbejde. Det her lovforslag får ingen
i job. Vi skal have en varig og ordentlig løsning til de ledige, og det
får vi ikke ved at forlænge dagpengeperioden, hvad enten vi kalder
det en uddannelsesydelse, arbejdsmarkedsydelse eller noget tredje.
Der er ikke nogen tvivl om, at det er sværere at finde et job nu,
end det var for bare 5 år siden, men der er trods alt en utrolig stor
udskiftning på det danske arbejdsmarked. Hver eneste dag får 1.300
nyt job i Danmark, 41.000 får nyt job pr. måned. Og vi ved, at flere
ledige kommer i job, når dagpengeperioden er ved at udløbe. Vi ved
også, at man så er mere villig til at søge bredt både geografisk og
fagligt. Og vi ved, at for hver dag man er på offentlig understøttelse,
bliver det sværere og sværere at komme ud på arbejdsmarkedet igen.
Jobcenterchefer og virksomheder landet over sagde jo tilbage i maj
måned, at den forkortede dagpengeperiode begyndte at vise resultater.
Nu står vi så tilbage med et lovforslag om en forlængelse af uddannelsesordningen, og det må ærlig talt virke forvirrende for danskerne, for det er jo uforudsigeligt, hvad det næste træk så vil være.

21

For kort tid siden sagde beskæftigelsesministeren nemlig, at det at
fastholde mennesker år efter år på dagpenge hverken er løsningen på
de lediges problemer eller svaret på Danmarks udfordringer, men i
dag er regeringens holdning så en anden.
Dette forslag trækker Danmark i en forkert retning, og det er trist,
at De Radikale ikke har kunnet stå fast. Vi kan derfor ikke støtte lovforslaget. Og så skal jeg hilse fra De Konservative og sige, at de heller ikke kan støtte dette lovforslag. Tak.";Hans Andersen
133293;Time;;Kl. 12:17
133306;title_name;"Der er en række korte bemærkninger. Jeg har noteret otte, og det tror
jeg også er det antal, vi kan nå inden for en halv times tid, som vil
være normal procedure. Så man behøver ikke at tænke over flere
korte bemærkninger.
Det er først fru Ane Halsboe-Jørgensen.";Formanden
133578;Time;;Kl. 12:17
133605;name_party;":
I forbindelse med lovbehandlingen af reformen tilbage i 2010 udtalte
Venstres på daværende tidspunkt beskæftigelsesminister, fru Inger
Støjberg, meget skråsikkert, da hun bliver spurgt, om dagpengereformen vil betyde sociale problemer – og her citerer jeg: Nej, det vil
den ikke.
Nu ved jeg ikke, hvilken målestok Venstre bruger til at måle sociale problemer, men mener Venstre og Venstres ordfører her i dag
virkelig ikke, at det er et socialt problem, hvis 30.000 mennesker opbruger deres dagpengeret?";Ane Halsboe-Jørgensen
134120;Time;;Kl. 12:18
134133;title_name;Ordføreren.;Formanden
134154;Time;;Kl. 12:18
134173;name_party;":
Vi er sådan set optaget af at sikre, at flere kommer i job. Og vi har
den tilgang, at vi sådan set hellere vil bruge 3,3 mia. kr. til at skabe
flere job, end vi vil fastholde mennesker på offentlig forsørgelse i 3
og 4 år.";Hans Andersen
134407;Time;;Kl. 12:18
134420;title_name;Fru Anne Halsboe-Jørgensen.;Formanden
134457;Time;;Kl. 12:18
134484;name_party;":
Det er jeg sikker på at vi alle sammen er enige om. Men ordføreren
bliver ved med at tale om varige og ordentlige løsninger for mennesker. Ordføreren bliver ved med at tale om arbejde til mennesker. Og
ordføreren bliver ved med at sige, at de her 30.000 hellere skal i arbejde. Nu er faktum så bare, at de her 30.000 mennesker ikke er i
arbejde og heller ikke for nuværende har udsigt til at komme det, inden de har opbrugt deres dagpengeret. Vil Venstre helt nægte at forholde sig til det faktum, eller vil Venstre forholde sig til, hvorvidt
det rent faktisk, når det nu ser ud til at ske, vil give sociale problemer – ja eller nej?";Ane Halsboe-Jørgensen
135129;Time;;Kl. 12:19
135142;title_name;Ordføreren.;Formanden
135163;Time;;Kl. 12:19
135182;name_party;":
Vi har jo det problem, at regeringen sådan set lyttede for sent. Måske
har regeringen slet ikke lyttet. For Venstre foreslog allerede sidste
forår, at vi skulle lave en erhvervsskattepakke, der kunne få gang i

22

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

hjulene. Vi foreslog det igen i efteråret. Nu har vi lavet en vækstpakke sammen med regeringen. Det er fint. Men det er jo for sent efter
Venstres opfattelse. Vi skulle sådan set skabe flere job, og vi skulle
have gjort det hurtigere.
Vi har så den opfattelse, at vi hellere vil bruge de 3,3 mia. kr. på
at skabe reelle job end på at fastholde mennesker i langvarig ledighed.

3,3 mia. kr. på at sænke skatter og afgifter, end vi vil bruge 3,3 mia.
kr. på at sikre at fastholde mennesker i langvarig forsørgelse. Det er
jo det, det her forslag går ud på.";Hans Andersen
135998;Time;;Kl. 12:22
136011;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning.;Formanden
136075;Time;;Kl. 12:22
136086;Time;;Kl. 12:19
136099;title_name;Tak. Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
136158;Time;;Kl. 12:19
136180;name_party;":
Tak. Jeg vil godt starte med at sige tillykke til hr. Hans Andersen for
hans titel som arbejdsmarkedsordfører. Jeg glæder mig selvfølgelig
til samarbejdet.
Så går vi så til der, hvor vi er uenige. Jeg vil sige, at det jo er meget, meget trist at høre, at arbejdsmarkedsordføreren fra Venstre bruger rigtig meget tid på at snakke arbejdspladser. Jeg er nødt til at sige til hr. Hans Andersen, at om 18 dage er der utrolig mange mennesker, der ikke har noget at leve af, som mister deres dagpenge og ikke ved, hvordan de skal betale deres husleje, ikke ved, hvordan de
skal betale deres udgifter. Og så siger hr. Hans Andersen: Jamen vi
skal nok skaffe dem arbejdspladser. Så er jeg nødt til at spørge hr.";Leif Lahn Jensen
136901;title_name;"Hvilke arbejdspladser vil man skaffe de mennesker
på 18 dage?";Hans Andersen
136972;Time;;Kl. 12:20
136985;title_name;Ordføreren.;Formanden
137006;Time;;Kl. 12:20
137025;name_party;":
Vi skal sådan set sikre, at de ledige kommer i job, og jeg nævnte også i min ordførertale, at der var 1.300 mennesker, der fik nyt job
hver dag – 40.000 om måneden. Det er jo de job, som de ledige skal";Hans Andersen
137235;title_name;"det er de job, de skal ud i: det er de job, de skal ud at virke i.
Der handler det jo både om, at vores beskæftigelsessystem skal være
langt, langt bedre til at matche, og så handler det om, at vi i modsætning til regeringen synes, at vi skulle bruge kræfterne på at skabe
vækst og dermed varige job. Det er sådan set den bedste løsning på
den udfordring, vi står over for.";have
137640;name_party;":
Jamen hvis det her med arveafgiften bare er ét blandt mange forslag,
Venstre har, til, hvordan man skal skaffe 30.000 arbejdspladser på
18 dage, så vil jeg da gerne høre resten. Hvad er det, Venstre har at
byde på? Der er 18 dage – uret tikker, folk mister deres forsørgelse
om 18 dage. Hvad er det, Venstre mener at man helt seriøst kan nå?
Man kan ikke engang nå at første-, anden- og tredjebehandle et forslag om en arveafgift inden for de næste 18 dage. Det kan ganske
simpelt ikke lade sig gøre. Så hvad er det for andre forslag, Venstre
har i posen?";Pernille Rosenkrantz-Theil
138207;Time;;Kl. 12:23
138220;title_name;Ordføreren.;Formanden
138241;Time;;Kl. 12:23
138260;name_party;":
Vi mener sådan set – og har jo sagt det siden foråret sidste år – at
Danmark har brug for at få en større vækst. Vi glæder os over, at regeringen så har lyttet her i foråret, og vi har indgået en aftale om en
vækstpakke. Så handler det jo om, at vi skal videre derfra. Der har vi
så en anden prioritering, når det handler om at bruge 3,3 mia. kr. Vi
vil bruge dem på at skabe bedre rammevilkår – arveafgiften er
nævnt: vi vil fjerne femdoblingen af NOx-afgiften, bare for at nævne
nogle eksempler.
Så handler det jo også om – det nævnte jeg også – at vi får matchet bedre: at jobcentrene fastholder det drive, der var blandt flere
jobcenterchefer, for nu lykkedes det faktisk at matche. Det drive, det
incitament er fjernet nu med regeringens tiltag med en uddannelsesordning.";Hans Andersen
139048;Time;;Kl. 12:24
139061;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
139102;Time;;Kl. 12:24
139113;Time;;Kl. 12:21
139126;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
139157;Time;;Kl. 12:21
139179;name_party;":
Jamen det lyder da rigtig godt. Problemet er bare, at de arbejdspladser ikke er der. Og jeg fik overhovedet ikke et svar på, hvor Venstre
vil skaffe de arbejdspladser. Det eneste, jeg kan se Venstre er kommet med bud på, er, at man for at skaffe arbejdspladser vil skrue på
arveafgiften. Kan Venstres ordfører fortælle os og alle dem, der lytter, hvor mange arbejdspladser man kan skaffe inden 18 dage ved at
skrue på arveafgiften?";Leif Lahn Jensen
139644;name_party;":
På 18 dage vil det jo ikke kunne lade sig gøre at lovbehandle de forslag, som Venstres ordfører taler om – altså, på 18 dage kan det ikke
lade sig gøre. Det virker, som om Venstre befinder sig på en fuldstændig anden planet i forhold til det her spørgsmål. Vi står med
nogle konkrete mennesker, næsten 30.000 danskere, som står uden
nogen former for forsørgelse om 18 dage. Hvad forestiller Venstre
sig i forhold til den konkrete gruppe? Når Venstres ordfører siger, at
Venstre har andre prioriteringer, er det så en anden måde at sige på,
at Venstre bare ikke prioritere den gruppe – skidt pyt med dem, det
må de selv ligge og rode med?";Pernille Rosenkrantz-Theil
140293;Time;;Kl. 12:24
140304;Time;;Kl. 12:22
140317;title_name;Ordføreren.;Formanden
140341;title_name;Ordføreren.;Formanden
140363;Time;;Kl. 12:24
140373;Time;;Kl. 12:22
140392;name_party;":
Det er jo ét forslag blandt flere for at give bedre rammevilkår for det
danske erhvervsliv. Det handler om, at vi sådan set hellere vil bruge";Hans Andersen
140554;name_party;":
Men fru Pernille Rosenkrantz-Theil ved jo godt, at de her mennesker, som er i den ulykkelige situation at risikere at falde ud af dag-

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

pengesystemet, jo ikke står uden offentlig forsørgelse, hvis de er berettiget til kontanthjælp.
Vi er jo også, ligesom Socialdemokraterne er, optaget af, at der
faktisk er et sikkerhedsnet i det her velfærdssamfund. Vi har lige
haft en lovbehandling af kontanthjælpssystemet – så man kan få
kontanthjælp. Så der er ingen mennesker, der står uden offentlig forsørgelse, hvis man er berettiget til kontanthjælp. Og så er der lige
den pointe, at regeringen jo ikke løser problemet med, at der faktisk
er 4.000-6.000 mennesker, der falder ud af dagpengesystemet, og
som ikke bliver samlet op af det her lovforslag. Men det er mennesker, der så åbenbart ikke bekymrer regeringen, for dem har regeringen ikke taget hånd om.";Hans Andersen
141454;Time;"23

Jeg kan forstå, at Venstre mener, at man allerede for lang tid siden har lavet en eller en pakke med nogle vækstreformer, som man
gerne vil fremlægge – for i hvert fald 3 mia. kr., som man gerne vil
bruge, ikke? Jeg noterede mig ved afslutningsdebatten her i forrige
uge, at den vækstpakke, vi behandlede i går, blev omtalt som en fin
lille pakke. Hvorfor i alverden har man ikke taget den store pakke,
som Venstre mener at man skal have, og som åbenbart ligger i skuffen, op og taget den i anvendelse, så man er sikker på, at der ikke om
18 dage er 30.000 mennesker, der risikerer at miste deres forsørgelse? Hvor er den store pakke henne?";Kl. 12:25
142110;Time;;Kl. 12:28
142123;title_name;Ordføreren.;Formanden
142144;Time;;Kl. 12:28
142157;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
142218;Time;;Kl. 12:25
142247;name_party;":
Den forrige spørger var inde på en teori om, at ordføreren og Venstre befinder sig på en anden planet. Jeg tror nu mere, at Venstre og
ordføreren allerede har besluttet sig for, at det er sommerferie, og
har lagt sig i hængekøjen og så er ligeglade med, at der om 18 dage
er i omegnen af 30.000 mennesker, som risikerer at miste deres forsørgelse.
Man kan komme med alle mulige regnestykker, og det gør ordføreren jo så også. Men uanset hvad er der en del af de her mennesker,
som mister forsørgelsen, og det vil Venstre så ikke tage ansvaret for.
De ville gerne for 2 år siden tage ansvaret for at halvere dagpengeperioden, men ikke tage ansvaret for, at der var en del af de her mennesker, som kunne risikere at miste forsørgelsen. Dengang var den daværende minister meget kæk og sagde, at det var et sted mellem
2.000 og 4.000 mennesker, der ville ryge ud af dagpengesystemet.
Nu står vi altså i en anden situation. Hvordan kan det være, at
Venstre ikke kan se forskel på et sted mellem 2.000 og 4.000 og så
30.000 mennesker?";Lennart Damsbo-Andersen
143287;Time;;Kl. 12:26
143300;title_name;Ordføreren.;Formanden
143321;Time;;Kl. 12:26
143340;name_party;":
Helt grundlæggende synes vi, at de 3,3 mia. kr., som regeringen nu
efterhånden har brugt på fem lappeløsninger, skulle have været ude
at arbejde. De skulle have været ude at arbejde og skabe nogle flere
job, på grund af at virksomhederne faktisk kommer til at tro på fremtiden. Det er det bedste værktøj, vi overhovedet kan have i forhold til
mennesker i ledighed: det er, at de kommer ud og får et job.
Ud over det synes jeg, at vi skal lytte til jobcentercheferne, når de
siger, at nu er dagpengereformen faktisk begyndt at virke. Men det
lytter Socialdemokraterne ikke til. De overhører det og kommer med
endnu en lappeløsning som den i dag.";Hans Andersen
143996;Time;;Kl. 12:27
144009;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
144056;name_party;":
Vi havde en række forslag med til forhandlingerne om vækstpakken
– en række forslag – og dem ville vi sådan set gerne gennemføre.
Der var også et forslag om byrdestop, men det kunne vi ikke blive
enige om. Så Venstre er sådan set kommet med en række forslag til
at skabe bedre rammevilkår for vores virksomheder. For vi mener
sådan set – og det er dér, vandene skilles – at 3,3 mia. kr. var bedre
brugt på at skabe nogle arbejdspladser end på at fastholde mennesker
i varig forsørgelse.";Hans Andersen
144554;Time;;Kl. 12:29
144567;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
144614;Time;;Kl. 12:29
144629;name_party;":
Tak for det. Derfor har jeg lyst til at sige: Jorden kalder hr. Hans Andersen og Venstre! Det har den sådan set gjort i lang tid i forhold til
det her spørgsmål. Da man i 2010 præsenterede genopretningsaftalen, blev der sagt – det var hr. Lars Løkke Rasmussen, der sagde det
– at det ville være på et tidspunkt, hvor vi med sikkerhed ville være
helt fri af krisen. Fru Inger Støjberg sagde på daværende tidspunkt,
at timingen var helt perfekt. Det tror jeg ikke at de tusindvis af mennesker, som om 18 dage mister forsørgelsen, synes. Men fred være
med det, hvis hr. Hans Andersen bare ville give mig et bud på, hvad
de mennesker skal gøre om 18 dage. Kan vi ikke høre det nu?";Jens Joel
145317;Time;;Kl. 12:30
145330;title_name;Ordføreren.;Formanden
145351;Time;;Kl. 12:30
145370;name_party;":
Jeg er optaget af, at de kommer i job. Jobcentercheferne, jobcentrene, medarbejderne i jobcentrene knokler løs for at få de her mennesker i job. Og det lykkes faktisk også. Der er jo også virksomheder,
der i dag siger: Nu kan vi faktisk også få arbejdskraften. Nu skal vi
ikke ansætte østeuropæere til de job, der er. Så dagpengereformen
virker faktisk, og det er derfor, vi synes, at det er forkert endnu en
gang at lave en lappeløsning i forhold til den dagpengereform, som
et stort flertal her i Folketinget har stået bag.";Hans Andersen
145907;Time;;Kl. 12:30
145918;Time;;Kl. 12:27
145947;name_party;":
Uanset hvor godt dagpengereformen virker, er situationen stadig
væk den, at den måde, som samfundet har udviklet sig på, gør, at der
er 30.000, der står til at miste dagpengene om 18 dage, og de 18
dage vil Venstres ordfører så ikke forholde sig til.";Lennart Damsbo-Andersen
146212;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
146236;Time;;Kl. 12:30
146251;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver meget interessant. Det vil sige, at man tror,
at forudsætningen for, at folk lige nu får arbejde, at der heldigvis er

24

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

nogle, der gør det, og at forudsætningen for, at folk søger, er, at der
om 18 dage vil være tusindvis af mennesker, der mister dagpengeretten. Mener Venstre, at det er grunden til, at der er folk, der kommer i
arbejde, altså at det, at man holder nogle sultende, at man sørger for,
de ikke har nogen forsørgelse, er det, der gør, at folk søger? Er det i
virkeligheden det, det handler om? Mener Venstre, at det er sådan,
verden hænger sammen?";Jens Joel
146888;Time;;Kl. 12:31
146901;title_name;Ordføreren.;Formanden
146922;Time;;Kl. 12:31
146941;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, er der sådan set 1.300 mennesker, der hver dag kommer i job. Der vil også være ledige, der kommer i job på den måde. Det er ikke kun mennesker, der skifter fra et
job til et andet. Jobcentercheferne og jobcentermedarbejderne knokler sådan set løs for at få de ledige i job, og det lykkes faktisk. Store
virksomheder siger faktisk også nu, at de ansætter ledige. Og det er
jo den rigtige vej, det er den vej, vi skal.
Så jeg er sådan set ikke enig i, at vi nu skal rulle dagpengereformen tilbage eller supplere den med en lappeløsning. Jeg synes sådan
set, at vi skal stå fast på den dagpengereform, som et stort flertal her
har vedtaget.";Hans Andersen
147625;Time;;Kl. 12:32
147638;title_name;Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.;Formanden
147689;Time;;Kl. 12:33
147707;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Hans Andersen ikke kan svare eller i hvert fald
give et svar, som jeg kan bringe med hjem, men jeg kan spørge ordføreren, om det ikke er Venstres gruppe, der tager fejl. Hjemme i
Munkebo har jeg fået mange tilkendegivelser fra borgerlige vælgere
om, at det, vi gør lige for øjeblikket, er det rigtige. Vi kan ikke lade
de mennesker, der altid har passet deres arbejde, falde uden for systemet. Hr. Hans Andersen får en chance til: Hvad skal jeg sige til de
mennesker, der står til at falde ud om 18 dage, og som har passet deres arbejde, altid har betalt deres skat, aldrig ligget samfundet til last
og gerne vil have et arbejde? Hvad skal jeg sige til dem?";Jan Johansen
148399;Time;;Kl. 12:34
148412;title_name;Ordføreren.;Formanden
148433;Time;;Kl. 12:34
148452;name_party;":
Jeg vil supplere det svar, jeg sådan set har givet én gang på spørgsmålet, med at sige, at jobcentrene spiller en rolle her, og de er faktisk
blevet bedre – de skal blive bedre, men de er også blevet bedre til at
sikre, at mennesker kommer i job. Det går sådan set den rigtige vej.
De økonomiske vismænd siger også, at dagpengereformen virker,
flere kommer i job. De advarer sådan set mod den her lappeløsning,
som regeringen vil indføre nu. Så svaret er jo ikke at lave endnu en
lappeløsning. Svaret er at sikre, at vi får skabt nogle flere job i det
her land, således at de ledige kan komme ud i varige job.";Hans Andersen
149074;Time;;Kl. 12:32
149092;name_party;":
Når jeg tager hjem i weekenden til Munkebo, møder jeg nogle af mine gamle kollegaer, som jeg har arbejdet sammen med igennem
20-30 år. De har passet deres arbejde, de har altid betalt deres skat,
de har altid betalt til en forsikring, og de har aldrig ligget samfundet
til last. Nu kan de ikke få et arbejde, de søger bredt, de søger faktisk
rigtigt bredt også uden for landet. Jobbene er der bare ikke. Hvad
skal jeg sige til mine gamle kollegaer? Hvad skal jeg sige til dem om
18 dage, når de står til at falde ud? De har altid passet deres arbejde,
og de vil rigtig gerne have et arbejde. Det er det højeste ønske, de
har. De har et lille hus, som de har købt, og som de også risikerer at
miste. Hvad skal jeg sige til dem?";Jan Johansen
149830;Time;;Kl. 12:32
149843;title_name;Ordføreren.;Formanden
149864;Time;;Kl. 12:32
149883;name_party;":
Vi er sådan set optaget af, at de kommer i job, og Venstres svar på
det er, at der bliver skabt flere arbejdspladser, og forudsætningen for
det er, at vi får skabt nogle bedre rammevilkår for vores virksomheder i det her land. Der finder vi bare, at de 3,3 mia. kr., som regeringen nu vil bruge på fem lappeløsninger alt i alt, var bedre anvendt,
hvis vi fik reduceret vores skatter og afgifter i det her land. Det er da
med til og kan være med til at skabe nogle flere arbejdspladser, således at de ledige også på Fyn kan komme i job.";Hans Andersen
150430;Time;;Kl. 12:33
150443;title_name;Hr. Jan Johansen.;Formanden
150471;Time;;Kl. 12:35
150484;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
150536;Time;;Kl. 12:35
150557;name_party;":
Tak. Venstre er optaget af mange ting, men jeg synes, Venstre er optaget af nogle ting, som gør, at de – godt nok på en gentlemanagtig
måde – dækker over en meget kynisk politik. Det var Venstre, der
lavede rav i systemet i 2010 og smadrede dagpengesystemet, men de
vil ikke tage ansvaret for de mennesker, der nu står og har problemer, fordi man er optaget af, om erhvervslivet har nogle penge i kassen.
Det kan betale sig at arbejde i Danmark. Arbejdsløse søger på livet løs. Der er ikke mange nye job, tværtimod. De tre fakta stillet op
over for, at der er mange, der skifter job undervejs, rejser jo klart et
spørgsmål: Gad vide, om Venstre er optaget af, hvordan man får
dem i arbejdsløshedskøen ind på arbejdspladserne, mens dem, der
skulle have jobbet, så kommer ud og er på understøttelse imens, så
folk i hvert fald skiftes til at være arbejdsløse? Det må være det, der
ligger i, at man ikke vil sikre en ordentlig ydelse, nemlig at folk skiftes til at være arbejdsløse, mens der ikke er arbejdspladser nok.
Hvad vil ordføreren gøre for, at der sker den nødvendige udskiftning, så de arbejdsløse også kommer ind og får en chance?";Christian Juhl
151707;Time;;Kl. 12:36
151720;title_name;Ordføreren.;Formanden
151741;Time;;Kl. 12:36
151760;name_party;":
Hr. Christian Juhl spørger helt overordnet set til omsætteligheden på
det danske arbejdsmarked. Det danske arbejdsmarked er jo meget
dynamisk. Det hjælper sådan set de ledige til at få job, finde job. Jeg
tror ikke, man finder et arbejdsmarked, hvor der er så stor dynamik
som det danske. Jeg kan nævne et tal på 1.300 nye job, der bliver be-

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

sat hver dag. I første kvartal af 2013 var der faktisk 170.000 job, der
blev besat, og det er jo med til, at man som ledig har en mulighed for
at komme ud og finde et job. Det er da glædeligt. Det kan jeg ikke
forstå at hr. Christian Juhl vil sætte spørgsmålstegn ved. Det er da en
fordel, en styrke ved arbejdsmarkedet.";Hans Andersen
152471;Time;;Kl. 12:37
152484;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
152513;Time;25;Kl. 12:37
152528;Time;;Kl. 12:40
152547;name_party;":
De tal var jo det bedste skøn, man havde på daværende tidspunkt. Vi
står sådan set stadig bag dagpengereformen, og vi mener stadig, at vi
skal stå fast på den. Vismændene siger jo i deres seneste rapport, at
den faktisk også virker: at selv i en periode, hvor jobbene ikke er så
mange, som de har været, virker dagpengereformen sådan set. Det er
positivt, det skal vi da stå ved. Vi skal ikke skabe usikkerhed med
endnu en lappeløsning, det medvirker Venstre ikke til.";Hans Andersen
153027;Time;;Kl. 12:40
153048;name_party;":
Det er netop det, jeg påpeger over for ordføreren: 1.300 nye job. De
arbejdsløse søger alle sammen på livet løs. Der er mere end ti arbejdsløse til hver eneste stilling, der er ledig, og der er selvfølgelig
kun en af dem, der får et job. Arbejdsløse søger alt, hvad de kan,
men der er ikke ret mange af dem, der får job, og der er mærkeligt
nok ret mange, der bliver i arbejdsløshedskøen. Så spørger jeg ordføreren: Hvordan sørger vi for, at de kommer ud og får nogle af jobbene? Det betyder selvfølgelig, at de fortrænger nogle af de andre, der
kommer fra et job til et andet, og så må de jo så være ledige, indtil
der igen er vækst i Danmark.
Det ser ud, som om Venstre er fuldstændig ligeglad med, at den
rotation, sådan at de arbejdsløse kommer ud, kommer til at fungere.
Der må jo ske et eller andet, når der ingen vækst er i erhvervslivet.
Man kan jo ikke bare sige: Nå jo, men der er nogle stillinger. De arbejdsløse får notorisk ikke de stillinger.
Hvad kan vi gøre, for at de får de job? Skal vi tvinge arbejdsgiverne til at tage dem først, eller hvordan kan vi gøre det? Noget må
jo gøres, ellers står de uden forsørgelse.";Christian Juhl
154192;Time;;Kl. 12:38
154205;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
154234;Time;;Kl. 12:40
154255;name_party;":
Jeg tror, det er tydeligt for enhver, der følger den her debat, at der
her er tale om, at forudsætningerne for dagpengereformen er bristet.
Men ikke desto mindre holder Venstre fast ved den. En normal reaktion ville være, at så måtte man reagere på de ændrede forudsætninger, som virkeligheden har skabt, men det vil Venstre ikke.
Venstre er, og jeg kan ikke forstå det, Danmarks største parti, også i meningsmålingerne. Der er givetvis også nogle af de 30.000,
som nu står over for at miste deres indtægt, hvis vi ikke får gennemført det her lovforslag, som stemmer på Venstre. Betyder det, at
Venstres budskab til de her arbejdsløse vælgere, der stemmer på
Venstre og alle andre, er, at den 1. juli må de bare se i øjnene at de
mister deres dagpenge? Nogle kan så få kontanthjælp, og andre kan
ikke få en krone, men tusindvis af mennesker bliver nødt til at gå fra
hus og hjem. Er det virkelig Venstres budskab her pr. 1. juli?";Eigil Andersen
155196;Time;;Kl. 12:41
155209;title_name;Ordføreren.;Formanden
155230;Time;;Kl. 12:38
155243;title_name;Ordføreren.;Formanden
155264;Time;;Kl. 12:41
155283;name_party;":
For det første er der sådan set ikke nogen, der står uden forsørgelse.
Hvis man er berettiget til kontanthjælp, fordi man ikke har formue
eller anden indkomst, så kan man få kontanthjælp i det her land. Det
er, som om det forsvinder lidt i debatten, som om det er dagpenge
eller ingenting. Man kan sådan set godt få kontanthjælp. Vi har lige
behandlet et lovforslag om kontanthjælpssystemet. Så kontanthjælp
kan man få, hvis man ikke har formue eller anden indkomst. Det er
den ene ting.
Den anden ting er jo, at jeg ikke tror, at tvang, som Enhedslisten
her foreslår, hjælper meget, i forhold til at ledige skal ud i job. Det,
der hjælper, er sådan set, at der bliver skabt reelle nye job i det her
land, og det medvirker vi gerne til i Venstre.";Hans Andersen
156041;Time;;Kl. 12:39
156054;title_name;Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
156106;Time;;Kl. 12:39
156127;name_party;":
Mange tak for det. Da et borgerligt flertal gennemførte forkortelsen
af dagpengeperioden fra 4 til 2 år, sagde Venstres daværende beskæftigelsesminister, fru Inger Støjberg, at 2.000-4.000 ledige ville
miste dagpengeretten årligt. Nu ved vi, at tallet er 30.000. Vil Venstres ordfører så betegne forudsætningerne for dagpengereformen
som opfyldt eller bristet?";Eigil Andersen
156499;Time;;Kl. 12:40
156512;title_name;Ordføreren.;Formanden
156542;name_party;":
Venstres budskab er, at vi skal kæmpe for og arbejde for, at der bliver skabt flere job i det her land. Og vi vil sådan set bruge de 3,3
mia. kr. helt anderledes, end regeringen og regeringens parlamentariske flertal ønsker at gøre. Vi ønsker, at de mennesker kommer ud i
varige job, og vi ønsker ikke at fastholde mennesker på varig forsørgelse i 3 eller 4 år. Det bringer dem ikke tættere på arbejdsmarkedet,
men længere fra, det viser al statistik. Så vi skal hjælpe de ledige i
job, og det gør jobcentrene. Vi skal blive meget bedre til at matche
de ledige med de jobåbninger, der helt faktuelt er hver dag. Det er
det, Venstre vil arbejde for.";Hans Andersen
157202;Time;;Kl. 12:42
157215;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så er det fru Ane Halsboe-Jørgensen som
socialdemokratisk ordfører.";Formanden
157319;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
157357;name_party;":
Tak for det. Den dagpengereform, som den tidligere regering og
Dansk Folkeparti enedes om tilbage i 2010, har haft alvorlige konsekvenser for helt almindelige mennesker, der er ramt af arbejdsløshed. Det skyldes dels de svækkede konjunkturer, dels den brutale
indfasning af reformen. Regeringen har fulgt udviklingen på dagpengeområdet nøje og fra dag et forsøgt at afbøde konsekvenserne ved
en midlertidig forlængelse af dagpengeperioden, styrket hjælp til de
arbejdsløse, målretning af job til langtidsledige og en uddannelsesordning. Det er initiativer, der har haft en effekt, men som desværre

26

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

– kan vi se i dag – har vist sig ikke at være helt tilstrækkelige. Derfor
har regeringen indgået en aftale med Enhedslisten, som er en god og
stærk aftale, om en midlertidig arbejdsmarkedsydelse, og et delelement i aftalen er så den forlængelse af uddannelsesordningen og den
særlige uddannelsesydelse, som vi i dag behandler her.
Med aftalen tager vi hånd om den store udfordring, at tusinder af
mennesker og langt, langt flere end det antal, man troede tilbage for
3 år siden, da Venstres ordfører og hans parti sad og vedtog de her
ting, står til at opbruge dagpengeretten inden for relativt kort tid.
Med den her løsning sikrer vi tryghed, og det er vigtigt, vi sikrer
tryghed til den arbejdsløse og de mange familier, der landet over er
berørt af dagpengereformen, og som i dag står i en meget vanskelig
situation. Til efteråret præsenteres et særskilt lovforslag vedrørende
arbejdsmarkedsydelsen, mens det lovforslag, vi her behandler, alene
omhandler uddannelsesordningen. Helt konkret betyder det, vi skal
vedtage i dag, at vi forlænger uddannelsesordningen med ½ år. Forlængelsen omfatter de mennesker, der har ret til at være på ordningen i første halvår af 2013 samt de forsikrede arbejdsløse, der opbruger dagpengeretten i andet halvår af 2013. Med lovforslaget får mennesker på uddannelsesordningen også ret til at supplere deres uddannelsesforløb med aktivering i løntilskud eller virksomhedspraktik.
Der er dem af mine kolleger her i salen og også uden for Christiansborg, som mener, at vi skulle sidde på hænderne – at Socialdemokraterne skulle se passivt til, mens disse tusinder af mennesker
mister dagpengeretten i en krisetid. Til det er der kun at sige, at så
kender man ikke Socialdemokraterne godt nok. Vi hverken kan eller
vil se til, når almindelige lønmodtagere ramt af arbejdsløshed har
brug for en håndsrækning. Derfor tager vi ansvar, og vi spænder et
sikkerhedsnet ud under de berørte, som sikrer forsørgelse, og som
sikrer dem hjælp til at komme tilbage i arbejde. Der er også dem, der
peger på, at afgangen fra dagpenge til arbejde måske kunne have været noget højere, hvis vi ingenting havde gjort. Til det er der at sige,
at Socialdemokraterne ikke ønsker at spille hasard med almindelige
menneskers levebrød ud fra nogle teoretiske forestillinger om afgangsfrekvenser og slet ikke, når der er tale om 30.000 mennesker,
som alene i år skønnes at miste dagpengeretten.
Endelig er der dem, som mener, at vi skulle lade falde, hvad ikke
kan stå, og fokusere på at skabe arbejdspladser. Men regeringen har
med Socialdemokraterne i spidsen fra første færd arbejdet målrettet
på at styrke jobskabelsen. Det er bl.a. derfor, vi har lavet en vækstaftale, og at vi gennemfører offentlige investeringer for et større milliardbeløb – faktisk det største i hele min levetid. Men det er mig ubegribeligt, hvorfor der skulle være en modsætning mellem at styrke
jobskabelsen og samtidig sikre tusinder af familier et forsørgelsesgrundlag.
Vi har taget ansvar i en vanskelig situation, vi har præsenteret en
langsigtet løsning, og det er der al mulig grund til glæde sig over,
hvorfor Socialdemokraterne også helhjertet kan støtte forslaget.";Ane Halsboe-Jørgensen
161166;Time;;Kl. 12:47
161179;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først er det hr. Hans Andersen.;Formanden
161250;Time;;Kl. 12:47
161269;name_party;":
Tak for det. Jeg vil blot spørge ordføreren, om ikke det er korrekt,
hvis man tager sådan en individbetragtning i forhold til det her lovforslag, at selv om det her lovforslag bliver vedtaget, er der mennesker, som falder ud af dagpengesystemet.";Hans Andersen
161526;Time;;Kl. 12:47
161537;Time;;Kl. 12:47
161564;name_party;":
Det er korrekt.";Ane Halsboe-Jørgensen
161591;Time;;Kl. 12:47
161604;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
161632;Time;;Kl. 12:47
161651;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvorfor er det således, at der er
nogle, der bliver håndteret af det her lovforslag og bliver – forstår
man på regeringen – hjulpet af det her lovforslag, og at der så er andre, som regeringen så ikke finder anledning til at hjælpe? For de
falder jo også ud. Men hvorfor skal de falde ud af dagpengesystemet? Hvorfor vil regeringen ikke sikre dem en fortsat uddannelsesordning eller uddannelsesydelse? Og er det et spørgsmål om antal,
der her gør, at regeringen prioriterer nogle frem for andre?";Hans Andersen
162191;Time;;Kl. 12:48
162204;title_name;Ordføreren.;Formanden
162225;Time;;Kl. 12:48
162252;name_party;":
Jamen der tror jeg sådan set, at Venstres ordfører har fået lidt galt fat
i det, for der er en kæmpestor gruppe mennesker, som er blevet ramt
af bl.a. ordførerens eget partis dagpengereform, og de står i en helt
unik situation, for det handler om op til 30.000 danske arbejdsløse,
der i løbet af kort tid står til at miste dagpengeretten på én gang – på
én gang. Det er jo en katastrofe for de her mennesker, når der ikke er
arbejde at få for dem.
Jeg har stadig væk ikke hørt Venstres bud på, hvordan det er, vi
skaber de der arbejdspladser. Jo, der er en lille smule om en arveafgift og så måske, at en kasse øl skal koste en femmer mindre. Altså, i
Nordjylland, hvor jeg kommer fra, er det ikke det, der får 30.000
mennesker i arbejde. Og jeg synes, vi bliver nødt til at tage det seriøst, at det er Venstres egen reform, der har skabt den her problematiske og meget utrygge situation for rigtig mange mennesker, og det
er jo derfor, at der skal ske noget ekstraordinært for lige præcis den
her gruppe.";Ane Halsboe-Jørgensen
163269;Time;;Kl. 12:49
163282;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
163334;Time;;Kl. 12:49
163355;name_party;":
Fru Ane Halsboe-Jørgensens kollega hr. Jens Joel sagde til Venstre:
Jorden kalder. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Socialdemokraternes ordfører ikke også synes, at det var berettiget at sige det
samme til Socialdemokraterne over 3, måske 4 måneder i 2013, hvor
alle kunne se, hvor det bar hen, men hvor ingen ville forhandle og
ingen ville tale om tingene.
Hvorfor skete der ikke noget i januar, februar, marts, april, selv
om der var store opfordringer fra fagbevægelsen, fra arbejdsløse, fra
a-kasser og i al beskedenhed også fra Enhedslisten, men også fra Socialdemokraternes bagland, fra SF's bagland og fra Radikales bagland? Hvad var årsagen til, at jorden kalder-signalet slet ikke gik ind
på radioen hos Socialdemokratiet?";Christian Juhl
164102;Time;;Kl. 12:50
164115;title_name;Ordføreren.;Formanden
164139;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)";Formanden
164196;Time;;Kl. 12:50
164223;name_party;":
Enhedslisten og dermed også Enhedslistens ordfører her i dag har lavet en rigtig, rigtig vigtig indsats for at sætte fokus på det her problem. Det er der, som ordføreren også selv siger, rigtig, rigtig mange
aktører på vores arbejdsmarked, i vores samfund, i vores partier på
venstrefløjen som har gjort. Det synes jeg er vigtigt, og det viser jo,
at vi har et fælles værdigrundlag, sådan at når der står så stor en
gruppe mennesker, som det her handler om, og har udsigt til en meget utryg situation, hvor de mister deres forsørgelsesgrundlag fra den
ene dag til den anden, og det gælder rigtig mange på samme tid, så
tager vi det alvorligt. Der er ordføreren og jeg fuldstændig enige, og
det er vores partier i øvrigt også – det er jo også derfor, vi står her i
dag med en løsning.
Når ordføreren siger, at der ikke blev snakket, at der ikke blev
forhandlet, vil jeg sige, at det, at vi står her i dag, jo viser noget andet.";Ane Halsboe-Jørgensen
165161;Time;;Kl. 12:51
165174;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
165203;Time;;Kl. 12:51
165224;name_party;":
Hvis man den 10. januar kendte tallene og vidste, hvordan virkeligheden så ud, og havde påbegyndt forhandlingerne der, så tror jeg, at
kvaliteten af løsningerne måske havde været bedre, end når vi siger:
Hov, nu skal vi lige bruge pinsen, og det skal gå rigtig stærkt. Og nu
står vi i salen og siger til hinanden: 18 dage er der til at realisere den
her plan. Det er jo ikke kvalitetsarbejde, man laver så hurtigt. Det er
en nødløsning, en redningsring, en redningsplanke, eller hvad man
kunne kalde det.
Jeg kunne godt tænke mig så at høre, for ligesom at forudse, hvad
der måske snart vil ske – for det her løber ud – hvilke initiativer der
efter ordførerens mening skal tages på den lange bane. Jeg behøver
ikke at høre en snak om dagpengekommission, syltekrukker eller andre ting. Jeg vil gerne høre ordførerens politiske holdning til: Hvordan ser et robust og godt dagpengesystem ud? Jeg ved godt, at det
kan tage timer at forklare, men prøv meget kort at forklare: Hvor
lang skal dagpengeperioden være? Hvordan skal genoptjeningen være? Hvordan skal de supplerende dagpenge f.eks. være?

den næste måned kan betale sin husleje og kan sætte mad på bordet
til sine børn, og at vi på den anden side – på lidt længere sigt, det
næste skridt – tager en meget grundlæggende og også, håber jeg,
åben og modig diskussion af, hvor vi gerne vil hen med vores beskæftigelsesindsats og vores dagpengesystem, for jeg synes også, det
er farligt at skille de to ting ad: for så tror jeg ikke, at vi når derhen,
hvor det både giver fleksibiliteten og trygheden, og det må være det
afgørende.";Christian Juhl
166817;Time;;Kl. 12:54
166830;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Bent Bøgsted som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
166929;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
166959;name_party;":
Tak, formand. Det her lovforslag drejer sig om at forlænge perioden
med uddannelseshjælp, som har været gældende her i foråret, hvor
dem, der faldt ud af dagpengesystemet, kunne få en ydelse ved at gå
ind i et uddannelsesforløb. Det kan Dansk Folkeparti udmærket støtte. Det er jo en konsekvens af, at det er blevet erkendt, at indfasningen af dagpengeperioden på 2 år er gået for hurtigt. Dansk Folkeparti har stemt for de hidtidige pakker, som regeringen er kommet med,
netop fordi vi på grund af krisen har erkendt, at indfasningen er gået
for hurtigt, og derfor stemmer vi jo også for det her.
Det, der så efter vores opfattelse kan være lidt bekymrende, er de
her 6 ugers selvvalgt uddannelse. Vi ville jo gerne have, at vi kunne
være sikre på, at den uddannelse, som de ledige så fik, var noget, de
kunne bruge, noget, der kunne give dem en bedre mulighed for at få
job. Det kan vi være lidt i tvivl om om selvvalgt uddannelse nu også
giver. Vi har tidligere erklæret, at vi gerne ville af med de 6 ugers
selvvalgt uddannelse og få det mere målrettet de jobmuligheder, der
er. Men det bliver ikke i den her omgang. Måske kan det, i forbindelse med at man skal kigge på erhvervsuddannelserne, være, at der
kan komme ændringer.
Men som sagt stemmer Dansk Folkeparti for det her forslag.";Bent Bøgsted
168261;Time;;Kl. 12:55
168274;title_name;"Der er medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er
det fru Ane Halsboe-Jørgensen.";Formanden
168377;Time;;Kl. 12:55
168388;Time;;Kl. 12:52
168401;title_name;Ordføreren.;Formanden
168422;Time;;Kl. 12:52
168449;name_party;":
For mig handler det om, at vi har et dagpengesystem, som sikrer
tryghed, som sikrer fleksibiliteten på vores arbejdsmarked, og som
samtidig ikke er indrettet sådan, at folk hænger fast. For at det skal
kunne gælde for både den ufaglærte og akademikeren, for at det skal
kunne gælde for sæsonarbejderen og den offentligt ansatte, for at det
skal kunne gælde hele vejen rundt, bliver vi nødt til at finde en meget, meget robust løsning, hvor det ikke handler om – og det uden at
sige noget om vores evner – at Enhedslisten og regeringen sætter sig
i et lokale, men hvor det også handler om, at de mennesker og de
parter og de aktører, som er på vores arbejdsmarked, kommer ind,
bliver hørt og er med til at finde nogle løsninger, der er holdbare, der
er varige, der er ordentlige, og som sikrer den tryghed, der er nødvendig.
Det gør man ikke på hverken en pinse eller en måned, og derfor
synes jeg, det er rigtig, rigtig fornuftigt, at vi i dag på den ene side
tager nogle skridt, der sikrer folk forsørgelse, sådan at man også i

27";Ane Halsboe-Jørgensen
169510;name_party;":
Tak for det, og tak for tilsagnet om at stemme for. Det glæder mig,
at hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti er nået til en erkendelse af,
at de forudsætninger, der var i den oprindelige dagpengereform, og
den situation, vi står i nu, er problematiske. Jeg vil gerne stille ordføreren det samme spørgsmål, som jeg forsøgte at stille Venstres ordfører, nemlig: Mener ordføreren, at det er et socialt problem, når
30.000 mennesker inden for en meget kort periode står til at opbruge
deres dagpengeret?";Ane Halsboe-Jørgensen
170020;Time;;Kl. 12:56
170033;title_name;Ordføreren.;Formanden
170054;Time;;Kl. 12:56
170073;name_party;":
Ja, og det er også derfor, vi støtter forslaget. For allerede inden valget i 2011 var Dansk Folkeparti ude med en melding om at forlænge
dagpengeperioden på grund af krisen. Ja, det er et problem, hvis der
er 30.000, der falder ud her og nu. Selvfølgelig er det det.

28

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)";Bent Bøgsted
170391;Time;;Kl. 12:59
170402;Time;;Kl. 12:56
170415;title_name;Fru Ane Halsboe-Jørgensen.;Formanden
170451;Time;;Kl. 12:56
170478;name_party;":
Mener Dansk Folkeparti så, at reformen var en fejl?";Ane Halsboe-Jørgensen
170541;Time;;Kl. 12:57
170554;title_name;Ordføreren.;Formanden
170575;Time;;Kl. 12:57
170594;name_party;":
Nej, vi mener stadig væk, at en 2-årsdagpengeperiode er den rigtige.
Det har regeringen jo også erkendt i den pakke, den har lavet her.
Der har regeringen jo erklæret, at dagpengeperioden er 2 år, og statsministeren har sagt, at det var indfasningen, der gik for hurtigt, og
Dansk Folkeparti har også sagt, at den gik for hurtigt. Men jeg forstår udmærket ordføreren. Det er svært at stille spørgsmål til Dansk
Folkeparti, når vi støtter regeringen i de tiltag, der er kommet her.";Bent Bøgsted
171086;Time;;Kl. 12:57
171099;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen, kort bemærkning.;Formanden
171147;Time;;Kl. 12:57
171169;name_party;":
Det er overhovedet ikke svært, for jeg er bare er nødt til at fortælle
alt og alle, hvordan Dansk Folkeparti simpelt hen har tonset rundt i
zigzagkurs eller zagzigkurs, eller hvad søren hr. Kristian Thulesen
Dahl vil kalde det, når han går ud i pressen. Så det er overhovedet
ikke svært at stille spørgsmål.
For det, der skete dengang, var jo, at Dansk Folkeparti selv kom
med forslag om at forringe dagpengene. Og så er jeg nødt til at spørge: Dengang, hvor hr. Bent Bøgsted også var ordfører, var det da
Dansk Folkepartis forventning, da man gik indgik den her aftale om
at halvere dagpengeperioden, at arbejdsløsheden ville falde?";Leif Lahn Jensen
171814;Time;;Kl. 12:58
171827;title_name;Ordføreren.;Formanden
171849;Time;;Kl. 13:00
171862;title_name;Ordføreren.;Formanden
171883;Time;;Kl. 13:00
171902;name_party;":
Hr. Leif Lahn Jensen henviser til tal fra maj 2010. De forhandlinger
foregik jo før maj 2010. Det her blev vedtaget til indfasning den 1.
juli 2010 med fuldstændig indfasning den 1. juli 2012. Så det er en
gang sludder, hr. Leif Lahn Jensen kommer med. Jeg synes, man
skulle forholde sig til de oplysninger, der lå til grund for, hvad vi
havde fået at vide, og de oplysninger, vi fik, da vi gik ind i forhandlingerne, var, at 3.000-4.000 ville falde ud. Der var det vores vurdering, at dem kunne vi godt hjælpe til at komme videre på arbejdsmarkedet. Så kom krisen og slog igennem, efter forhandlingerne var
færdige, og det havde de økonomer, der vejledte regeringen, ikke
sagt noget om.
Jeg tror egentlig, at hr. Leif Lahn Jensen er ked af, at Dansk Folkeparti støtter regeringen i de her tiltag. Det er nok det, det i bund og
grund drejer sig om. Det er jo faktisk ubehageligt for hr. Leif Lahn
Jensen, at Dansk Folkeparti har erkendt, at indfasningen er gået for
hurtigt. Så kan man ikke skyde på samme måde, som man gør på
Venstre. Det er synd for hr. Leif Lahn Jensen, men det er der jo ikke
noget at gøre noget ved nu.";Bent Bøgsted
173038;Time;;Kl. 13:01
173049;Time;;Kl. 12:58
173068;name_party;":
Den diskussion har vi jo haft mange gange før. Det er jo ikke noget
nyt, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen. Det er jo heller ikke noget
nyt, at vi i Dansk Folkeparti har sagt, at vi står ved de tiltag, der er
lavet. Vi har også erkendt, at krisen er blevet værre, end hvad de
økonomer, der vejledte regeringen dengang, sagde, og at tallene er
blevet højere end de tal, der lå til grund for indførelsen af den 2-årige dagpengeperiode. Før valget i 2011 var vi i Dansk Folkeparti ude
at erkende, at det gik for hurtigt i indfasningen, at krisen var hårdere,
og derfor var vi klar til at forlænge dagpengeperioden. Vi har også
meldt ud, at vi var klar til at suspendere genoptjeningsretten i 2 år,
men det tog regeringen ikke imod. De har lavet den her uddannelseshjælp i stedet for.";Bent Bøgsted
173864;Time;;Kl. 12:59
173877;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
173920;name_party;":
Jamen det passer jo simpelt hen ikke, for det er jo, fordi Dansk Folkeparti dengang var kynisk og fuldstændig ligeglad med de her mennesker. Der var jo en økonomisk redegørelse fra maj 2010, der viste,
at det ville fortsætte med ledighedsstigninger i resten af 2010. Der
kom – også i 2010 – et svar fra beskæftigelsesministeren, den daværende beskæftigelsesminister, om, at ledighedsskønnet for 2011 ville
være 135.000, og frem til 2014 ville det stort set være uændret. Det
vil sige, at Dansk Folkeparti udmærket godt vidste, at vi ville få de
problemer. Dansk Folkeparti vidste udmærket godt, at alle de her
mennesker om 18 dage ville falde ud og ikke få noget at leve af.
Men Dansk Folkeparti, og det kan hr. Bent Bøgsted jo lige så godt
give mig ret i, var fuldstændig ligeglad med de mennesker og ville
hellere have de bomme nede ved grænserne.";Leif Lahn Jensen
174784;title_name;Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
174836;Time;;Kl. 13:01
174857;name_party;":
Jeg har en avisoverskrift her, hvor der står »Dansk Folkeparti: Kun
dagpenge i 2 år«. Den er fra 2010, og den er med til at understrege,
at det var Dansk Folkeparti, der foreslog, at dagpengeperioden skulle
forkortes fra 4 år til 2 år.
Nu vil Dansk Folkeparti så gerne medvirke til at afbøde virkningen. Det synes jeg er positivt. Men jeg kan ikke frigøre mig fra en
tanke om, at der er meget dobbeltmoral i det her. Jeg kommer til at
tænke på, om man i virkeligheden kan sammenligne Dansk Folkeparti med en brandmand, som først går ud og sætter en stor ildebrand
i gang ved at foreslå en dagpengeperiode på 2 år – altså sætter gang i
en stor menneskelig ulykke for de arbejdsløse – og derefter kommer
den samme brandmand, Dansk Folkeparti, ud for at hjælpe med at
slukke ilden. Hvad mener ordføreren?";Eigil Andersen
175670;Time;;Kl. 13:02
175683;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)";Formanden
175740;Time;;Kl. 13:05
175751;Time;;Kl. 13:02
175770;name_party;":
Jeg synes, det er lidt mærkværdigt, at hr. Eigil Andersen kommer
med de bemærkninger, for det er en erkendelse, som Dansk Folkeparti har gjort sig for lang tid siden. Vi har sagt, at de 2 år er den
rigtige dagpengeperiode. Det har regeringen jo også sagt her for nylig, hvor statsministeren var ude at sige, at de 2 år er det rigtige, men
at indfasningen er for hurtig. Det har vi erkendt. Og så får vi skældud for, at vi egentlig har erkendt, at krisen er blevet hårdere, og at
indfasningen er gået for hurtigt, og vi derfor godt vil være med til at
rette op på det.
Før valget i 2011 meldte Dansk Folkeparti ud, at vi var klar til at
forlænge dagpengeperioden. Det var allerede der, vi erkendte, at indfasningen gik for hurtigt. Men dengang vi lavede aftalen, var det
nogle andre tal, der lå til grund for oplysningerne om, hvordan det
ville se ud i fremtiden. Krisen er blevet hårdere, og det har vi erkendt. Jeg tror egentlig, at folk udeomkring godt kan forstå, at vi siger, at så skal man også gøre noget. Det er kun politikerne på den
røde fløj herinde, der ikke kan forstå det.";Bent Bøgsted
176867;Time;;Kl. 13:03
176880;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
176909;Time;;Kl. 13:03
176930;name_party;":
Jeg vil gerne understrege det, som jeg også sagde i mit første indlæg,
nemlig at jeg synes, det er meget positivt, at Dansk Folkeparti vil
stemme for det her lovforslag, som vil redde mange langtidsarbejdsløse fra økonomisk ruin. Det gælder stadig væk.
Men jeg kan ikke frigøre mig fra, at det må have været en kæmpe
fejl, som Dansk Folkeparti begik, dengang man foreslog en dagpengeperiode på 2 år. Hvis man ikke havde foreslået det, havde vi jo ikke det problem her i dag. Altså, det, jeg tænker på, er, at i 2010 havde den økonomiske krise i Danmark altså varet i 2-3 år med den deraf følgende større arbejdsløshed, og så er det jo højst besynderligt,
at Dansk Folkeparti i 2010 ikke havde opdaget , at vi havde en økonomisk krise, og at der var forsvundet op imod 200.000 job i den
sidste del af den borgerlige regerings levetid.";Eigil Andersen
177775;Time;;Kl. 13:04
177788;title_name;Ordføreren.;Formanden
177809;Time;;Kl. 13:04
177828;name_party;":
Jamen der er jo stadig væk folk, som har gået 4 år på dagpenge, der
ryger ud af dagpengesystemet. Det er jo ikke sådan, at regeringen
går ind og siger, at man kan få den her ydelse, når man har gået ledig
i 4 år. Sådan ville det stadig væk have været. Selv hvis det ikke var
blevet ændret, ville der have været nogle, der var faldet for dagpengeperioden på 4 år.
Det, det drejer sig om, er, at vi har erkendt, at indfasningen af en
dagpengeperiode på 2 år er gået for hurtigt på grund af krisen. Det
har regeringen jo også sagt. Statsministeren sagde jo under afslutningsdebatten, at indfasningen var for hurtig på grund af krisen. Og
det støtter vi regeringen i. Det er der forhåbentlig ikke noget galt i.
Men jeg kan da godt forstå, som jeg sagde til hr. Leif Lahn Jensen,
at det er træls for regeringen at have et parti, der støtter dem, når
man helst bare ville skælde ud på det.";Bent Bøgsted
178723;Time;;Kl. 13:05
178736;title_name;"Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.

29";Formanden
178803;name_party;":
Tusind tak til ordføreren for at fortælle, at man er kommet til den
store erkendelse. Jeg vil gerne stille et spørgsmål om noget i ordførertalen, jeg ikke forstod. Hvad er Dansk Folkepartis holdning til 6
ugers selvvalgt uddannelse? Skulle det forstås sådan, at man mener,
at 6 ugers selvvalgt uddannelse skal afskaffes i dagpengesystemet?
Eller skal det skal laves om, eller hvad var meningen med det? Det
forstod jeg ikke rigtig.
Det er lidt vigtigt, for jeg var så letsindig at anbefale, at Dansk
Folkeparti kom med i pinseforhandlingerne, men jeg vil gerne lige,
inden jeg beslutter mig til, om det er en rigtig god idé, høre, hvad
Dansk Folkepartis holdning til de 6 ugers selvvalgte uddannelse er.";Christian Juhl
179518;Time;;Kl. 13:06
179531;title_name;Ordføreren.;Formanden
179552;Time;;Kl. 13:06
179571;name_party;":
Jamen for det første erkender vi blankt, at der er indgået forlig om 6
ugers selvvalgt uddannelse, og det er Dansk Folkeparti med i. Men
derfor kan vi godt sige, at vi gerne så, at det blev lavet om, så uddannelserne blev mere målrettet mod at hjælpe de ledige, så de kunne få
en uddannelse på et område, hvor de virkelig kunne få et job, og at
uddannelsen, hvis der var behov for det, ikke kun varede 6 uger,
men kunne vare 8, 10 eller 12 uger. Men vi erkender blankt, at der er
forlig på de 6 ugers selvvalgt uddannelse, og det er Dansk Folkeparti
med i, og det står vi ved.";Bent Bøgsted
180159;Time;;Kl. 13:06
180172;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
180201;Time;;Kl. 13:06
180222;name_party;":
Nå, men så er jeg da glad for, at andre forhindrede Dansk Folkeparti
i at være med i forhandlingerne, for det ville have været et stort problem, hvis vi skulle til at forhandle det i den her sammenhæng.
Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti også er klar til en anden
erkendelse. Hvad nu hvis krisen fortsætter efter 2016, hvor loven der
indeholder redningsplanken her, jo udløber? Hvad for en løsning peger Dansk Folkeparti så på? Det er jo ingen naturlov i et kapitalistisk
samfund, at krisen ikke kan vare 4, 5, 6 op til 10 år eller måske mere. Den kan også slå over i at blive permanent, sådan at vi i vores
levetid vil have et fast antal arbejdsløse på 200.000 hele tiden. Hvilken løsning peger Dansk Folkeparti så på? Er 2 års dagpenge så
nok? Er den nuværende tilstand så o.k.?";Christian Juhl
181019;Time;;Kl. 13:07
181032;title_name;Ordføreren.;Formanden
181053;Time;;Kl. 13:07
181072;name_party;":
Jamen altså, jeg tror ikke, der er nogen ud over Enhedslisten, der har
tanker om, at dagpengeperioden skal være længere. Det, der ligger i
de her løsningsforslag fra regeringen, er, at man kan få hjælp i op til
4 år. Der er ikke noget med, at regeringen har lovet, at man efter
2016 vil forlænge perioden yderligere for dem, som har brugt 4 år
tilsammen, og det tror jeg heller ikke kommer til at ske.
Men hvad der sker i 2016, har jeg ikke nogen mulighed for at sige noget om. Jeg har ikke nogen mulighed for at bedømme, hvordan
det ser ud i 2016. Det er muligt, at hr. Christian Juhl har, men jeg har
ikke.

30

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)";Bent Bøgsted
181732;Time;;Kl. 13:08
181745;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, kort bemærkning.

on, og at vi aldrig nogen sinde havde haft den her gruppe mennesker
med så stor utryghed i maven, som det har været tilfældet den sidste
tid? Er det rigtigt, eller er det forkert?";Formanden
181984;Time;;Kl. 13:11
181995;Time;;Kl. 13:08
182027;name_party;":
Nu sætter ordføreren jo spørgsmålstegn ved det med, hvad man vidste, og hvad man ikke vidste – og hvornår – om udviklingen i ledigheden, i forbindelse med at man lavede den her aftale. Så skal jeg
bare spørge: Er det ikke fuldstændig korrekt læst i referaterne fra
dengang, at der var indtil flere partier, herunder Det Radikale Venstre, som er et af forligspartierne bag det her, som gjorde opmærksom på, at fordi der ikke ville komme store forandringer i positiv retning i arbejdsløsheden, ville indfasningen blive for hård? Er det ikke
fuldstændig korrekt læst af de referater fra behandlingen dengang, at
der i forbindelse med behandlingen blev gjort opmærksom på, at der
var den her problematik, og at man derfor så rigeligt ville have haft
tid til at stille ændringsforslag, hvis man ellers som Dansk Folkeparti
kerede sig om den her problemstilling?";Pernille Rosenkrantz-Theil
182895;Time;;Kl. 13:09
182908;title_name;Ordføreren.;Formanden
182929;Time;;Kl. 13:09
182948;name_party;":
Nu kom jeg lige i tvivl om, hvorvidt jeg hørte rigtigt. Fru Pernille
Rosenkrantz-Theil sagde, at De Radikale var et af forligspartierne.
Var det sådan? Det er bare lige, hvis formanden tillader. (Formanden: Ja, værsgo). Var De Radikale et af forligspartierne? Formanden
har givet tilladelse til, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil lige siger ja
eller nej.";Bent Bøgsted
183314;Time;;Kl. 13:09
183346;name_party;":
Jeg siger, at Det Radikale Venstre under behandlingen gjorde klart,
at der var et spørgsmål om, hvordan ledigheden ville udvikle sig, og
derfor syntes, at indfasningen var for hård.";Pernille Rosenkrantz-Theil
183539;Time;;Kl. 13:09
183558;name_party;":
Ja, og at de var et af forligspartierne. De Radikale er ikke et af forligspartierne. De er ikke med i forliget. De stemte for dagpengereformen, men De Radikale har aldrig været et forligsparti i aftalen om en
kortere dagpengeperiode, og derfor er det besynderligt, at de holder
regeringen fast på, at de har et forlig om det. Det har de ikke. Det har
de aldrig haft. De Radikale stemte for den kortere dagpengeperiode,
fordi det var deres politik. Ja, men de var ikke en del af forliget.";Bent Bøgsted
184057;Time;;Kl. 13:10
184070;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
184111;Time;;Kl. 13:10
184143;name_party;":
Altså, man kan jo altid hænge sig i latterlige teknikaliteter, hvis ikke
man har lyst til at svare på spørgsmålet. Det kan man selvfølgelig
godt. Jeg synes, at den situation, de arbejdsløse, som står til at miste
deres forsørgelse om 18 dage, står i, måske er en lille smule for alvorlig til, at man skal hænge sig i den slags latterlige teknikaliteter.
Svar nu på spørgsmålet: Er det ikke korrekt, at det i forbindelse
med behandlingen af de lovforslag dengang blev bekendtgjort, at ledigheden ikke så ud til at ville falde, og at indfasningen derfor ville
blive for hård, og at der derfor var rigelig tid til at stille de ændringsforslag, der ville have gjort, at vi aldrig var kommet i den her situati-";Pernille Rosenkrantz-Theil
184863;title_name;Ordføreren.;Formanden
184884;Time;;Kl. 13:11
184903;name_party;":
Dengang aftalen blev lavet, var det nogle helt andre tal, vi fik oplyst
fra regeringen gjorde sig gældende. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil
kan ryste på hovedet alt det, hun vil, for hun var ikke med til forhandlingerne dengang. Det var nogle andre tal, der lå til grund for
det. Sådan er sagen.
Det, som Dansk Folkeparti så har sagt, er, at vi efterfølgende har
erkendt, at krisen blev vanskeligere og hårdere, end det så ud til,
dengang aftalen blev indgået. Og aftalen blev altså indgået før 1. juli
2010, hvor den trådte i kraft, og det var jo noget tidligere, at tallene
kom. Vi var nødt til at forholde os til det, som embedsmændene kom
med, på samme måde, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil er nødt til
at forholde sig til det, embedsmændene kommer med nu, når der bliver forhandlet noget i regeringen. Det går jeg da ud fra. Og når det
så er aftalt og det er skrevet under, så ved fru Pernille RosenkrantzTheil også godt, at hvis ikke forligskredsen er enig om et ændringsforslag, så kan man ikke stille ændringsforslag til det. Det er gammel
politik fra dengang, fru Pernille Rosenkrantz-Theil var i Enhedslisten, der slår igennem nu. Det gør man altså ikke, og det har Enhedslisten også lært: Hvis man er med i en aftale, så stiller man ikke selv
ændringsforslag til den, uden at hele kredsen er enig om det.";Bent Bøgsted
186232;Time;;Kl. 13:12
186245;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
186292;Time;;Kl. 13:12
186307;name_party;":
Nej, nu bliver jeg forvirret. Hele forudsætningen for den her diskussion er, at Dansk Folkeparti siger, at man er kommet til en erkendelse, og det betyder, at man nu mener noget andet, end dengang man
foreslog at halvere dagpengeperioden. Det er jo fair nok at komme
til en erkendelse. Det er bare lidt ærgerligt, når den erkendelse ligger
før vedtagelsen af reformen – når, som fru Pernille RosenkrantzTheil f.eks. nævner, der er folk her i salen, som har gjort opmærksom på, at indfasningen ville blive for hård, og man den 7. juni får et
svar fra beskæftigelsesministeren, der siger, at ledigheden ikke vil
falde i 2014. Genopretningspakken blev jo vedtaget den 16. juni: ergo vidste man det inden. Så man er ikke kommet til nogen erkendelse. Kan Dansk Folkeparti så ikke bare indrømme, at man hele tiden
har vidst, at det her ville kaste nogle mennesker ud uden forsørgelse,
og at det der med, at man er blevet klogere og sådan noget, i virkeligheden bare er en søforklaring, fordi man bagefter har fundet ud af,
at det ikke var særlig populært?";Jens Joel
187368;Time;;Kl. 13:13
187381;title_name;Ordføreren.;Formanden
187402;Time;;Kl. 13:13
187421;name_party;":
Altså, helt ærligt, jeg tror, det er Socialdemokratiet, der er forvirret.
Helt ærligt: På det tidspunkt, hvor aftalen blev indgået, var tallene,
der lå til grund i juni-juli måned, anderledes. Det er faktum: det var
de oplysninger, vi fik.

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

Så vil jeg sige til hr. Jens Joel: Når man har indgået et forlig – det
burde Socialdemokratiet også efterhånden have fundet ud af – så kan
man ikke stille ændringsforslag til det som forligsparti, uden at alle
forligspartierne er enige om det. Sådan er spillets regler herinde. Det
er beklageligt, hvis Socialdemokratiet ikke har fundet ud af det. Enhedslisten blev belært om det, fordi de var med i et forlig, de stillede
ændringsforslag til. Så blev de belært om, at det kunne man ikke. Så
var de nødt til at trække det. Sådan er spillets regler herinde.
Det, der lå til grund for det dengang, var nogle anderledes tal end
dem, der er nu. På det tidspunkt vidste vi ikke, at vi stod til at få
30.000 mennesker, der faldt ud af dagpengesystemet nu.
Men jeg kan godt se, at det da er ærgerligt for Socialdemokratiet,
at Dansk Folkeparti støtter regeringen i det her tiltag.

31

indgået den handel et andet sted, der handlede om grænsebomme og
betonklodser, så var man ikke klar til fra Dansk Folkepartis side at
gå ind og ændre holdning på det her og forsøge at få ændret på forslaget.";Bent Bøgsted
188795;Time;;Kl. 13:16
188808;title_name;Ordføreren.;Formanden
188829;Time;;Kl. 13:16
188848;name_party;":
Det er en gang sludder. Det har intet med grænsebomme at gøre. Aftalen om dagpenge har intet med grænsebomme at gøre.";Bent Bøgsted
188977;Time;;Kl. 13:17
188988;Time;;Kl. 13:14
189001;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
189042;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
189067;Time;;Kl. 13:17
189078;Time;;Kl. 13:14
189093;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke ærgerligt for regeringen og Socialdemokratiet, og det er i særlig grad ikke ærgerligt for de mennesker, som det
jo betyder rigtig meget for.
Det, jeg bare interesserer mig en lille smule for, er, at Dansk Folkeparti åbenbart synes, det er o.k. at erkende noget nyt, skifte holdning, vende på en tallerken, efter at man har vedtaget den her halvering af dagpengene, når man faktisk godt vidste allerede før vedtagelsen, at den ville have de konsekvenser. Det må man åbenbart ikke, for det er forligsbrud. Men det er o.k. at gå ud bagefter, når man
har halveret dagpengeperioden, og spille hellig over for de tusindvis
af mennesker, som nu mister forsørgelsen, og sige: Nu er vi blevet
klogere. Sandheden er jo, at man vidste det den 7. juni, vil hr. Bent
Bøgsted ikke bekræfte det? Og alligevel vedtog man den 16. juni en
genopretningsaftale, som havde de her konsekvenser for rigtige
mennesker ude i samfundet.";Jens Joel
190040;Time;;Kl. 13:15
190069;name_party;":
Jamen det er da meget interessant, at det så også lige pludselig er
skiftet. Så vil jeg stille et spørgsmål: Hvis det er sådan, at Dansk
Folkeparti virkelig er så optaget af det her, hvordan kan det så være,
at Dansk Folkeparti overhovedet ikke i den mellemliggende periode,
fra dengang vi diskuterede det her i 2010 og så frem til nu, en eneste
gang har været ude at foreslå, at vi skal ændre på det her, altså at tingene skal laves om? Jeg har noteret mig, at Dansk Folkeparti stemmer for forslaget her, og det er glimrende, det er jeg godt tilfreds
med, men jeg har ikke på noget tidspunkt set Dansk Folkeparti være
ude og sige: O.k., vi går i brechen for det her. Man render i baghjul
hele tiden, og så ser man, hvordan det går. Er det Dansk Folkepartis
taktik fremadrettet, altså at man bare render i baghjul og så håber på,
at der falder lidt løse stemmer af på det?";Lennart Damsbo-Andersen
190953;Time;;Kl. 13:17
190966;title_name;Ordføreren.;Formanden
190987;Time;;Kl. 13:17
191000;title_name;Ordføreren.;Formanden
191021;Time;;Kl. 13:15
191040;name_party;":
Så vidt jeg husker – nu kan jeg ikke huske tallene dengang nøjagtigt
– var der ikke nogen tal, der sagde, at vi stod til, at 30.000 mennesker faldt ud.";Bent Bøgsted
191203;Time;;Kl. 13:15
191222;name_party;":
Overhovedet ikke, for før valget i 2011 var vi de første, der var ude
at sige, at dagpengeperioden skulle forlænges.";Bent Bøgsted
191350;Time;;Kl. 13:17
191363;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Andreas Steenberg
som radikal ordfører.";Formanden
191462;Time;;Kl. 13:18
191475;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
191513;Time;;Kl. 13:15
191542;name_party;":
Er kernen i det her ikke den, at Dansk Folkeparti havde lavet en aftale med den daværende regering? Den handlede ikke om dagpengeperiode, den handlede ikke om, hvorvidt folk kunne falde ud og miste
deres dagpenge: den handlede om, at der skulle opstilles nogle grænsebomme og nogle betonklodser, og det var på den baggrund, at man
så sagde: O.k., så skal vi også stemme for dagpengene, uanset at vi
ved, at der er flere og flere mennesker, der vil risikere at miste dagpengene. På daværende tidspunkt vidste man jo godt, at ledigheden
ikke ville falde. Jeg var selv her i salen under debatten. Der var ingen, der var i tvivl om, at ledigheden ikke ville falde. Der var bare
ikke nogen i hverken regeringen eller hos Dansk Folkeparti, der ville
anerkende, at antallet af personer, der ville risikere at miste dagpengene, så også ville stige. Det ville man ikke. Men fordi man havde

(Ordfører)";Lennart Damsbo-Andersen
192459;name_party;":
Lovforslaget her viderefører uddannelsesordningen i 6 måneder, så
den gælder til 1. januar 2014. Det er en del af regeringens aftale om
en lempeligere indfasning af dagpengereformen med Enhedslisten.
Da dagpengereformen blev vedtaget i 2009, gjorde Det Radikale
Venstre det klart, at vi så nogle mangler i reformen. Nogle arbejdsløse har nemlig ikke – set med vores øjne – de kvalifikationer og muligheder, der skal til for at få et arbejde. Derfor efterlyste vi flere tiltag, der skulle sikre folk uddannelse og dermed mulighed for at skifte branche eller få de kvalifikationer, som efterspørges af arbejdsgiverne. Problemet er nemlig, at der er mangel på visse typer af arbejdskraft, mens der er arbejdsløshed på andre områder. Det sidste
gælder især i forbindelse med ufaglærte, for hvem vi kan se, at der
vil være færre job i fremtiden. Efter Det Radikale Venstre kom i regering, har vi derfor lavet forskellige ordninger, som har haft til formål at give de ledige flere muligheder for at komme i job. Uddannel-

32

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

sesordningen er en af dem, og den viderefører vi med den her lov ½
år mere, så flere får mulighed for at tage noget uddannelse og dermed få et arbejde.
Vi er tilfredse med, at ikke alene dagpengereformen består, men
også at indfasningen bliver mere fair, og at folk får mulighed for at
få noget uddannelse. Det er vigtigt at indfase langsommere, da vi
står i en vækstkrise. Tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen
sagde, som mange ved, at økonomerne måtte skrive deres lærebøger
om, da de sagde, at VK-regeringens økonomiske politik var for dårlig. Økonomerne fik desværre ret, VK-regeringen fik overophedet
økonomien, og derfor står vi med ringe konkurrenceevne og store
underskud på de offentlige budgetter i dag.
Ligesom det tog tid at skabe problemerne under VK's 10 år, kommer det også til at tage tid at få konkurrenceevne og økonomi på fode igen. Regeringen har gennemført en lang række tiltag lige fra efterlønsreform til SU-reform, vi har lettet skatten på arbejde og for
virksomhederne, danskerne får bedre uddannelse lige fra folkeskolen
til universitetet, og der er styr på de offentlige finanser, så renten
holdes i ro.
Jeg er overbevist om, at vi er på rette vej, men det kommer til at
tage tid, og derfor er Det Radikale Venstre glade for, at dagpengereformens indfasning bliver lempeligere og mere fair over for de svageste ledige. Loven her er første skridt i den aftale, vi har indgået
med Enhedslisten, og vi er glade for at melde vores støtte til lovforslaget i dag.";Andreas Steenberg
195019;Time;;Kl. 13:21
195032;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
195084;Time;;Kl. 13:21
195105;name_party;":
Hr. Andreas Steenberg snakker om en lempeligere indfasning af
dagpengereformen. Jeg går ud fra, det er dagpengereformen fra
2010. Betyder det, at regeringen er tilfreds med dagpengereformen
fra 2010, og at sådan skal det blive ved med at være?";Christian Juhl
195360;Time;"stået, at den skal være længere – det er klart nok, for ellers går det
helt ravruskende galt. Når jeg spørger, er det, fordi regeringen har
foreslået, at man skal nedsætte en dagpengekommission, som skal
kigge på indholdet i den. Hvis nu regeringen er tilfreds med indholdet og nedsætter en dagpengekommission til at kigge på indholdet,
er der noget, der ikke rigtig stemmer. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om regeringen mener, der skal laves om på dagpengesystemet,
og i givet fald om man så måske kan løfte sløret for, hvor det kunne
ændres. Og hvis ikke ordføreren kan tale på regeringens vegne, så
kunne jeg i hvert fald godt tænke mig at høre, hvad De Radikale mener, og hvad årsagen er til, at man nedsætter en kommission. Hvis
man ikke vil lave noget om alligevel, så opfatter jeg en kommission
som en syltekrukke – det er derfor jeg spørger.";Kl. 13:21
196224;Time;;Kl. 13:23
196237;title_name;Ordføreren.;Formanden
196258;Time;;Kl. 13:23
196282;name_party;":
Det mest afgørende for vores dagpengesystem og hele vores beskæftigelsessystem er jo, at folk kommer i arbejde. Vi synes, der har været problemer med indfasningen, folk kunne ikke nå at få de kvalifikationer, der skulle til for at få et arbejde. Og så sent som i dag er
der jo kommet en analyse, der viser, at hele beskæftigelsessystemet
er for dårligt til at få folk derhen, hvor der et arbejde. Der har vi jo
allerede meldt ud, at vi til efteråret kommer til at diskutere, hvordan
det system med jobcentre osv. kommer til at fungere. Så det er i
hvert fald en ting, vi kommer til at diskutere.
Så er det rigtigt, at vi nedsætter den her kommission, som jeg synes skal have lov til at tænke over, hvad der kan være af andre tiltag
inden for dagpengesystemet, som jo er mange forskellige områder.
Men som udgangspunkt støtter vi den reform, vi stemte for i 2010.";Andreas Steenberg
197156;Time;;Kl. 13:24
197169;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Eigil Andersen som SF's ordfører.;Formanden
197247;Time;;Kl. 13:24
197260;title_name;Ordføreren.;Formanden
197281;Time;;Kl. 13:21
197305;name_party;":
Som jeg sagde, så støtter vi dagpengereformen. Vi stemte for den i
sin tid, men allerede dengang fik vi skrevet ind i det, der hedder bemærkningerne til lovforslaget, at vi mente, at indfasningen var for
hård. Nu citerer jeg fra den betænkning, der blev afgivet:
»Radikale Venstre havde også gerne set en lempeligere indfasning, hvor der bliver taget hensyn til udviklingen i arbejdsløsheden,
og hvor hensynet til provenuet 2013 ikke bliver det afgørende.«
Så allerede for 4 år siden kritiserede vi, at den her reform blev
indfaset for hårdt og for hurtigt og ikke gav folk mulighed for at omstille sig til de nye regler, der ligger i reformen. Og det er derfor, vi
er glade for den aftale, vi har lavet med ordførerens parti, og for det
her lovforslag, som vi diskuterer nu.";Andreas Steenberg
198092;Time;;Kl. 13:22
198105;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
198134;Time;;Kl. 13:22
198155;name_party;":
Det forstår jeg godt. Men når jeg spørger, så spørger jeg jo egentlig,
om regeringen er tilfreds med indholdet af dagpengereformen fra
2010 – ikke, om indfasningen skal være kort eller lang. Jeg har for-

(Ordfører)";Christian Juhl
198392;name_party;":
Som det er blevet nævnt nogle gange, er situationen den, at hvis vi
ikke vedtager det lovforslag, som ligger på bordet i dag, så vil der
være omkring 30.000 arbejdsløse, som her i sommer vil miste deres
dagpenge, og for manges vedkommende vil det føre til økonomisk
ruin, fordi de heller ikke kan få en krone i kontanthjælp. Nogle af
dem kan selvfølgelig få kontanthjælp, men det er jo et væsentligt lavere beløb, end man kan få i dagpenge. Nogle af dem vil havne i det
såkaldte sorte hul, hvor man ikke kan få en krone, fordi man f.eks.
har formue, man har penge stående i banken, eller man har et hus,
hvor der ikke er nogen friværdi.
Det er simpelt hen sådan, at en undersøgelse, som jeg også har
nævnt tidligere her fra talerstolen, som HK har lavet blandt sine
langtidsledige medlemmer, nemlig dem, der har ½ år tilbage af deres
dagpengeperiode, viser, at ca. 40 pct. af dem regner med, at de bliver
nødt til at forlade deres ejerlejlighed eller deres hus, hvis deres dagpenge udløber.
I SF er vi stolte over, at vi nu får gennemført den her redningsplan, så de 30.000 arbejdsløse og deres familier ikke bliver stødt ud i
mørket. Vi sagde allerede på vores sommergruppemøde i august sidste år, at der her var et stort problem. Finanslovsforhandlingerne
med Enhedslisten endte heldigvis med, at der blev indført en midlertidig ordning i det her halvår.
Vores formand, Annette Vilhelmsen, sagde den 1. maj i år, at vi
stod med et uløst problem. På SF's landsmøde nogle dage senere

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

sagde man: Vi vil ikke bare se passivt på, vi vil gøre noget for at redde den her gruppe arbejdsløse. Og det er så det, der sker nu, og det
vil jeg kalde en stor menneskelighed og en stor solidaritet.
Det undrer mig derimod uhyre meget, at et parti som Venstre finder det passende at støde 30.000 medborgere og deres familier ud
over kanten, så mange må gå fra hus og hjem og i øvrigt vil skulle
sælge deres ejerlejlighed eller deres hus på et boligmarked, som i
forvejen er meget presset. Jeg forstår det ikke. Men jeg vil tilbyde
Venstre – ganske gratis – et nyt slogan, der lyder som følger: Venstre ved du, hvor du har, på den umenneskelige side. Det håber jeg at
man vil bruge, for det vil være dækkende for den politik, som man
fører.
Heldigvis er det da sådan, at der også i partiet Venstre findes enkelte fornuftige mennesker, nemlig nogle af Venstres borgmestre.
For nogle af dem synes nemlig, at det her er et godt forslag. Og
hvorfor synes de det? Ja, det er jo, fordi Venstres borgmestre står
ude i virkeligheden: de skal jo se de borgere, som må gå fra hus og
hjem, i øjnene. Derfor er de borgmestre klar over, at der her er et
stort problem, og at det selvfølgelig bør løses.
Så vil jeg også nævne noget andet. Nu har Venstres ordfører her
fra talerstolen nogle gange nævnt, at der hidtil, inklusive det, der bliver foreslået i dag, er brugt 3,3 mia. kr. i forbindelse med den her
problematik i forhold til de langtidsarbejdsløse, der er truet af at falde ud af dagpengesystemet. Jeg har ikke efterkontrolleret det beløb,
men det kan godt være, at det er rigtigt. Men man skal her være opmærksom på, at det er nogle midlertidige ordninger, og på den måde
er de beløb her altså engangsbeløb. Venstres ordfører gør sig skyldig
i økonomisk hokuspokus, når han derefter siger, at Venstre mener, at
de i stedet skulle have været brugt til skattelettelser til erhvervslivet,
fordi man på den måde så vil skabe job. For disse skattelettelser til
erhvervslivet vil jo være vedvarende udgifter. Man kan nu engang
ikke omsætte en engangsudgift til en vedvarende udgift, og derfor
holder det ikke en meter, at man alternativt kunne have gjort det,
som Venstre her har foreslået. Det hænger simpelt hen ikke sammen.
På den baggrund vil jeg konkludere, at Venstre i denne sag er
useriøs og umenneskelig. Da SF er et seriøst parti og et menneskeligt
parti, stemmer vi for det her lovforslag.";Eigil Andersen
202315;Time;;Kl. 13:28
202328;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først hr. Hans Andersen.;Formanden
202392;Time;;Kl. 13:28
202411;name_party;":
Tak for det. SF er meget optaget af Venstres politik. Jeg er sådan set
måske optaget af at få ordføreren til at bruge lidt tid på at forklare,
hvad SF's politik er, for skal dagpengeperioden – man kan også blive
i tvivl – være 2 år, når vi kommer til 2016, eller skal den være et andet antal år? Det var det ene spørgsmål, som jeg bliver nødt til at
stille SF, for man kan godt komme i tvivl, når man lytter til SF. Ordføreren har måske den opfattelse, at der sådan set ikke er noget problem i, at man er på dagpenge i flere år, altså 3 eller 4 eller 5 år, men
det må ordføreren uddybe.";Hans Andersen
203009;Time;;Kl. 13:29
203022;title_name;Ordføreren.;Formanden
203043;Time;;Kl. 13:29
203064;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Hans Andersen ikke vil svare på min kritik
af Venstres politik, for sandheden er jo, at det, jeg her har sagt, den
kritik, ikke kan tilbagevises, og derfor kan Venstre ikke svare på det.
Så det kan jeg godt forstå at der ikke bliver gjort noget forsøg på.

33

Med hensyn til dagpengeperiodens længde i 2016 er det jo et
spørgsmål, som man vil drøfte i den dagpengekommission, som bliver nedsat efter regeringens forslag. Med hensyn til om vi mener, at
det er et problem, at man er på dagpenge i f.eks. 3 år, så vil den ordning, vi vedtager her i dag, jo betyde, at nogle får en offentlig ydelse
i 3 år og også for nogles vedkommende i længere tid. Det er da et
problem i den forstand, at det er utrolig ærgerligt, at der ikke er job
nok i samfundet, men når der ikke er det – og det er den aktuelle situation – så er det også urimeligt, at man så vil støde folk ud i mørket som sagt med den virkning, at de skal gå fra hus og hjem.";Eigil Andersen
204036;Time;;Kl. 13:30
204049;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
204077;Time;;Kl. 13:30
204096;name_party;":
Men det er svært at forstå regeringens og regeringspartiernes retning
her, for beskæftigelsesministeren er sådan set citeret for at sige til
BT så sent som den 23. maj, at 2 år er rigeligt, og her står ordføreren
så og siger, at SF sådan set er indstillet på at diskutere alle mulige
andre længder på dagpengeperioden. Så der er i hvert fald slinger, så
vi kan forstå det.
Så vil jeg bare spørge: Hvad er svaret til de 4.000-6.000 mennesker, der uanset det her lovforslag falder ud af dagpengesystemet i
år? Hvad er SF's svar? For SF må jo også have et svar til de her mennesker, for de falder ud af dagpengesystemet, men er jo ikke er omfattet af den her uddannelsesordning. Så man kan jo godt tale om, at
her prioriterer SF nogle mennesker frem for andre.";Hans Andersen
204865;Time;;Kl. 13:31
204901;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
204929;Time;;Kl. 13:31
204950;name_party;":
For det første er der ikke nogen slinger i det, som beskæftigelsesministeren har sagt, og det, som jeg siger. I dag behandler vi et lovforslag, hvis virkning er, at ydelsesperioden over for den arbejdsløse er
længere end 2 år som en midlertidig ordning, og for det andet bliver
der nedsat en dagpengekommission. Sådan er det.
Det har været sådan i en længere årrække, at dagpengeperioden
har været 4 år, og det er jo helt rigtigt, at for den gruppe af mennesker, som når 4-årsgrænsen, og som ikke får et job, er der brug for
en ganske særlig stor indsats. Det er da helt rigtigt. Men ordførerens
parti, Venstre, har rykket den grænse, sådan at det skulle foregå efter
2 år. Det er det, jeg kalder en stor umenneskelighed, og det vil jeg
holde fuldstændig fast på er en stor umenneskelighed over for i det
her tilfælde 30.000 arbejdsløse og deres familier, som Venstre kynisk bare vil sende ud over skrænten.";Eigil Andersen
205869;Time;;Kl. 13:32
205905;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
205982;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det der med at kalde andre partiers politik for umenneskelig synes
jeg ikke er noget, der klæder ordføreren specielt godt. Det er så
åbenbart umenneskeligt, at vi har en 2-årig dagpengeperiode. Vil det
sige, at de velfærdssamfund, der ligger omkring os, også er umenneskelige? Det er alle sammen velfærdssamfund, som har dagpengeperioder, som er betydelig kortere end 2 år. De fleste har en dagpengeperiode på 1 år og også nogle gange en kortere dagpengeperiode. Er
det umenneskelige samfund?

34

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)";Kl. 13:32
206549;Time;;Kl. 13:33
206585;title_name;":
Ordføreren.

lem hensynet til lønmodtagerne og deres familier og arbejdsgiverne,
ved at vi har en stor fleksibilitet med korte opsigelsesvarsler, men til
gengæld dagpenge af en vis størrelse, som ikke dækker fuldt ud,
men dog er en rimelig erstatning.";Pia Kjærsgaard
206849;Time;;Kl. 13:33
206870;name_party;":
Der er mange faktorer, der skal tages i betragtning, når man skal vurdere sådan noget. En af de ting, som karakteriserer en række andre
lande, er, at arbejdsgiverne i høj grad betaler ind til forskellige sociale sikringssystemer inden for det offentlige. I Danmark er det sådan,
at vi har en tradition for, at det primært er lønmodtagerne, som via
skatten betaler til sociale ordninger inden for det offentlige. Og derfor ligger det i sagens natur i forhold til den problematik her, at beløbet vil være højere i et land som Danmark.
Men desuden er det sådan, at man kan sige, at det offentlige jo
har vist arbejdsgiverne den store venlighed, at de kan undgå meget
lange opsigelsesvarsler, hvilket giver arbejdsgiverne en stor fleksibilitet, som de ønsker, mod at det til gengæld er sådan, at det danske
dagpengeniveau er en rimelig erstatning for en tabt arbejdsindtægt.
Men det er stadig væk en væsentlig nedgang i indtægt for mange.";Eigil Andersen
207816;Time;;Kl. 13:34
207827;Time;;Kl. 13:36
207863;title_name;":
Tak for det. Der er lige et spørgsmål igen fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
207963;Time;;Kl. 13:37
207984;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Eigil Andersens
holdning til, hvorfor der gik så lang tid, før regeringen erkendte, at
det var nødvendigt at gøre noget. Det er o.k., at vi siger, at det er
uforsvarligt ikke at stemme for det her forslag, og det er jeg fuldstændig enig i, men det er også uforsvarligt ikke at erkende virkeligheden før i sidste øjeblik. Kan man til forebyggelse af kommende situationer komme frem til en eller anden idé om, hvorfor det tog så
lang tid for regeringen at erkende, at jorden kalder, og at virkeligheden råber på en løsning? Jeg har jo set ordføreren somme tider trippe
utålmodigt for, at der skete noget. Men har hr. Eigil Andersen gjort
sig nogen overvejelser om, hvad årsagen er til den slags?";Christian Juhl
208765;title_name;":
Tak. Et nyt spørgsmål fra hr. Joachim B. Olsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
208833;Time;;Kl. 13:37
208843;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der er jo mange af de ting, ordføreren sagde, som var forkerte, bl.a.
at der skulle være en kausalitet mellem lange dagpengeperioder og
korte opsigelsesvarsler. Der er flere eksempler i Europa på, at man
godt kan have korte dagpengeperioder – eller kortere end i Danmark
– og også have et fleksibelt arbejdsmarked. England er måske det
bedste eksempel.
Men nu kan jeg så forstå, at det er et problem, at det lige præcis
er 30.000, der står til at falde ud af systemet, men at det ikke er et
problem, at der falder 6.000 ud af systemet – i hvert fald ikke et problem, der er stort nok til, at man vil gøre en særlig indsats for dem,
så de også skal på den her uddannelsesordning.
Det er jo sådan lidt arbitrært eller lidt subjektivt, hvornår noget er
et stort problem. 30.000 er for mange, men 6.000 er ikke for mange.
Hvor få – i gåseøjne – skulle falde ud eller forventes at falde ud af
systemet, før man ikke skulle vedtage et lovforslag som det her? Er
det 10.000, er det 15.000, er det 20.000? Hvad er tallet? Hvad er det
rigtige tal? For den enkelte er det vel sådan set ligegyldigt, om det er
30.000 eller 5.000, der falder ud af systemet.";Kl. 13:34
210023;Time;;Kl. 13:35
210059;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
210087;Time;;Kl. 13:35
210108;name_party;":
Jeg tror, at de fleste mennesker, som følger den her debat, kan indse,
at det er uhyggeligt at tænke på, hvis 30.000 lønmodtagere og deres
familier skulle smides ud af dagpengesystemet og for manges vedkommende havne i en økonomisk ruin. Det tror jeg er tydeligt for
enhver.
Så vil jeg om det her med dagpengeperioder og opsigelsesvarsler
sige, at en gennemgang, som man jo nemt kan lave, af, hvordan det
så rent faktisk forholder sig med opsigelsesvarsler i en række andre
europæiske lande, vil vise, at de gennemgående er væsentlig længere, end de er i Danmark. Det skyldes, at man i disse andre lande har
et dårligere forsørgelsessystem i det øjeblik, mennesker bliver fyret.
Og der mener jeg, at vi i Danmark har lavet et fint kompromis mel-";Eigil Andersen
210891;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
210914;Time;;Kl. 13:37
210935;name_party;":
Nu er jeg ikke minister, og det er selvfølgelig meget beklageligt,
men sådan er livet, og jeg har det også fint med den placering, som
jeg har nu. Men det indebærer bl.a., at jeg ikke deltager i regeringsmøder, og jeg kan derfor ikke sige noget om, hvordan den beslutningsproces har forløbet. Men jeg hæfter mig hundrede procent ved,
at det, som vi tager stilling til i dag, er rigtig godt og konstruktivt og
har den her store menneskelighed i sig. Og jeg ved jo heldigvis, at
det er Enhedslisten og SF enige om.";Eigil Andersen
211459;Time;;Kl. 13:38
211495;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl, værsgo.";Pia Kjærsgaard
211539;Time;;Kl. 13:38
211560;name_party;":
Tusind tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre – det er så på et område, hvor ordføreren måske kan bidrage – hvad der skal til for at have
en fuld og dækkende løsning på dagpengeområdet. Man har jo erkendt, at det er en midlertidig ordning, som udløber i 2016, og som
er uden virkning derefter. Hvad skal der til for at have en fuld og
dækkende løsning, hvis man vælger at se bort fra, at kloge professorer i en dagpengekommission skulle kunne komme med noget klogt?
Hvis vi nu her, ordføreren og jeg, skulle finde på nogle løsninger, og
hvis vi nu skulle tage udgangspunkt i SF's politik, hvilke løsninger
ville ordføreren så pege på som nogle, vi kunne gå i gang med med
det samme for at få en fuld og dækkende løsning?";Christian Juhl
212291;Time;;Kl. 13:39
212327;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
212355;Time;;Kl. 13:39
212376;name_party;":
Vi er enige om, at det her er et meget vigtigt emne, men sagen er jo,
at der er en hel stribe (Anden næstformand (Pia Kjærsgaard): Kan vi
ikke lige få lidt ro nede i sidegangen, for vi kan ikke høre noget her-

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

oppe, tak) af forslag, man kan overveje, og håndtag, man kan skrue
på, i forbindelse med dagpengesystemet, og det kommer jo så til at
ske i den kommission, som bliver nedsat. Men det er jo ikke kun den
kommission. Der vil jo også i forbindelse med det, og det er jo sådan
set allerede startet, være en offentlig debat med diverse indlæg fra
forskellige parter og fagforeninger og andre interesseorganisationer
med forskellige forslag til, hvad man kan gøre for at få et bedre dagpengesystem.
Så det bliver også i høj grad en demokratisk proces, ligesom regeringen, når dagpengekommissionen har afleveret sit forslag, så vil
tage stilling til, om det er et, man vil følge, eller om man vil følge
dele af det. Så jeg ser det sådan, at det er en invitation til en god demokratisk debat om, hvordan det hele skal være indrettet.";Eigil Andersen
213458;Time;;Kl. 13:40
213494;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. Tak til hr. Eigil Andersen.
Den næste ordfører er hr. Christian Juhl fra Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
213644;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
213676;name_party;":
Da den borgerlige regering, Dansk Folkeparti og De Radikale i 2010
forringede dagpengereglerne ved at fordoble genoptjeningsperioden
og halvere dagpengeperioden, vurderede partierne, at det ville ramme til 2.000-4.000 personer. De arbejdsløse skulle nok selv finde arbejde, når de nærmede sig tidsbegrænsningen, var konklusionen, så
derfor skulle der ikke gøres yderligere.
Da den nuværende regering ved finanslovsforhandlingerne i 2011
og 2012 gik med til ½ års forlængelse af dagpengene og ½ års særlig
uddannelsesydelse, var det tydeligt, at tidligere beskæftigelsesminister fru Inger Støjbergs tal fra 2010 var fri fantasi. Alligevel har regeringen igen og igen søgt at tale problemet ned. Regeringen skønnede i efteråret 2012, at 7.000-12.000 stod til at miste dagpenge i
første halvår af 2013. Og hvem husker ikke finansministerens glade
ansigt, da han omgivet af glade arbejdsgivere og en perlerække af
ministre hilste akutjobbene velkommen som en hel og dækkende
løsning.
Først i januar i år reviderede regeringen tallene – det var helt
præcis den 10. januar. De skulle pludselig opgraderes til det dobbelte. I løbet af foråret stod det klart, at ca. 30.000 stod til at falde ud
af dagpengesystemet i 2013, og senere kommer der jo flere. Helt ind
i maj måned afviste regeringen at være med til at finde en løsning, i
hvert fald når Enhedslisten henvendte sig.
I sidste øjeblik accepterede regeringen en forhandling om en
midlertidig løsning, der kom på plads i pinsen. Det er den første del
af den redningsplanke, vi behandler i dag, nemlig en forlængelse af
den midlertidige uddannelsesordning: en redningsplanke til dem, der
mister retten til dagpenge: en redningsplanke, der fjernes stykke for
stykke frem til 2016.
Det er beklageligt, at regeringen ikke vil se i øjnene, hvad alle
uden for Christiansborg med kontakt til dagpengesystemet for længst
har indset, nemlig at det forringede dagpengesystem skal laves
grundlæggende om. Men det er værre, at regeringen først efter pres
fra arbejdere, fagforeninger og a-kasser og fra Socialdemokraterne
og SF og De Radikales bagland bevægede sig til forhandlingsbordet
i pinsen. Jorden kaldte for alvor på en løsning, som hr. Jens Joel sagde.
Regeringen har besluttet sig for at anskaffe en syltekrukke i form
af en dagpengekommission. Måtte dette pres fra baglandet fortsætte
og øges, så der kan komme vilje og lyst i regeringen til at forhandle
en permanent ordning, helst inden for det næste år.
Den vigtigste hjælp, vi kan yde arbejdsløse, er at skabe arbejdspladser, men det må ikke blive en besværgelse, der forhindrer, at vi
tager fat på de åbenlyse mangler i systemet, mangler, som vi sagtens

35

kan rette op på nu uden at vente på en kommission, uden at putte det
ned i en syltekrukke. Ja, en kontakt til fagbevægelsen i dag ville betyde, at vi allerede i morgen kunne starte forhandlingerne. Det er
alene et spørgsmål om politisk vilje.
Det måske allervigtigste punkt er en forkortelse af genoptjeningsperioden. Hvis man sammenligner Danmark med de øvrige nordiske
lande, er reglerne om genoptjening af dagpenge langt skrappere i
Danmark. I Danmark skal du have arbejdet 1.924 timer for at få ny
dagpengeret. I Finland skal man arbejde under en tredjedel, nemlig
612 timer, og i Sverige blot 480 timer. De danske regler gør således
genoptjening af dagpengeretten langt, langt sværere end i Sverige og
i Finland.
Jeg undrer mig over, at De Radikale og Dansk Folkeparti, der ynder at pudse deres sociale glorie, var med til at stemme den asociale
dagpengeregel igennem i 2010 – endda efter sigende med Dansk
Folkeparti som forslagets arkitekt. Jeg undrer mig over, at en såkaldt
centrum-venstre regering ikke har rullet vedtagelserne tilbage for
længst. Regeringen har siden den 15. september 2011 kunnet gøre
det med Enhedslistens stemmer.
Når vi har valgt at forhandle en redningsplanke på plads med regeringen, er det som nævnt ikke, fordi der er tale om en god endsige
helt og dækkende løsning. Det er og bliver en redningsplanke til en
stor del af de op imod 30.000, der falder ud af dagpengesystemet i
år, og et ukendt antal, der falder ud i 2014, 2015 og 2016, en redningsplanke, vi så hurtigt som muligt vil erstatte med en permanent
forbedring af dagpengesystemet.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at der er fejl i lovgivningen vedrørende perioden på de 6 ugers selvvalgte uddannelse. Jeg har stillet et spørgsmål til ministeren og kun fået et mundtligt svar, men jeg
har forstået, at det bliver rettet, og derfor kan vi i det lys anbefale at
stemme for forslaget.";Christian Juhl
218223;Time;;Kl. 13:45
218259;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted, værsgo.";Pia Kjærsgaard
218296;Time;;Kl. 13:45
218315;name_party;":
Tak. Det, der får mig til at stille et spørgsmål, er jo det her med, at
hr. Christian Juhl står og siger noget om, hvad regeringen vil og ikke
vil, og hvad Enhedslisten vil. Jeg har bare svært ved at forstå, hvorfor Enhedslisten ikke har lagt mere pres på regeringen for at få det
igennem, som hr. Christian Juhl ønsker. Enhedslisten har haft alle
mulige chancer for det, da de sidder som støtteparti og giver regeringen flertallet. Hvorfor har Enhedslisten ikke benyttet sig af den mulighed?";Bent Bøgsted
218819;Time;;Kl. 13:46
218855;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
218883;Time;;Kl. 13:46
218904;name_party;":
Enhedslisten har benyttet sig af den styrke, der var til rådighed, sammen med fagbevægelsen, og jeg er glad ved, at vi ikke bare har nøjedes med at forlange at få smidt syv flygtninge ud af landet og så opsat en grænsebom. Hvis vi havde nøjedes med det, ville jeg sige, at
det var et pauvert resultat af en forhandling. Vi har trods alt nu fået
lavet en lappeløsning, som er meget bedre end ingenting, og den har
vi hugget til på. Og jeg er sådan set godt tilfreds med, at vi nåede det
stykke ad vejen.
Det får os ikke til at tie stille. Vi har stadig væk drømme og visioner om, hvordan dagpengesystemet skal se ud, og det var det, jeg
prøvede at sige i min ordførertale, nemlig at det fortsætter vi med.
Hverken regeringen eller Dansk Folkeparti kan sove roligt om nat-

36

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

ten, vi fortsætter indsatsen, og jeg tror, rigtig mange i fagbevægelsen
er enige med os.";Christian Juhl
219815;Time;;Kl. 13:47
219851;title_name;":
Tak. Hr. Bent Bøgsted.";Pia Kjærsgaard
219885;Time;;Kl. 13:47
219904;name_party;":
Vi kan jo bare konstatere, at Enhedslisten egentlig ikke har den
magt, som Enhedslisten gerne vil give udtryk for de har, for de har
jo ikke på nogen måde formået at påvirke regeringen til at genindføre de 4 års dagpengeret eller genoptjeningsretten, som hr. Christian
Juhl er kommet med en masse beslutningsforslag om. Det er ligesom
bare lagt ned i salen, i stedet for at man har forhandlet noget på
plads. Det har Enhedslisten så bare ikke formået, og det må jo være i
erkendelse af, at man ligger på knæ for regeringen, fordi man ikke
kan få noget igennem alligevel. Det er småting, i forhold til hvad Enhedslisten virkelig ønsker.
Man har alle tiders mulighed for at lægge pres på regeringen, for
det er Enhedslisten, der giver regeringen flertallet. Så kunne man bare sige til regeringen: O.k., hvis ikke vi får det igennem, er flertallet
væk. Men det gør Enhedslisten jo ikke.";Bent Bøgsted
220799;Time;;Kl. 13:48
220835;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
220863;Time;;Kl. 13:48
220884;name_party;":
Jeg takker for den store tillid til, at vi har meget magt. Den er ikke
helt så stor, som hr. Bøgsted eller jeg måske ville ønske. Nej, jeg tror
ikke, hr. Bøgsted ønsker, at vi får stor magt. Men vi arbejder på sagen, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted, og jeg synes da, det går ret fint
ifølge meningsmålingerne. Nu er vi næsten oppe på niveau med
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, og hvis det bliver ved i
den retning, ender det jo næsten med, at vi skal til at konkurrere med
Venstre.
Nu har jeg jo læst historien om konen med æggene, så jeg synes
ikke, jeg vil fantasere længere end til at sige, at jeg er godt tilfreds
med situationen i øjeblikket. Og jeg synes egentlig, vi får valuta for
pengene, især når vi har fodslag med baglandet i regeringspartierne,
og især når fagbevægelsen reagerer, samtidig med at vi fremsætter
forslag.
Men 12 mandater i Folketinget er ikke ret meget, vil jeg sige til
hr. Bent Bøgsted. Vi prøver at udnytte dem, så godt vi kan, og jeg
synes såmænd, det går rigtig, rigtig godt. Men jeg takker meget for
interessen.";Christian Juhl
221951;Time;;Kl. 13:49
221987;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Så er det hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
222089;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
I dag behandler vi endnu et lovforslag, som er et udtryk for regeringens manglende stålfasthed i forhold til at holde fast i det reformspor, som er bydende nødvendigt for Danmark, hvis Danmark fortsat skal have del i den velstand, som vi i hvert fald mener man skal
have del i. Vi har en kæmpe udfordring med de offentlige finanser
på lang sigt. Der er sådan set underskud efter 2020, så langt øjet
rækker. Vi har en kæmpe udfordring med, at vi har 22 pct. af befolk-

ningen i den arbejdsdygtige alder på overførselsindkomst. Det er
mere end noget andet land i OECD.
Dagpengereformen var et led i at få gjort noget ved det her problem. Det er en reform, som man bør bemærke, synes jeg, stadig
væk betyder, at vi har den længste dagpengeperiode af alle de lande,
som vi normalt sammenligner os med. Men man vælger altså her at
slække på virkningerne af reformen ved at indføre den ene akutpakke efter den anden og bruge milliarder af kroner på at fastholde ledige uden for arbejdsmarkedet. Det er penge, som kunne være brugt
på at skabe reelle jobs og reel vækst.
Det bliver selvfølgelig pakket ind i formuleringer om, at man gør
det for de lediges skyld, men det gør man ikke. Som de økonomiske
vismænd pegede på for et par uger siden, tyder alt på, at dagpengereformen rent faktisk virker, at afgangsraten fra ledighed til beskæftigelse for de ledige, som har været omfattet af den her reform, er højere både undervejs og til sidst i perioden, end den er for dem, der
har været på dagpenge i 4 år.
Derfor er det på alle måder beklageligt, at man tager det her initiativ. Det kan vi ikke bakke op om. Det vil mindske velstandsudviklingen i Danmark. Det vil fastholde folk, som allerede har været alt
for lang tid på offentlig forsørgelse, på offentlig forsørgelse fortsat.
Det mener vi ikke er socialt ansvarligt.
Derudover kan vi også konstatere, at den uddannelsesordning,
som det her forslag drejer sig om, er en meget begrænset succes.
Ugebrevet A4 lavede for nogle uger siden en undersøgelse, som viste, at det kun er 52 pct. af de ledige, som er tilknyttet uddannelsesordningen, som rent faktisk deltager i uddannelse. Det tyder i meget
høj grad på, at det her blot er en forlængelse af dagpengeperioden,
altså en forlængelse, der medfører, at folk bliver fastholdt på offentlig forsørgelse i stedet for at komme ud i beskæftigelse. Det synes vi
er beklageligt ud fra et økonomisk synspunkt, men i endnu højere
grad ud fra et menneskeligt synspunkt.
Det er uden tvivl en hård situation at være i, men svaret på den
hårde situation er altså at forblive på arbejdsmarkedet og søge bredt,
og det er muligt at finde jobs i Danmark. En ledig i dag går i gennemsnit ledig i kortere tid, end man gjorde i 2004 og 2005. Dengang
var der ingen, der talte om, at det var svært at få et job, for der sammenlignede man med dengang, Socialdemokratiet sidst havde haft
magten, og hvor arbejdsløsheden var dobbelt så høj.
Så det må stå lysende klart, at vi ikke kan støtte dette lovforslag.";Kl. 13:49
225116;Time;;Kl. 13:53
225152;title_name;":
Tak for det. Der er nogle spørgsmål, og det første er fra hr. Christian
Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
225263;Time;;Kl. 13:53
225284;name_party;":
Tak til fru formand. 52 pct. af dem, der er tilknyttet uddannelsesordningen, er i uddannelse, lyder det. Det er forkert, vil jeg sige til hr.
Joachim B. Olsen. Det er sikkert rigtigt, at 52 pct. af de ledige, der
mister dagpengene og kan få uddannelsesydelse, vælger uddannelsesydelsen. Resten vælger andre ting, f.eks. kontanthjælp eller seniorjob osv. Jeg tror, det var en fortalelse, for man kan ikke være på
uddannelsesordningen uden at deltage i uddannelse i en væsentlig
del af den periode, man er tilknyttet og får forsørgelse.
Mit spørgsmål går på, at når arbejdsløse søger på livet løs, når arbejdsløse uddanner sig, og når det kan betale sig at arbejde, og når
der er ti gange så mange ansøgere til et job, som der er mulighed for
at tage ind, hvad gør man så? Hvis de så står der og ikke kan finde et
job, men gør alt, hvad de kan, gør endda mere, end de kan, og prøver
endda indimellem at søge nogle job, der ikke engang findes, for at
gøre opmærksom på sig selv, og man så tager pengene fra dem,
kommer jobbene så af sig selv, eller er det, fordi de så kan finde en
genvej, som de ikke kunne se, da de fik ydelsen, eller hvad er årsa-

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

gen til, at ordføreren tror, at man kan skyde genvej ved at tage pengene fra folk?";Christian Juhl
226562;Time;;Kl. 13:54
226598;title_name;":
Tak, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
226626;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der er jo ikke tale om, at man tager penge fra folk. Der er tale om, at
man giver folk lidt færre penge. Det er jo som udgangspunkt ikke
folks egne penge. Det er jo nogle penge, som er opkrævet i skat hos
nogle andre mennesker, og så giver man dem til folk, der står uden
for arbejdsmarkedet. I nogle tilfælde giver man så, når man laver reformer, som vi lige var ved at gøre med det forrige lovforslag om en
kontanthjælpsreform, lidt færre penge.
Det ved vi har en effekt. Vi ved, det har effekt på beskæftigelsen.
Vi ved, at det betyder noget for jobskabelsen, fordi høje ydelser
presser mindstelønningerne op, og det gør, at der er nogle jobs, der
slet ikke bliver skabt, fordi det ikke kan betale sig skabe dem, fordi
den løn, man skal betale, ikke kan modsvares af, hvor produktivt det
job er. Der er altså ikke noget afkast af at skabe jobbet. Vi ved også,
at det betyder noget for, om folk vil påtage sig et stykke arbejde, altså, hvad alternativet er, hvis man ikke er beskæftigelse, hvad man
får, hvis man ikke er beskæftigelse, i forhold til hvad man får, når
man er i beskæftigelse. Vi er det land, hvor det dårligst kan betale
sig at tage et arbejde, og det har betydning for, hvor mange jobs der
er i samfundet.";Kl. 13:54
227885;Time;"37

Det er f.eks. sådan, at hvis min kone blev arbejdsløs og hun ikke
var tilmeldt et dagpengesystem, ville hun få ret til kontanthjælp, selv
om jeg udmærket godt kan forsørge hende. Det kan jeg simpelt hen
ikke se rimeligheden i. Jeg mener, det bør være sådan, at familier,
som godt kan forsørge sig selv, skal forsørge sig selv. Det må kun
være de familier, som ikke kan, som skal have hjælp fra det offentlige. Det troede jeg egentlig også var sådan en socialdemokratisk
grundtanke, men det kan jeg forstå at det ikke er, og jeg kan ikke se,
hvordan det stemmer overens med de udtalelser, som flere socialdemokratiske ministre er kommet med, om et opgør med krævementaliteten. Den tager man i hvert fald ikke et opgør med ved at give
folk, der godt kan forsørge sig selv, penge.";Kl. 13:56
228678;Time;;Kl. 13:58
228714;title_name;":
Tak. Og der er en ny spørger, hr. Eigil Andersen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
228808;Time;;Kl. 13:58
228829;name_party;":
Mange tak for det. Liberal Alliances ordfører siger, at dagpengereformen virker som forudset. Det, man forudså fra borgerlig side,
bl.a. da man lavede dagpengeperioden på 2 år, var, som det er nævnt
nogle gange i dag, at 2.000-4.000 arbejdsløse hvert år ville miste
dagpengeretten. Nu ved vi, at det tal er 30.000, og holder ordføreren
så fast i, at dagpengereformen virker som forudset?";Eigil Andersen
229228;Time;;Kl. 13:59
229264;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
229287;Time;;Kl. 13:59
229323;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
229359;Time;;Kl. 13:56
229380;name_party;":
Folk får bare mindre i ydelse, siger ordføreren. Nej, det er forkert.
Halvdelen af de 30.000 kan sandsynligvis få kontanthjælp – det er
fuldstændig rigtigt – og det er mindre end dagpenge. Den anden
halvdel får ingenting. Det kalder man pænt og høfligt i systemet
selvforsørgelse. Det betyder, at de selv skal betale, og det vil sige, at
de må sælge bilen eller huset eller lade sig skille, eller hvad ved jeg.
Det vil sige, at de ingen offentlige penge får, heller ikke nogen skatteyderbetalte penge.
Hvor kommer de job fra, som lige pludselig opstår ud af det blå?
Kan man skaffe de job fra dag til dag i en situation, hvor vi har en
ophobning af arbejdsløse? Jeg spørger, fordi man jo ikke fra den ene
dag til den anden, selv om Liberal Alliance havde 60 pct. af stemmerne i Folketinget, kan skabe job til den ophobning af arbejdsløse, der
helt unaturligt er i øjeblikket, og som er rigtig, rigtig mange. Skal de
ikke have en eller en form for overlevelsesydelse, når nu situationen
er, som den er, selv om man troede på LA's teorier om, at det nok
skulle komme ad åre?

Joachim B. Olsen (LA):
Det gør jeg sådan set, fordi det, der var intentionen med dagpengereformen, var at øge beskæftigelsen, og det gør den sådan set. Ud over
det må man jo konstatere, at de forudsætninger, der blev lagt til
grund for dagpengereformen, hvad angår både netto- og bruttoledigheden, holder. Bruttoledigheden og nettoledigheden er i dag lavere
end det, der var forudsætningerne for det, man puttede ind i dagpengereformen.
Så er det korrekt, at man har skønnet forkert, med hensyn til hvor
mange der ville ryge ud, men det er jo sådan lidt arbitrært. Altså, de
6.000, der har været på dagpenge i 4 år, og som ryger ud af dagpengesystemet, gør man ikke noget for, og 6.000 er åbenbart et tal, som
man godt kan acceptere, men 30.000 er så for højt et tal. Der er det
bare jeg spørger: Hvor lavt skulle tallet være, før man ikke ville gøre
noget? Var det 20.000, eller var det 15.000?
Det her lugter langt væk af, at man er bukket under for det pres,
som der har været lagt fra Enhedslistens og mediernes side, man har
simpelt hen ikke haft karakteren til at gennemføre de nødvendige reformer.";Christian Juhl
231570;Time;;Kl. 14:00
231581;Time;;Kl. 13:57
231617;title_name;":
Hr. Eigil Andersen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
231682;title_name;":
Tak, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
231711;Time;;Kl. 14:00
231721;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, der flere gange er blevet sagt i salen, er jo notorisk forkert, altså
at dem, der ryger ud af dagpengesystemet, ikke har nogen forsørgelse. Det er sådan, at dem, der ikke kan forsørge sig selv, har ret til
kontanthjælp. Dem, som godt kan forsørge sig selv, har ikke ret til
kontanthjælp. Det betyder ikke, at de er uden forsørgelse.";Kl. 13:57
232104;name_party;":
Nu må jeg så sige, at personligt har jeg ligesom mit parti SF i flere
omgange peget på, at her var et meget stort problem: det har Enhedslisten, og det har andre også gjort. Man kan nok sige i den her forbindelse, at der er visse tal, som Liberal Alliance lægger vægt på, og
at der er andre tal, hvorom de siger, at nåh ja, der regnede vi forkert.
Altså, når der ved lovforslagets vedtagelse i 2010 blev sagt om den
kortere dagpengeperiode, at der ville være 2.000-4.000 om året, der

38

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

ville miste dagpengeretten, og det tal er steget til 30.000, kan vi så
konkludere, at Liberal Alliance er ligeglade med, at det tal er steget
– det spiller ingen rolle for Liberal Alliance?";Eigil Andersen
232829;Time;;Kl. 14:01
232865;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
232888;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nej, det kan man ikke konkludere. Det, man kan konkludere, er, at
den politik, som regeringen har ført i forhold til at skabe beskæftigelse, er slået fuldstændig fejl. Det er simpelt hen hverken lykkedes
regeringen at få øget væksten eller beskæftigelsen i det her land.
Man kan sige, at definitionen på sindssyge er at gentage det samme mønster, igen og igen, og forvente et nyt resultat hver eneste
gang. Det er det, der synes at være regeringens tilgang til at få skabt
arbejdspladser. Måske skulle vi prøve noget andet.";Kl. 14:01
233446;Time;;Kl. 14:01
233482;title_name;":
Tak for det, og der er en ny for korte bemærkninger. Hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
233590;Time;;Kl. 14:01
233609;name_party;":
Tak, formand. Det er egentlig mere, fordi jeg synes, at det er synd
for hr. Joachim B. Olsen, at han skal være i en vildfarelse. Hr. Joachim B. Olsen blev gift den 27. marts 2013, og det vil dermed sige,
at hans kone ikke kan få kontanthjælp, hvis hun blev ledig og skulle
søge om det. Det var bare sådan en rettelse, så folk udeomkring ikke
skulle have den opfattelse, at hr. Joachim B. Olsens kone kunne få
kontanthjælp, når andre ikke kan.";Bent Bøgsted
234063;Time;;Kl. 14:02
234099;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
234122;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det eksempel, jeg prøvede at illustrere, var, at hvis det var sådan, at
min kone mistede sit arbejde eller røg ud af dagpengesystemet eller
et lignende eksempel, ville det jo være sådan, at hun ville kunne få
en offentlig ydelse, på trods af at jeg udmærket ville være i stand til
at kunne forsørge hende, og det synes jeg bare principielt er forkert.";Kl. 14:02
234508;Time;;Kl. 14:02
234544;title_name;":
Tak. Hr. Bent Bøgsted.";Pia Kjærsgaard
234578;Time;;Kl. 14:02
234597;name_party;":
Jamen det kan hun ikke, for når man er gift, så er der forsørgerpligt,
og så kan man ikke få kontanthjælp. Det er for øvrigt også de regler,
som hr. Joachim B. Olsen har været med til at lave i kontanthjælpsforsøget – med at der er forsørgerpligt, hvis man er samboende, og
så kan man ikke få kontanthjælp på grund af den indkomst. Det er to
gange kontanthjælpen, der gør, at hr. Joachim B. Olsens kone mister
kontanthjælpen. Hvis det er to gange kontanthjælpen, så kan man ikke få kontanthjælp mere, og hr. Joachim B. Olsen tjener mere end to
gange kontanthjælpen.";Bent Bøgsted
235174;Time;;Kl. 14:03
235210;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
235239;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men uddannelsesstøtten er jo ikke omfattet af forsørgerpligt – det er
det eksempel, jeg prøver at illustrere her – ligesom arbejdsmarkedsydelsen heller ikke er omfattet af forsørgerpligt. Så det vil være sådan, at man vil kunne få en ydelse, selv om ens ægtefælle vil være i
stand til at kunne forsørge en. Det er det, jeg prøver at problematisere og synes er forkert.";Kl. 14:03
235642;Time;;Kl. 14:03
235678;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det slut på spørgsmål. Så er det beskæftigelsesministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
235782;Time;;Kl. 14:03
235828;title_name;":
Tak for det, og tak for dagens debat, som jo viser nogle af de mere
principielle forskelle i beskæftigelsespolitikken.
Jeg vil først og fremmest gerne takke Enhedslisten for både et
godt forhandlingsforløb, for løsningen, som vi førstebehandler i dag,
og som jo ikke er – kan man sige – enkeltstående, for vi mødes igen
i efteråret i den næste samling og vedtager anden halvdel af den aftale, vi fik lavet henover pinsen, om vores udfaldstruede dagpengemodtagere.
Jeg vil også gerne takke Dansk Folkeparti for at bakke op om
lovforslaget her. Jeg synes selvfølgelig, at det er meget klædeligt, at
der også er et borgerligt parti, der tager ansvar for den her udfordring.
Så vil jeg sige, at når jeg lytter til debatten, kan jeg ikke lade være med at tænke, at der er meget, der er nemmere, hvis man ligesom
Liberal Alliances ordfører altid kan være i den økonomiske teori,
hvis man altid kan være i sådan en teoretisk boble om, hvad der virker, og hvad der ikke virker på økonomien. Jeg kan godt se, at det
gør tingene utrolig meget lettere.
Men teoretiske bobler har det jo også med at briste. Og under alle
omstændigheder kan vi jo hverken regere eller drive et land i en boble af teori. For det, der er virkeligheden, er jo, at det ikke er alle
dem, der står over for, at deres dagpengeret ophører i 2013, der er
kommet i arbejde, inden deres dagpengeret ophører.
Virkeligheden er også den, at det ikke er alle dem, hvis dagpengeret allerede er ophørt, der efterfølgende er kommet i beskæftigelse. Så teorien holder ikke altid.
Jeg er stærk tilhænger af, at vi har et dagpengesystem, som på
den ene side spænder det sociale sikkerhedsnet ud under mennesker,
man har behov for, når man bliver ramt af arbejdsløshed, og som
samtidig også er indrettet med det klare fokus, at man skal tilbage i
beskæftigelse.
Jeg mener aldrig, at det kan være en intention eller en idé i sig
selv, at folk skal gå lang tid på dagpenge, for jeg tror inderligt på, at
lang tids ledighed i sig selv kan være yderligere en barriere for, at
man kan komme tilbage til arbejdsmarkedet.
Men når alle de ord er sagt, må alle, også her i Folketinget, forholde sig til de ca. 30.000 borgere, der alene i år står over for, at deres dagpengeret ophører. Det er i hvert fald det, der er bevæggrunden for, at vi har lavet en aftale med Enhedslisten. Det antal er så
stort. Og antallet skyldes jo ikke mindst, at da man lavede dagpengereformen, valgte man en meget hård indfasning af den 2-årige dagpengeperiode, vel sådan set også en hårdere indfasning, end vi har
set tidligere på arbejdsmarkedsområdet, i hvert fald hvis man sammenligner med nogle af reformerne fra 1990'erne. Der var dengang
tale om betydelig længere indfasningsperioder. Og det har jo ikke
været uden grund, for det tager tid at indstille sig på, at reglerne ændres.

Onsdag den 12. juni 2013 (L 228)

Så med det her tager vi det første lovgivningsmæssige skridt i
forbindelse med at vælge at sikre en bedre indfasning af dagpengereformen. Vi satser her på at videreføre uddannelsesordningen, som
oven i købet forhåbentlig skal bibringe vores ledige nogle flere kompetencer.
Så tager vi fat på anden del af lovgivningsspørgsmålet i næste
samling, nemlig det, der handler om at få indført en arbejdsmarkedsydelse, sådan at endnu flere, der står over for, at deres dagpengeret
ophører, er sikret en forsørgelse i en længere periode.
Tak for diskussionen og opbakningen, primært fra Enhedslisten,
men efterfølgende også fra Dansk Folkepartis side.";Mette Frederiksen
239325;Time;;Kl. 14:07
239361;title_name;":
Tak til ministeren. Der er spørgsmål fra hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
239461;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil blot høre, hvor meget lavere tallet skulle være, før regeringen
ikke ville mene, at det var nødvendigt at gøre de her tiltag. Jeg kan
forstå, at 30.000 er højt nok, men hvor meget lavere skulle det være,
for at man ikke ville lave sådan nogle tiltag her? Jeg kan forstå, at
6.000 er nok til, at man ikke vil gøre det.

39

Man har altså vurderet, at 30.000 var højt nok, men hvor lavt
skulle det så være, før man ikke ville gøre det? Det må man da have
gjort sig nogle overvejelser om.";Kl. 14:08
239989;Time;;Kl. 14:10
240025;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
240048;Time;;Kl. 14:10
240094;title_name;":
Det, spørgeren siger, er faktisk ikke rigtigt. For hvis man ser på,
hvad den her regering har foretaget sig, siden vi tiltrådte, kan man
se, at vi har gjort en række tiltag, besluttet at gøre en række tiltag,
der skal hjælpe den her gruppe. Vi startede med at lave en midlertidig forlængelse af dagpengeperioden. Så er det rigtigt, at der er lavet
akutpakker, der er besluttet en uddannelsesordning i forbindelse med
finansloven for 2013, og nu kommer så det her.
Så vi har fra dag et iværksat en række initiativer i håbet om at afhjælpe de problemer, som folk, der står over for, at deres dagpengeret snarlig ophører, kan stå med. Det er jo også lykkedes i et vist omfang, men vi har også kunnet konstatere, at det ikke har været nok til
at kunne komme i mål, og det er derfor, at vi fremsætter det her forslag.";Mette Frederiksen
240918;Time;;Kl. 14:10
240929;Time;;Kl. 14:08
240965;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
241059;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
241083;Time;;Kl. 14:10
241093;Time;;Kl. 14:08
241139;title_name;":
Jamen altså, vi kan konstatere, at der er valgt en meget hård indfasning, som jeg – forhåbentlig uden at støde nogen politiske modstandere – egentlig også tror man ikke har tænkt specielt meget over, da
man lavede dagpengereformen. Jeg har i hvert fald svært ved at se i
den lovgivning, der ligger til grund for dagpengereformen, at man
dengang gjorde sig meget store overvejelser om, hvilken indfasning
der ville være den rette, og hvilke ændringer i øvrigt en 2-årig dagpengeperiode måtte have for beskæftigelsespolitikken. Det ser ikke
ud, som om det er noget, man har tænkt specielt meget over, hvilket
jo er bekymrende i sig selv, og det har også nogle fatale konsekvenser.
Jeg vil ikke sætte et præcist tal på. Jeg kan blot konstatere, at den
indfasning, der oprindelig er valgt, er for hård, og den betyder, at der
er ekstraordinært mange mennesker, der står over for, at deres dagpengeret ophører, fordi det sker i kombination med, at dansk økonomi fortsat er i slæbegear. Og det er det, vi reagerer på, det er det, vi
handler på, og det synes jeg sådan set alle Folketingets partier, uanset hvad man måtte mene om den oprindelige dagpengereform, godt
kunne bakke op om.";Mette Frederiksen
242329;Time;;Kl. 14:09
242365;title_name;":
Tak. Hr. Joachim B. Olsen.";Pia Kjærsgaard
242403;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men man må vel have gjort nogle tanker om, hvor højt det her tal
skal være, før man vil komme med forskellige akutløsninger. Altså,
det går jeg da ud fra man har tænkt over. Man har så vurderet, at ved
30.000 skulle man gøre det, men indtil få uger, næsten få dage, før
man valgte at gøre det, sagde man, at det ville man ikke gøre, og at
der var fuldt dækkende løsninger på det ene og det andet, og så er
man blevet ved med at komme med den ene akutpakke efter den anden og midlertidige forlængelser af midlertidige ordninger osv. osv.";Kl. 14:09
242985;name_party;":
Tak for det. Jeg er lidt interesseret i at høre, hvordan vi kommer videre til en fuld og dækkende løsning. Vi er enige om, at det her er en
midlertidig ordning – det står der jo også – men jeg er lidt nervøs,
når regeringen snakker om en langsommere indfasning. Deri ligger
jo næsten, at regeringen synes, at den der dagpengereform fra 2010
var o.k., og at den skal der ikke laves noget om på.
Tror ministeren på, at krisen er ovre i 2016? Og hvorfor er det
bedre at lave en kommission med kloge professorer i stedet for at
starte forhandlingen med arbejdsmarkedets parter med det samme?
Er det dybest set ikke dem, vi skal have med alligevel, og dybest set
dem, der har forstand på tingene, når det kommer til stykket, og kender løsningerne, kender virkeligheden og kender de muligheder, der
ligger? Og hvorfor – det er så det tredje spørgsmål – udtaler ministeren sig på forhånd om, at 2 års dagpenge er o.k., hvis en kommission
nu skal arbejde med at komme med nogle forslag?";Christian Juhl
243975;Time;;Kl. 14:12
244011;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
244039;Time;;Kl. 14:12
244085;title_name;":
Jeg tror, at det, der er afgørende i den situation, vi står i her og nu, er
at skabe noget tryghed, noget sikkerhed og noget stabilitet i livet for
de tusindvis af danskere, der ellers ville stå over for, at deres dagpengeret ophørte. Jeg tror ikke, at man må tage fejl af, hvad den
usikkerhed har haft og vil have af betydning – både i det enkelte
menneskes liv og i den enkelte families liv. Den tryghed og den sikkerhed er etableret med lovforslaget her.
Så kan man sige, at over og under det står jo behovet for at skabe
flere arbejdspladser i Danmark. For vi kan diskutere dagpengeregler,
så længe vi vil, men det, der for alvor rykker noget, er jo, om man
har et arbejde at stå op til om morgenen. Så vores indsats vil altid
ligge i at få styrket den danske konkurrenceevne, at få sikret, at vi

40

Onsdag den 12. juni 2013 (FM )

har danske arbejdspladser, og at fastholde dem, vi har, og at udvikle
nye.
Derudover foreslår vi så, at der nedsættes en dagpengekommission med henblik på at se, om vi kan indrette vores dagpengesystem
på en klogere måde. Det er det, der er vores bevæggrund.";Mette Frederiksen
245194;Time;;Kl. 14:13
245230;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
245266;Time;;Kl. 14:13
245287;name_party;":
Det blev jeg ikke så meget klogere af, i hvert fald ikke med hensyn
til den der kommission. Ville det ikke være bedre at ringe til fagbevægelsen og til arbejdsgiverne og spørge, om vi kan komme i gang
med at skabe ben 2? Altså, der er to ben i det her, det er jeg fuldstændig enig i. Det ene handler om, at der skal være arbejde til så
mange som muligt, og da jeg har forstået, at regeringen ikke vil være
med til at give en beskæftigelsesgaranti til mennesker, ikke engang
hvert tredje år, så er vi nødt til at sikre, at det andet ben også fungerer, nemlig et ordentligt og funktionelt dagpengesystem.
Hvorfor så ikke med det samme sige: Vi gør alt, hvad vi kan, for
at skabe arbejde, og samtidig går vi nu i god tid i gang med at forhandle med arbejdsmarkedets parter om, hvordan en fuld og dækkende løsning ser ud for dagpengesystemet? Det ene behøver jo ikke
at udelukke det andet. Man kan jo sagtens arbejde med to ting på en
gang: det har jeg da set Arbejdsministeriet gøre før i dag.";Christian Juhl
246289;Time;;Kl. 14:13
246325;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
246353;Time;;Kl. 14:13
246399;title_name;":
Men det er jo en diskussion om, hvad man synes der er den rigtige
vej at gå. Jeg og regeringen synes, det er vigtigt, at vi her og nu får
genetableret den tryghed, den sikkerhed og den vished om fremtiden, der er nødvendig i mange menneskers liv. Det gør vi med lovforslaget her – et vigtigt skridt på vejen.
Så kan man jo altid diskutere, hvilke rammer man synes er de
bedste for at diskutere fremtidens dagpengesystem. Vores anbefaling
er en kommission, der skal se på, om vi kan modernisere vores dagpengesystem. Og så vil jeg i øvrigt opfordre til, at man ikke stirrer
sig blind på dagpengediskussionen, for at tro, at det er dagpengesystemet, der løser alle problemer, er jo forkert. Det afgørende er jo, at
vi fører den rette økonomiske politik, så der skabes flere arbejdspladser. For den bedste måde at bekæmpe arbejdsløshed på er ikke
med dagpengeregler, og det er ikke ved at forlænge dagpengeperioden: det er ved at skabe arbejdspladser.";Mette Frederiksen
247359;Time;;Kl. 14:14
247395;title_name;":
Tak for det, tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
247656;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:15
247718;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 25. juni 2013, kl.
12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt også henvise til ugeplanen, der fremgår af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:15).";Pia Kjærsgaard
