split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 2. maj 2013 (D)

91. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om satspuljens fremtidige finansiering.
Af Karin Nødgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 02.04.2013. Fremme 04.04.2013. Forhandling
30.04.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Karin Nødgaard (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Finn Sørensen (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Kroatien.
Af europaministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 05.02.2013. 1. behandling 21.02.2013. Betænkning
19.04.2013. 2. behandling 30.04.2013).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om Statens Kunstfonds virksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013. 1. behandling 24.01.2013. Betænkning
17.04.2013. (Omtrykt). 2. behandling 25.04.2013. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om billedkunst og kunstnerisk formgivning.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013. 1. behandling 24.01.2013. Betænkning
17.04.2013. 2. behandling 25.04.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om folkeskolen. (Etablering af en europaskole).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
16.04.2013. 2. behandling 23.04.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Regulering af de godkendte udbyderes virksomhed, sanktioner, forsøgsvirksomhed m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
16.04.2013).

1

7) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om nedlæggelse af overkørsler m.v. på jernbanestrækningen mellem Hobro og Aalborg.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 30.01.2013. (Omtrykt). 1. behandling 07.02.2013. Betænkning 18.04.2013. 1. del af 2. behandling 23.04.2013. Tilføjelse
til betænkning 25.04.2013).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr, lov om landbrugsejendomme og lov om dyrlæger. (Uddannelseskrav i forbindelse med
husdyrhold, gruppevis levering af slagtesvin, obligatorisk digital
kommunikation om forhåndsanmeldelse af eksport af levende dyr
m.v. og tilsyn med personer, der yder dyrlæger bistand).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
24.04.2013).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin. (Ændring af revisionsbestemmelse m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
17.04.2013).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter, tinglysningsafgiftsloven og lov om tinglysning. (Afgiftsfri opslag i og udskrift af akter
fra det digitale tinglysningssystem, ændring af den faste del af tinglysningsafgiften og visse udvidelser af reglerne om virksomhedspant).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2012. 1. behandling 24.01.2013. Betænkning
25.04.2013).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af strafferabatter.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2013).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om harmonisering af aldersgrænser.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om en konsekvent linje over for
asylansøgere, der begår kriminalitet i Danmark.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2013).

2

Torsdag den 2. maj 2013 (FM )

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsuddannelse for unge
med særlige behov. (Muligheder for at afbryde uddannelsen, optag
af elever, ændret visitation, afklaringsforløb, praktik m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 25.04.2013).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om kolonihaver. (Udlejning af
arealer til kolonihaveformål under markedsprisen og efter venteliste
og ændring af ikke-varige kolonihaveområder til varige m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 25.04.2013).

Forslag til vedtagelse nr. V 60 er forkastet.
Der stemmes herefter om forslag til vedtagelse nr. V 61 af Finn Sørensen (EL), og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 7 (EL), imod stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 61 er forkastet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.";kl. 10.00
5186;Time;;Kl. 10:02
5196;Time;"Velkomstord
Meddelelser fra formanden";Kl. 09:59
5247;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Ole Birk Olesen (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 129 (Forslag til folketingsbeslutning om
ændrede regler for opkrævning af grundskyld).
Peter Skaarup (DF), Preben Bang Henriksen (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 130 (Forslag til folketingsbeslutning om
forholdsregler ved udeblivelse i straffesager).
Titlerne på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om satspuljens fremtidige finansiering.
Af Karin Nødgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 02.04.2013. Fremme 04.04.2013. Forhandling
30.04.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Karin Nødgaard (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Finn Sørensen (EL)).";Formanden
6080;title_name;"Inden vi påbegynder behandlingen af det næste punkt, tredje behandling af lovforslag nr. L 134 om forslag til lov om Den Europæiske
Unions udvidelse med Kroatien, skal jeg byde velkommen til formanden for det kroatiske parlament, hr. Josip Leko, og næstformand
hr. Željko Reiner, som overværer behandlingen. Vi har glædet os
over, at de har ønsket at være her, og ser frem til det kommende
samarbejde i EU, som vi har haft en god drøftelse af her til morgen,
også hvad angår samarbejdet mellem vore to parlamenter.
Allow me to translate: Before we open the meeting, I should like
to welcome the speaker of the Croatian Parliament, Mr. Josip Leko,
who is attending this meeting together with deputy speaker, Mr.
Željko Reiner. We are pleased that you wish to be present here today, and we are looking forward to the future cooperation within the
European Union as well as to the future cooperation between our
two Parliaments, which we have had an opportunity to discuss this
morning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Kroatien.
Af europaministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 05.02.2013. 1. behandling 21.02.2013. Betænkning
19.04.2013. 2. behandling 30.04.2013).";Formanden
7356;Time;;Kl. 10:03
7367;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:00
7403;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 60 af Karin
Nødgaard (DF), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 25 (DF, EL og LA), imod stemte 85 (V, S, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
7759;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Jeg har fortalt formanden (for det kroatiske parlament), at det er
udtryk for, at vi er ret enige om det her forslag, at der ikke er nogen,
der ønsker at udtale sig, så da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Torsdag den 2. maj 2013 (L 119)";Formanden
8086;Time;Afstemning;Kl. 10:03
8110;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer
nu.
Jeg slutter afstemningen.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om billedkunst og kunstnerisk formgivning.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013. 1. behandling 24.01.2013. Betænkning
17.04.2013. 2. behandling 25.04.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
8536;Time;"For stemte 113 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 10:05
8740;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
8863;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om Statens Kunstfonds virksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013. 1. behandling 24.01.2013. Betænkning
17.04.2013. (Omtrykt). 2. behandling 25.04.2013. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:05
9209;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Vi slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
9389;Time;"[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].
Forhandling";Kl. 10:04
9513;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag til dette lovforslag om Statens
Kunstfonds virksomhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
9687;Time;Afstemning;Kl. 10:04
9711;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 100 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om
folkeskolen. (Etablering af en europaskole).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
16.04.2013. 2. behandling 23.04.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
10413;Time;Forhandling;Kl. 10:05
10438;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
10561;Time;Afstemning;Kl. 10:06
10585;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 92 (V, S, RV, SF, LA og KF), imod stemte 21 (DF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

4

Torsdag den 2. maj 2013 (L 169)

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Regulering af de godkendte udbyderes virksomhed, sanktioner, forsøgsvirksomhed m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
16.04.2013).

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om nedlæggelse af overkørsler m.v. på jernbanestrækningen mellem Hobro og Aalborg.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 30.01.2013. (Omtrykt). 1. behandling 07.02.2013. Betænkning 18.04.2013. 1. del af 2. behandling 23.04.2013. Tilføjelse
til betænkning 25.04.2013).";Formanden
11711;Time;Forhandling;Kl. 10:08
11736;title_name;Hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.;Formanden
11795;Time;;Kl. 10:08
11806;Time;Forhandling;Kl. 10:06
11831;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
11946;Time;Afstemning;Kl. 10:07
11970;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (DF), og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 99 (V, S, RV, SF, LA, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Formanden
12580;name_party;":
Den her sag har været lang og besværlig. Den kan forekomme lille,
men det er den jo ikke for de beboere i Skørping og Svenstrup, som
det i virkeligheden handler om. Sidste gang, vi havde den til anden
behandling, fik vi hevet den tilbage i udvalget, og det er også lykkedes os at aftvinge nogle nye svar fra Transportministeriet desangående, bl.a. har vi fået et svar på spørgsmål nr. 23, som klart siger, at det
faktisk er muligt at udskyde beslutningen om, hvilken overførsel/
underførsel der skal være ved Skørping Station henholdsvis Svenstrup Station, uden at forsinke signalprogrammet. Det har sådan set
hele tiden været hovedargumentet, at det her signalprogram ville blive forsinket. Det har vi nu et svar på. Det vil ikke nødvendigvis blive forsinket.
Det vil selvfølgelig betyde, at der i den mellemliggende periode,
indtil man beslutter sig for, hvilken type underførsel/overførsel man
vil have, vil være nogle gener for nogle beboere i de pågældende byer, især i Skørping, men det er dog for en kortere periode, så det
skulle jo nok være til at leve med, hvis man så i stedet for faktisk
kan få en holdbar løsning efter en god og grundig dialog med borgerne de pågældende steder.
Jeg gør især opmærksom på, at den arbejdsgruppe i Skørping, der
har været nedsat, jo er nedsat af Skørping Borgerforening, Skørping
Erhvervsforening og Danmarks Naturfredningsforening i Rebild. Så
det er jo ikke bare sådan hvem som helst. Det handler altså om et
150-årigt fredet miljø.
Jeg vil sige, at hvis man ikke tager folk alvorligt, der blander sig i
debatten, endda på så kvalificeret vis som borgerne i Skørping og
dem i Svenstrup har gjort, bliver sådan nogle høringsprocesser, som
man sender ud, illusoriske. Det bliver jo det rene teknokratvælde,
der breder sig. Jeg har hørt, argumentet er, at der altid kommer indvendinger mod store infrastrukturanlæg. Ja, så prøv dog at komme
dem i møde, prøv dog at komme dem i forkøbet. Hvis man ikke fører en ægte dialog med borgerne, så opstår sådan nogle ting.
Både i Skørping og i Svenstrup foreligger der rent faktisk alternativer, som ikke vil forsinke signalprogrammet, gennemarbejdede, seriøst udarbejdede alternativer af folk, som bekymrer sig om deres
små bysamfund langt, langt væk fra teknokraterne i København. Jeg
synes, at det er ærgerligt, hvis vi ikke kan vedtage de ændringsforslag, som Enhedslisten her har fremsat, og så give den proces i Skørping og i Svenstrup den tid, den skal have, så vi får de fornuftige løsninger uden at forsinke signalprogrammet.";Henning Hyllested
15110;Time;;Kl. 10:11
15123;title_name;"Tak til ordføreren. Transportministeren.

Torsdag den 2. maj 2013 (L 123)";Formanden
15208;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nu er det anden gang, vi hører dommedagsprofetier fra hr. Henning
Hyllested, og derfor er det måske også på sin plads at sætte det her
ind i nogle sammenhænge, hvilket jo ikke er sket de gange, vi har
hørt hr. Henning Hyllested.
Som det første vil jeg gerne sige, at det her handler om noget så
vigtigt som timemodellen imellem Aarhus og Aalborg, og at det
handler om noget så vigtigt som en opgradering af hastigheden på
jernbanenettet. Og derfor vil jeg sige, at alle, der vil den kollektive
trafik det godt, skal være meget glade ved det her lovforslag. Dem,
der er imod det, vil ikke den kollektive trafik det godt, og det er selvfølgelig lidt overraskende, at det er hr. Henning Hyllested, som står
for den linje.
Det andet, jeg synes man bare også skal have med i sit baghoved
her, er, at den løsning, der er valgt her, er bifaldet af Rebild Kommune, oven i købet så meget, at de er parate til at være med til at medfinansiere det.
Endelig skal man gøre sig klart, at det forslag, som ligger her fra
hr. Henning Hyllesteds side, så vil medføre gener for andre beboergrupper, som vil få betydelig længere trafikvej til toget, og det vil få
trafikken i villaområderne til at blive mere som det, vi kender i dag.
Så jeg vil bare sige til Folketinget, at man jo trygt og roligt kan
stemme imod hr. Henning Hyllesteds forslag her og dermed være
med til at sikre den kollektive trafik.";Kl. 10:11
16650;Time;;Kl. 10:12
16663;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er hr.
Per Clausen.";Formanden
16754;Time;;Kl. 10:12
16772;name_party;":
Jamen jeg vil da bare spørge ministeren, om han ikke kan bekræfte,
at det at vedtage Enhedslistens ændringsforslag ikke forhindrer gennemførelsen af den timemodel, som regeringen mig bekendt ikke har
forhandlet sig til et flertal om endnu. Det forhindrer ikke gennemførelsen af den timemodel. Det, ministeren siger, er det rene sludder,
for det forsinker ingenting. Det er bare sniksnak, fordi ministeren har
besluttet sig til, at embedsmændene altid har ret, og at borgerne altid
har uret – en traditionel socialdemokratisk position, men næppe
gavnlig for regeringen.";Per Clausen
17352;Time;;Kl. 10:13
17365;title_name;Transportministeren.;Formanden
17395;Time;"5

memodellen, og så skal man sørge for at gennemføre hastighedsopgraderingerne.";Kl. 10:13
17487;Time;;Kl. 10:14
17500;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
17526;Time;;Kl. 10:14
17544;name_party;":
Altså, jeg tager gerne en debat i Nordjylland med transportministeren om, hvis man vil den kollektive trafik det godt, hvad regeringen
har gjort godt.
Men jeg ville bare spørge ministeren, om han ikke kan bekræfte,
at ændringsforslaget ikke forhindrer, at lovforslaget bliver vedtaget,
at ændringsforslaget ikke forsinker noget som helst i forhold til at
gennemføre timemodellen, og at det ikke forsinker noget som helst i
forhold til signalerne. Det, ministeren siger, er det rene sludder, og
det fremgår også af hans egne svar. Hvorfor holder ministeren sig ikke bare til de svar, han har givet Folketinget, i stedet for at vrøvle?";Per Clausen
18189;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Sludderet består i, at hvis vi ikke træffer beslutning om det her, så
skal vi enten lade være med at starte med at udrulle signalprogrammet, eller vi skal finde et andet sted at gøre det. Det er ikke noget,
man bare sådan kan sjakre med: det er en langvarig proces, som har
været i gang her. Jeg siger bare, at hvis man ikke gennemfører det
her, så bringer man både hastighedsopgraderingen og signalprogrammet i fare.";Kl. 10:14
18663;Time;;Kl. 10:14
18676;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
18731;Time;;Kl. 10:15
18755;name_party;":
Lovforslaget opererer med en hastighedsopgradering til 160 km/t.,
og jeg vil spørge ministeren, om ikke det er rigtigt, at der samtidig i
lovforslaget ligger indbygget, at man i 2015 skal gennemføre en ny
VVM-undersøgelse med henblik på en hastighedsopgradering til 200
km/t. Det vil sige, man i virkeligheden genstarter processen, og at
det, man nu vil foretage sig, hvis man følger Arbejdsgruppen Skørping Stations forslag, ikke vil genere eller forsinke det signalprogram. Det er det, vi har fået svar på i spørgsmål nr. 23. Er det ikke
rigtigt, at man i virkeligheden skal igennem hele processen igen om
3 år, når man skal til at vurdere, om man skal hastighedsopgradere til
200 km/t. – det, som er forudsætningen for at kunne køre timemodel
til Aalborg?";Henning Hyllested
19525;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg skal sige til hr. Per Clausen, at det jo var den 1. maj i går, og at
det nu er den 2. maj, og der er ikke noget med, at der ikke er nogen,
der tager borgerne alvorligt. Men det, at der er nogle borgere, som
har bekymringer og er utilfredse, er jo ikke det samme, som at de har
hundrede procent ret. Jeg vil bare gerne endnu en gang præcisere, at
Rebild Kommune rent faktisk støtter det her forslag så meget, at de
vil være med til at medfinansiere det.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at man rent faktisk bringer både
signalprogrammet og hastighedsopgraderingen i fare, hvis det er sådan, at vi ikke får vedtaget det her lovforslag inden for de næste par
uger. For når man går i gang med så stort et projekt, som udrulningen af signalprogrammet er, så er det ikke noget, som man bare sådan lige kan stoppe op i forhold til.
Jeg vil bare sige til hr. Per Clausen, at hvis man vil den kollektive
trafik i Nordjylland det godt, så skal man sørge for at gennemføre ti-";Kl. 10:15
20556;title_name;Ministeren.;Formanden
20577;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Henning Hyllested er så godt inde i den her sag, at hr. Henning
Hyllested også godt ved, at det vil betyde en meromkostning, men
det kan man så vælge at være ligeglad med. Men det, der er det afgørende i forhold til hastighedsopgraderingen, er nedlæggelse af de tre
overkørsler, og det er jo det, der er helt afgørende, også i forhold til
den måde, som signalprogrammet skal udrulles på. Er det på den ene
eller på den anden måde? Derfor er det her faktisk ret vigtigt for den
kollektive trafik.

6

Torsdag den 2. maj 2013 (L 167)";Kl. 10:15
21171;Time;;Kl. 10:16
21184;title_name;"Hr. Henning Hyllested.

rende for den kollektive trafik, og der kan man altså ikke gå frem og
tilbage i forhold til det, og derfor er det afgørende, at den her beslutning bliver taget.";Formanden
21378;Time;;Kl. 10:18
21389;Time;;Kl. 10:16
21413;name_party;":
De beregninger, som Banedanmark selv havde lavet i første omgang
ud fra det forslag, der lå fra Arbejdsgruppen Skørping Station, var
udgiftsneutralt. Først her i allerallersidste omgang, da vi tvang Banedanmark til at komme til møde i Skørping, havde de lavet nogle nye
beregninger, der gjorde, at de mente, at det ville blive 15 mio. kr. dyrere at følge arbejdsgruppens forslag. Det er vel det, der ligger, hvad
angår priserne. Så nævner ministeren, at det her også vil genere nogle andre borgere i Skørping. Ja, der er nogle, der bliver generet på
den måde, at de i en overgangsperiode, indtil man rent faktisk vælger den optimale løsning, man kan blive enige om efter dialog deroppe, skal køre måske mellem 200 m og 600 m. Banedanmark beregner det selvfølgelig til 1 km, men arbejdsgruppen har været ude at
måle op, og der er nogle, der får en omvej på mellem 200 m og 600
m – det foregår mestendels på cykel og i bil. Er det ikke værd at tage
med, hvis man samtidig får en lokal opbakning fra det lille bysamfund deroppe?";Henning Hyllested
22450;Time;;Kl. 10:17
22463;title_name;Ministeren.;Formanden
22484;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er lidt morsomt, for det bliver nærmest en tilståelsessag for hr.
Henning Hyllested nu i form af en anerkendelse af, at Banedanmark
ekstraordinært en gang mere tog op og snakkede med borgergruppen
deroppe. Jeg har meget respekt for folk, som engagerer sig i sådan
nogle ting, og derfor dokumenterer hr. Henning Hyllested jo rent
faktisk også, at de er blevet taget seriøst. Så er det ikke altid det samme, som at man også ender med at få ret, og derfor vil jeg gerne sige, at alternativforslaget også kommer til at berøre nogle borgere,
hvis det er sådan, at Skørpingforslaget bliver fremsat. Det er bare
det, der har været min pointe, vil jeg sige til hr. Henning Hyllested.";Kl. 10:17
23220;Time;;Kl. 10:17
23233;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
23285;Time;;Kl. 10:17
23306;name_party;":
Man kan høre med øret, og en høring betyder på dansk det at lytte.
Jeg synes, at det måske er en god idé, at man ikke bare nøjes med at
sige: Nu har vi lyttet, og så bestemmer vi alligevel det samme.
Jeg vil gerne høre ministerens svar på, hvorfor der er uenighed
mellem hr. Henning Hyllested og ministeren, når det handler om
vurderingen af spørgsmål 23. Det er da trods alt ministeren, der har
skrevet svaret på det spørgsmål.";Christian Juhl
23746;Time;;Kl. 10:18
23759;title_name;Ministeren.;Formanden
23783;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
23812;Time;;Kl. 10:18
23833;name_party;":
Jamen det lyder som et svar fra den ekstreme socialdemokratiske
fløj: Enten så er man for kollektiv trafik, eller også er man imod. Jeg
troede, det var sådan lidt en dynamisk minister, vi havde, der godt
kunne se, at når han svarer på spørgsmål 23, at det alligevel godt kan
lade sig gøre at få tingene mingeleret, tænker han, hvorfor i alverden
skal man så ikke gøre det. Det er da sjældent, jeg møder socialdemokrater, som er så ultimative: Hvis ikke man er ven, så er man fjende.
Det er en spøjs måde at diskutere på, synes jeg.";Christian Juhl
24376;Time;;Kl. 10:19
24389;title_name;Transportministeren.;Formanden
24419;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nej, men hvis man har lyttet til den her debat og måske også til den
debat, der er gået forud, så vil man have hørt, at lige præcis det
standpunkt, jeg står for, er det standpunkt, som er til gavn for den
kollektive trafik, og det har jeg det sådan set ganske udmærket med.";Kl. 10:19
24749;Time;;Kl. 10:19
24762;title_name;"Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
24897;Time;Afstemning;Kl. 10:19
24921;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF og EL),
og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 21 (DF og EL), imod stemte 90 (V, S, RV, SF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes herefter om ændringsforslag nr. 2 af samme mindretal
(DF og EL).
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 20 (DF og EL), imod stemte 91 (V, S, RV, SF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
25412;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jo altså, høring betyder vel heller ikke retten til at få ret. Høring betyder netop, at man går i dialog med borgerne, og det synes jeg også
man skal gøre. Jeg vedstår selvfølgelig de svar, som jeg har givet til
Folketinget, det er klart. Jeg gør bare opmærksom på, at vi nu begynder at udrulle det meget vigtige signalprogram, som er helt afgø-

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 2. maj 2013 (L 168)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr, lov om landbrugsejendomme og lov om dyrlæger. (Uddannelseskrav i forbindelse med husdyrhold, gruppevis levering af slagtesvin, obligatorisk digital kommunikation om forhåndsanmeldelse af eksport af levende dyr m.v. og tilsyn med personer, der yder dyrlæger bistand).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
24.04.2013).";Kl. 10:18
26532;Time;"7

del af tinglysningsafgiften og visse udvidelser af reglerne om
virksomhedspant).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2012. 1. behandling 24.01.2013. Betænkning
25.04.2013).";Kl. 10:21
26742;Time;Forhandling;Kl. 10:22
26767;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
26882;Time;Forhandling;Kl. 10:22
26907;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Afstemning

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin.
(Ændring af revisionsbestemmelse m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
17.04.2013).";Formanden
27512;Time;;Kl. 10:21
27525;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af strafferabatter.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2013).";Formanden
28010;Time;Forhandling;Kl. 10:22
28035;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter, tinglysningsafgiftsloven og lov om tinglysning. (Afgiftsfri opslag i og udskrift
af akter fra det digitale tinglysningssystem, ændring af den faste

Forhandling";Formanden
28626;title_name;Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.;Formanden
28678;Time;;Kl. 10:23
28714;title_name;":
Tak for det, formand. Med beslutningsforslaget pålægges regeringen
inden udgangen af i år, 2013, at fremsætte de nødvendige lovforslag,
for at strafrabatter, der kan opnås som følge af straffelovens § 88, afskaffes for al kumulation af straffe indtil 20 års fængsel. Det fremgår
af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det er forslagsstillernes opfattelse, at den eksisterende lovgivning sender et utilsigtet signal om, at desto mere kriminalitet man begår, desto større strafrabat
kan man opnå. Forslagsstillerne anfører også, at det er meget uheldigt, ikke mindst på et tidspunkt, hvor bandekonflikten igen tager til
i styrke, og hvor forhærdede kriminelle gør gaderne usikre, som der
står, med skyderier, overfald og narkokriminalitet.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget. Som jeg skal
komme nærmere ind på, er regeringen enig med Straffelovrådet i, at
de gældende regler i straffeloven om kumulation af straffe er hensigtsmæssige og sikrer den nødvendige proportionalitet i straffesystemet. Nu handler lovforslaget jo ikke specifikt om bandekriminaliteten, men da forslagsstillerne i henvisningerne til beslutningsforslaget bruger dette motiv, vil jeg gerne understrege, at der jo i politiet

8

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)

bliver gjort en meget omfattende indsats for at komme den organiserede rocker- og bandekriminalitet til livs. Hvis man helt aktuelt, lige
nu slår op på sin iPhone eller iPad, og ser, hvad der sker lige nu i de
sjællandske politikredse, vil man blive vidne til en ny og meget stor
og omfattende politiaktion målrettet bandemiljøet. I regeringen er vi
selvsagt meget opmærksomme på, at der bliver sat hårdt ind mod organiseret rocker- og bandekriminalitet, og derfor følger vi selvfølgelig også behovet for nye initiativer på området.
Inden jeg kommer mere ind på Straffelovrådets vurdering, vil jeg
først knytte et par bemærkninger til de eksisterende regler om kumulation af straffe i straffelovens § 88, som ret beset er det, forslaget
handler om. Kumulationsprincipperne i straffelovens § 88 har altid
udgjort et grundelement i vores nuværende strafferetlige system. Det
følger for det første af § 88, at hvis en person har begået flere lovovertrædelser, som pådømmes samtidig, skal der for disse lovbrud
fastsættes en fællesstraf inden for den foreskrevne strafferamme,
som det hedder.
Det følger også dernæst af bestemmelsen, at hvis der gælder forskellige strafferammer for de lovovertrædelser, der er til samtidig
pådømmelse, skal der fastsættes en fællesstraf inden for den strengeste af disse strafferammer. Straffelovens § 88 giver endelig en mulighed for, at straffen kan forhøjes med indtil det halve i forhold til
den højeste af de strafferammer, der gælder for lovovertrædelserne,
hvis der i en sag foreligger særdeles skærpende omstændigheder.
Den samlede straf kan dog ikke overstige 20 års fængsel.
Det ligger altså i kumulationsreglerne, at domstolene foretager en
samlet strafvurdering af de overtrædelser, der er til pådømmelse. Der
foretages dermed i reglerne ikke nogen selvstændig vurdering af den
straf, som er blevet pådraget ved de enkelte forhold. Denne form for
samlet strafvurdering betegnes normalt modereret kumulation.
Princippet om modereret kumulation er i øvrigt som udgangspunkt det samme i de andre nordiske lande og i stort set alle andre
lande, som Danmark normalt sammenligner sig med på dette område. Det er netop disse regler i straffelovens § 88, som Straffelovrådet
har forholdt sig til i en udtalelse, som blev offentliggjort tilbage i november 2012. Baggrunden for udtalelsen var, at den tidligere regering i 2010 bad Straffelovrådet om at udtale sig om reglerne for
strafudmålingen ved samtidig pådømmelse af flere kriminelle forhold. Af udtalelsen fremgår det, at det sammenfattende er Straffelovrådets opfattelse, at der ikke er grundlag for at ændre de gældende
regler for strafudmåling ved samtidig pådømmelse af flere kriminelle forhold.
Straffelovrådets opfattelse bygger på en række forhold. For det
første vurderer Straffelovrådet, at det eksisterende princip om modereret kumulation bygger på et udgangspunkt om, at der af kriminalpræventive grunde ikke er behov for at lade antallet af lovovertrædelser til samtidig pådømmelse være en meget dominerende faktor
ved domstolenes strafudmåling. Derimod angiver Straffelovrådet en
lang række hensyn, som skal iagttages ved strafudmålingen, og samtidig lader de det være op til domstolene at foretage en samlet vurdering af strafværdigheden af lovovertrædelserne. Dette princip har efter Straffelovrådets opfattelse i praksis virket hensigtsmæssigt igennem mange år og bør fortsat være det almindelige udgangspunkt.";Morten Bødskov
33393;Time;"For det andet vurderer Straffelovrådet, at modereret kumulation
er nødvendigt for i alle tilfælde at sikre proportionaliteten mellem de
begåede lovovertrædelser og den udmålte straf. Det er samtidig også
Straffelovrådets vurdering, at modereret kumulation giver de bedste
muligheder for en fleksibel strafudmåling og en jævn stigning i straffen i takt med de begåede lovovertrædelsers grovhed. Med reglen
om modereret kumulation tages der således bedst højde for, at der
indgår mangeartede og til tider også modsatrettede hensyn i strafudmålingen. Det vil navnlig gælde antallet af overtrædelser, deres ka-

rakter og grovhed sammenholdt med gerningsmandens personlige
forhold.
I forhold til de særlige områder, f.eks. færdselsloven, hvor de almindelige regler er fraveget ved straffastsættelse for flere bøder, er
det Straffelovrådets vurdering, af dette ikke kan begrunde yderligere
fravigelse af princippet om modereret kumulation. Det bør efter rådets opfattelse fortsat bero på de hensyn, der gør sig gældende på det
konkrete retsområde, om udgangspunktet for modereret kumulation
bør fraviges. En fravigelse bør kræve, at særlige grunde, eksempelvis præventive hensyn, taler for det.
Hvis der som foreslået i beslutningsforslaget i stedet indføres et
princip om fuldstændig sammenlægning af straffen, altså absolut kumulation, er det efter Straffelovrådets vurdering sådan, at det vil føre
til en klart overflødig strafanvendelse og således ikke kunne forventes at have nogen nævneværdig kriminalitetsforebyggende virkning.
I nogle tilfælde vil absolut kumulation også kunne føre til uforholdsmæssig strenge straffe. F.eks. vil en person, som har begået et meget
stort antal mindre alvorlige overtrædelser, kunne blive straffet uforholdsmæssig hårdt i forhold til en person, der har begået få, men alvorligere straffelovsovertrædelser af samme art.
Ved siden af de strafferetlige aspekter, som Straffelovrådet har
foretaget en grundig vurdering af, giver beslutningsforslaget også
anledning til overvejelser om de vidtrækkende økonomiske konsekvenser, som den foreslåede ændring af kumulationsreglerne vil have. Justitsministeriet har i forbindelse med Straffelovrådets udtalelse
foretaget en vurdering af de kapacitetsmæssige og økonomiske konsekvenser af indførelse af et princip om absolut kumulation i straffelovgivningen. Vurderingen er, at der vil skulle findes mellem 9 og
10 mia. kr. til etableringen 3.000 nye fængselspladser og derudover
ca. 1,7 mia. kr. om året til dækning af ekstra driftsomkostninger.
Samtidig er det vurderet, at indførelse af princippet om absolut kumulation alene vil medføre en mindre forøgelse i antallet af idømte
bøder. Det eventuelle bødeprovenu, hvis bøderne altså også betales,
anslås derfor til at være minimalt i forhold til merudgifterne til afsoningspladser. Det er således utvivlsomt, at forslaget om absolut kumulation op til 20 års fængsel vil have en omfattende økonomisk
konsekvens, og her altså i milliardstørrelsen.
Derfor må jeg også bare sige, at det virker helt utrolig simpelt,
når forslagsstillerne blot angiver, at forslaget jo så selvfølgelig kan
finansieres med besparelser i det offentlige forbrug uden i øvrigt
nærmere at angive, hvilke områder der skal rammes af de her besparelser. Så lad mig for en god ordens skyld slå fast, at regeringen ikke
finder grundlag for at gennemføre besparelser i det offentlige forbrug for at finansiere et eventuelt forslag om absolut kumulation.
Som sagt kan regeringen ikke støtte det her beslutningsforslag.
Straffelovrådets regler om strafudmåling med samtidig pådømmelse
af flere lovovertrædelser har vist deres værd og skal ses i tæt sammenhæng med lovens øvrige regler om fastsættelse af straffen. De
eksisterende kumulationsregler giver domstolene mulighed for i den
enkelte sag at fastsætte en passende straf. Samtidig giver de eksisterende regler efter regeringens opfattelse det bedste grundlag for en
strafudmåling, der er balanceret med hensyn til proportionalitet, kriminalpræventive hensyn og en retfærdig retshåndhævelse.
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen er fast fokuseret på
at bekæmpe den alvorlige kriminalitet, som jo bl.a. begås af kriminelle bander, men en grundlæggende ændring af de almindelige kumulationsregler er hverken et særlig godt eller hensigtsmæssigt redskab i den forbindelse. Netop for de mest alvorlige lovovertrædelser
vil der, selv om dette beslutningsforslag skulle blive gennemført,
være tilfælde, hvor der opnås en vis form for strafrabat. Derfor kan
regeringen som sagt ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 10:28
37964;Time;;Kl. 10:33
37977;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)";Formanden
38077;Time;;Kl. 10:33
38105;name_party;":
Det er jo nærmest svært at finde ud af, hvor man skal begynde, og
hvor man skal slutte, fordi regeringen åbenbart er mere bekymret
for, hvordan det vil gå de kriminelle, end hvordan man vil sikre, at
der begås mindre alvorlig kriminalitet her i landet.
Det er jo fint, at bandemedlemmerne i stort omfang bliver fanget
af politiet. Problemet er bare, at bandemedlemmerne i gennemsnit
kommer i fængsel mindre end 3 år. Det, vi ønsker, er, at bandemedlemmerne ikke alene skal fanges, men de skal dømmes – det bliver
de også – og så skal de i fængsel i lang tid, så de ikke kommer ud
igen og begår ny kriminalitet til skade for almindelige mennesker.
Hvad er regeringens svar på, at man bare lukker bandemedlemmer ud i en lind strøm efter kortere fængselsophold, så de kan fortsætte deres alvorlige kriminalitet, bl.a. i Københavns gader? Har
man et svar, eller skal politiet bare blive ved med at fange dem, så
får de en kort straf, så kommer de ud af fængslet, og så begår de noget kriminelt osv. osv.? Put dem dog i fængsel, vil jeg sige til justitsministeren.";Simon Emil Ammitzbøll
39176;Time;;Kl. 10:34
39189;title_name;Ministeren.;Formanden
39210;Time;;Kl. 10:34
39246;title_name;":
Altså, mig bekendt har der aldrig nogen sinde siddet så mange rocker-bande-medlemmer i fængsel, som der gør nu, så det, at de skal
puttes i fængsel, sker allerede.
Nu skal man jo passe på med gennemsnitsbetragtninger. Jeg tror,
at man vil kunne se, at der er nogle, der får korte straffe. Det er så,
fordi den kriminalitet, de har begået, efter straffeloven er mindre alvorlig, end den kriminalitet, der er begået af dem, der får lange
fængselsstraffe. Sådan er det, og sådan har det mig bekendt altid været, al den stund at vi i ganske mange år har haft en straffelov.
Betyder det så, at regeringen ikke ser med alvor på den bandekriminalitet, som vi har set udfolde sig? Nej, det tror jeg er alle bekendt. Der har aldrig nogen sinde siddet så mange i fængslerne. Indsatsen er løftet til det højeste niveau nogen sinde. Lige nu i de her
minutter kan man slå op på sin iPad eller computer, eller hvad man
sidder med, og så kan man se en gentagelse af det, man har set tidligere, nemlig et massivt pres på miljøet, store operationer målrettet
det her miljø, og der kommer lange fængselsstraffe ud af det, fordi
det fortjener de. Derfor er beskeden den, at de her typer får, som jeg
har sagt tidligere, med grovfilen, og det fortjener de også.";Morten Bødskov
40499;Time;;Kl. 10:35
40512;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
40548;Time;;Kl. 10:35
40576;name_party;":
Sådan har det altid været – ja, det er jo et fantastisk argument, hvis
man kan kalde det det. Man får den straf, som straffeloven lægger op
til, siger justitsministeren. Det ville vel også være meget overraskende andet.
Sandheden er jo, at grunden til, at de sidder så kort tid i fængsel,
nemlig under 3 år i gennemsnit for rocker- og bandemedlemmer, er,
at man har de her strafferabatter. Hvis de fik den straf, som de skulle
have for den enkelte forbrydelse, som de begår, ville de sidde meget
længere tid i fængsel, være meget mindre ude i gaderne i Nordvest,
på Nørrebro og i Nordsjælland, hvor de gør gaderne utrygge for almindelige mennesker. Det ville de gøre i mindre grad. De ville nemlig sidde i fængslerne.

9

Lad os da lade rocker- og bandemedlemmerne blive i fængslerne
i stedet for at lukke dem ud og genere almindelige mennesker. Det er
det, forslaget går ud på, vil jeg fortælle justitsministeren, men jeg
ved godt, at man bedre kan lide at tale om politipatruljer, der kører
rundt, end at tale om, at man bare lukker dem ud igen efter kort tid.";Simon Emil Ammitzbøll
41650;Time;;Kl. 10:36
41663;title_name;Ministeren.;Formanden
41684;Time;;Kl. 10:36
41720;title_name;":
Det er faktisk ikke rigtigt. Der bliver sat hårdt ind, og det skal der
også, og det går jeg ud fra at vi er enige om er nødvendigt, når vi ser
det, der finder sted nu, og her får folk lange fængselsstraffe. Men
man skal selvfølgelig som sagt altid passe på med gennemsnitsberegninger. Betyder det så bare, at de her personer bliver lukket ud
igen? Ja, før eller siden kommer de ud. Det vil de jo trods alt også
med Liberal Alliances forslag.
Det, der derudover er sket fra regeringens side, er, og det ved jeg
ikke om hr. Simon Emil Ammitzbøll har været opmærksom på, at
regeringen, når vi eksempelvis taler om prøveløsladelse, har sikret,
at indsatsen er blevet skærpet, således at politiet, hvis vi har med de
her typer at gøre, og hvis der er en risiko til stede for, at der bliver
begået ny kriminalitet, nu skal høres i hver enkelt sag, således at det
i hvert fald kan dæmme op for nogle af de bekymringer, som hr. Simon Emil Ammitzbøll her fremfører.
Jeg tror ikke, at vi er uenige om, at der skal sættes hårdt ind over
for det, og det bliver der også. Men før eller siden kommer de personer ud – selv efter Liberal Alliances beslutningsforslag. Men regeringen fortsætter den hårde linje over for det her miljø, og det kan
man se udfolde sig lige nu i de her minutter.";Morten Bødskov
43006;Time;;Kl. 10:38
43019;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
43074;Time;;Kl. 10:38
43097;name_party;":
Det er en opfølgning på hr. Simon Emil Ammitzbølls spørgsmål, for
justitsministeren svarer, at man sørger for, at bandemedlemmerne
kommer i fængsel, og at de afsoner lange straffe, men ministeren
glemmer jo at nævne noget. Det er rigtigt nok, at politiet på den ene
side lægger hårdt pres på banderne, og at politiet gør det ganske udmærket inden for deres ramme, men regeringen gør det jo på den anden side lettere at blive prøveløsladt.
Det lovforslag, vi behandler her i dag, er en følge af den aftale
om kriminalforsorgen, som Venstre ikke er en del af, og hvor man
generelt gør det lettere at blive tidligt prøveløsladt. Jeg er godt klar
over, at det er nogle kriterier, som ikke nødvendigvis gælder for bandemedlemmer, men de kan komme i betragtning. Så jeg vil godt høre justitsministeren, hvordan han vil forklare, at politiet på den ene
side fanger bandemedlemmerne og putter dem i fængsel og regeringen på den anden side fremsætter et lovforslag, der rent faktisk i
princippet kan gøre det lettere for nogle at blive tidligt prøveløsladt.";Karsten Lauritzen
44157;Time;;Kl. 10:39
44170;title_name;Ministeren.;Formanden
44191;Time;;Kl. 10:39
44227;title_name;":
Jeg er glad for, at regeringen sammen med Liberal Alliance, Det
Konservative Folkeparti og Enhedslisten har lavet en bred aftale om
kriminalforsorgen, som bl.a. betyder, at der nu findes penge til 200

10

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)";Morten Bødskov
44477;Time;"ekstra fængselspladser og 48 særlige pladser til bl.a. typer som dem,
vi taler om her. Det konstaterer jeg at Venstre ikke vil være med i.
Det må Venstre selv tage et ansvar for.
Kriterierne for tidligere prøveløsladelse ved hr. Karsten Lauritzen
ganske udmærket er de samme. Det er rigtigt, at hvis man opfører
sig lidt bedre i nogle sammenhænge, får man mulighed for en anden
form for prøveløsladelse. Det er rigtigt, at vi udvider brugen af eksempelvis fodlænke, og det synes jeg er ganske fornuftigt, for jeg
går ud fra, at vi trods alt alle sammen har en interesse i, at folk ikke
vender tilbage til kriminalitet. For hvis de vender tilbage, er der flere
ofre for kriminalitet. Men hvorfor Venstre ikke valgte at ville være
med til at betale regningen for 200 ekstra fængselspladser og 48 særlige pladser til eksempelvis rockere, når nu indsatsen er så stærk,
som den er, mangler jeg sådan set stadig væk svar på fra Venstres
side. Det er en del af regeringens sammenhængende politik, og jeg
er som sagt meget tilfreds med, at både Liberal Alliance og Konservative valgte at tilslutte sig aftalen.";Kl. 10:42
45607;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at følge op, fordi det her jo drejer
sig om afskaffelse af strafferabatter, hvilket vi i Dansk Folkeparti synes er en aldeles glimrende idé ud fra devisen om, at når domstolene
giver en en straf, er det den straf, der udstås. Det er sådan set basisprincippet. Det, vi er betænkelige ved og har været betænkelige ved
hele tiden, er, at man i stedet for at fokusere på offerets tarv jo i alt
for høj grad og i hvert fald i masser af år har fokuseret på den kriminelles tarv og sagt, at det var meget, meget afgørende, at man tog
hensyn til det.
Jeg vil godt spørge om det helt principielle, nemlig om en straf er
en straf, eller om man sådan kan udstå to tredjedele og så bare komme ud derefter, og om det egentlig ud fra en almindelig betragtning
om, hvad en straf er, og hvorfor vi straffer, er rimeligt, at det er sådan.";Christian Langballe
46475;Time;;Kl. 10:40
46486;Time;;Kl. 10:43
46499;title_name;Ministeren.;Formanden
46523;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
46555;Time;;Kl. 10:40
46566;Time;;Kl. 10:43
46589;name_party;":
Det er svært at sige tak for svaret til ministeren, for ministeren svarer
ikke på det, der bliver spurgt om. Jeg må igen rose ministerens evne
til at svare på noget helt andet end det, der bliver spurgt om. Men jeg
synes sådan set, at justitsministeren fra Folketingets talerstol skulle
have så meget respekt for folkestyret, at han svarer på de spørgsmål,
der bliver stillet, i stedet for at svare på nogle helt andre spørgsmål.
Jeg diskuterer gerne kriminalforsorgen, og hvorfor Venstre ikke er
med i forliget. Det gør jeg gerne, hvis ministeren har lyst til det. Det
er bare at ringe til Deadline eller et andet medie, og så skal jeg gerne
stille op til en debat om det, hvis ministeren også vil det. Det kniber
så lidt en gang imellem, når det kommer til stykket.
Det, jeg spurgte ministeren om og gerne vil have svar på, er:
Hvordan hænger det sammen, at justitsministeren får politiet til at
bure bandemedlemmer inde, samtidig med at justitsministeren fremsætter et lovforslag i Folketingssalen, der generelt gør det muligt at
få tidlig prøveløsladelse? Jeg er godt klar over, at der er nogle varsomhedsregler, som man kan bruge, men der er også tilfælde, hvor
de ikke er blevet brugt over for bandemedlemmer. Hvordan hænger
det sammen? Kan vi få et klart svar på det?";Karsten Lauritzen
47901;title_name;":
Altså, regeringen har ingen intentioner om, ud over det lovforslag, vi
har til behandling nu, at ændre på mulighederne for eksempelvis
prøveløsladelse. Hvis hr. Christian Langballe vil have en mere filosofisk diskussion om, hvad og hvorfor man straffer, så stiller jeg
hjertens gerne op til den.
Det, der er en del af spørgsmålet fra hr. Christian Langballe, er:
Hvad så med hensynet til ofrene? Og der synes jeg da at hr. Christian Langballe skal lægge mærke til, at er der noget, den her regering
har sat i fokus, så er det hensynet til ofrene. Vi har et stort lovforslag
til behandling i Folketingssalen om en ny offerfond med en 25-27
mio. kr. om året til hjælp til ofre. En hel række andre ting er sat i
værk for at sikre, at ofrene modsat tidligere nu får en mere og bedre
hjælpende hånd til at komme videre i livet, så det synes jeg hr. Christian Langballe skulle tage at støtte. Der er tale om en stor satsning
til hjælp for ofre for kriminalitet, og det forventer jeg da så at Dansk
Folkeparti med de her ord ender med at støtte.";Morten Bødskov
48952;Time;;Kl. 10:41
48965;title_name;Ministeren.;Formanden
48986;Time;;Kl. 10:41
49022;title_name;":
For det første ved hr. Karsten Lauritzen ganske udmærket, og det
kom han jo også til at indrømme, at der ikke er den sammenhæng,
som hr. Karsten Lauritzen her forsøger at skitsere. For det andet diskuterer vi jo ikke her det lovforslag. Jeg tager gerne diskussionen om
det, men jeg synes også, at det er fair, at hvis der er spørgsmål, der
relaterer sig til et lovforslag, som slet, slet ikke er på dagsordenen, så
skal vi tage debatten, når vi har lovforslaget på dagsordenen. Det
kommer det jo snart.";Morten Bødskov
49536;Time;;Kl. 10:42
49549;title_name;Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
49607;Time;;Kl. 10:44
49620;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
49654;Time;;Kl. 10:44
49680;name_party;":
Altså, når vi diskuterer det her, er det ikke på et højere filosofisk
plan. Selv om det måske er det for ministeren, er det det ikke for
mig. Det, det drejer sig om for mit vedkommende, er selvfølgelig
det, man kunne kalde den generelle retsfølelse, altså den omstændighed, at borgerne kan være fuldstændig trygge ved, at domstolene
dømmer, og at når de har givet en dom, bliver den dom så udstået.
Det synes vi jo er meget rimeligt.
Derfor spørger jeg egentlig ud fra en generel retsfølelsesbetragtning, nemlig: Hvorfor skulle der være noget odiøst i at kræve, at en
straf er en straf, og at den straf, man får ved domstolene, skal udstås?";Christian Langballe
50332;Time;;Kl. 10:45
50345;title_name;Ministeren.;Formanden
50366;Time;;Kl. 10:45
50402;title_name;":
Mig bekendt er det også sådan i dag, at når nogen får en dom og en
straf ved domstolene, bliver straffen udstået. Det, hr. Christian Lang-

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)

balle så er uenig i, er grundlaget, altså om de pågældende så at sige
skal have tingene kumuleret, altså lagt sammen. Det er det, jeg forstår at Dansk Folkeparti mener for alle områder. Men så synes jeg
bare, at hvis det er det synspunkt, man står på og ligesom vil have
sine filosofiske betragtninger lagt ned over, så skylder man svar på,
hvor man vil finde de der 9-10 mia. kr. til anlægsudgifter og 3.000
fængselspladser, og hvor man vil finde de der 1,7 mia. kr. til årlige
driftsudgifter, der vil være. Det synes jeg man skylder Folketinget et
svar på.
Det er jo nemt nok at stå og tale retsfølelse og fremføre synspunkter dér. Det kan vi jo alle sammen sådan set være enige i, altså
at det er en central del af, hvorfor vi straffer, og det er jo også det,
der får befolkningen til så at sige at acceptere straffen, nemlig at der
skal være en balance i forhold til retsfølelsen, det giver sig selv. Men
hvis man vil føre det der synspunkt ud i virkeligheden, synes jeg, at
man ret beset bør forklare befolkningen, der sidder og kigger på det
her, og dem, der er til stede i salen her, hvor man vil finde de der 10
mia. kr. og 1,7 mia. kr. om året, som er de udgifter, der vil kunne
komme af det, hr. Christian Langballe her siger.";Morten Bødskov
51823;Time;;Kl. 10:46
51836;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
51885;Time;;Kl. 10:46
51903;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om det ikke er rigtigt, at den tanke, at
man kan bruge prøveløsladelser til at bringe folk ud af kriminalitet,
ud af bander, er noget, som den tidligere regering introducerede, da
de gennemførte øgede muligheder for prøveløsladelse i deres tid, og
at det, som regeringen nu gør, såmænd bare er, at man bygger videre
på de sunde tanker, som hr. Karsten Lauritzen havde, før han blev
oppositionspolitiker.";Per Clausen
52350;Time;;Kl. 10:46
52363;title_name;Ministeren.;Formanden
52384;Time;;Kl. 10:47
52420;title_name;":
Det er helt rigtigt. Som hr. Per Clausen rigtigt nok siger, var noget af
det, som den tidligere regering gjorde en stor sag ud af, og som var
et ganske udmærket princip, at indføre den såkaldte noget for nogetordning, som jo for nogle betød lempeligere muligheder for at blive
prøveløsladt. Så det har hr. Clausen fuldstændig ret i.";Morten Bødskov
52764;Time;;Kl. 10:47
52777;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
52803;Time;;Kl. 10:47
52821;name_party;":
Jeg vil bare følge op på det. Er det justitsministerens opfattelse, at
den måde, man bringer folk ud af kriminalitet på, er ved at anbringe
dem i fængsel så lang tid som muligt? For det er jo det, det her beslutningsforslag handler om. Eller handler det om, at det at kombinere straf med nogle muligheder for at komme ud af kriminaliteten og
komme ud af banderne, er den rigtige vej at gå?";Per Clausen
53222;Time;;Kl. 10:47
53235;title_name;"Ministeren.

11";Formanden
53261;Time;;Kl. 10:47
53297;title_name;":
Regeringens retspolitik er udtryk for den balance, som hr. Per Clausen også her udtrykker. På den ene side skal der selvfølgelig være en
straf og en konsekvens af, at man bryder loven, men på den anden
side skal vi sikre, at folk ikke kommer tilbage igen. Hvad betyder
det? Det betyder, at vi selvfølgelig skal sørge for at sætte ind, få folk
ordentligt på sporet, bruge tiden i fængslerne til det, til at give dem
en uddannelse. Hvis det er problemer med narko, som vi ved at mange har, så er det det, der skal sættes ind over for. Og det tjener alt
sammen det formål, at de for alt i verden forhåbentlig ikke skal vende tilbage igen. For hvis de vender tilbage, ja, så er vi jo i en situation, hvor der er flere nye ofre for kriminalitet, og det er det, vi skal
undgå.";Morten Bødskov
54079;Time;;Kl. 10:48
54092;title_name;Tak til justitsministeren. Hr. Jan E. Jørgensen som Venstres ordfører.;Formanden
54172;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg vil tage udgangspunkt i noget andet end rocker-bande-kriminalitet og nævne en forbrydelse som eksempelvis skattesvig. Det
er i dag sådan efter retspraksis, at man, hvis man har snydt i skat for
en million kroners penge, får 1 års fængsel. Det er ikke sådan, at
man, hvis man har snydt for en milliard, skal 1.000 år i fængsel, og
det er heller ikke sådan, at man, hvis man kun har snydt for 1.000
kr., kan slippe med 8 timer. Der er ikke en direkte sammenhæng
mellem størrelsen af den forbrydelse, man har begået, og så længden
af den fængselsstraf, man får. På samme måde forholder det sig, hvis
man har begået flere tyverier. En forhutlet narkoman, der har smadret vinduer i 50 sommerhuse og været inde at stjæle lidt småting, får
altså ikke en straf, der er 50 gange så høj som den, der kun har begået ét indbrudstyveri. Det er der ikke noget nyt i. Sådan har det været
i Danmark, siden straffeloven af 1866, og sådan er det i stort set alle
de lande, vi sammenligner os med – med enkelte undtagelser, som
jeg vil vende tilbage til senere.
Hvis vi tager en anden forbrydelse, såsom indsmugling af narko,
fandt jeg en dom i ugeskriftet med en person, der havde indsmuglet
2 kg heroin, og for det fik han 6 år i fængsel. Hvis vi skal følge princippet, som forslagsstillerne lægger op til, og den pågældende f.eks.
havde været narkokurer og mere end én gang havde indsmuglet 2 kg
heroin, skulle straffen altså fordobles for hver gang, han havde været
en tur over grænsen. Hvis han eksempelvis havde været fire gange
over grænsen med 2 kg heroin, ja, så skulle han altså ikke have 6 års
fængsel, men 24 års fængsel. Det bliver så begrænset til 20 års
fængsel, fordi man lægger op til, at der skal være denne maksimumgrænse. Sammenligner vi med en anden person, som kun har smuglet narko én gang, men hvor det til gengæld har været en ualmindelig
professionelt udført forbrydelse og der er indsmuglet 10 ton – en sådan sag havde en af min forhenværende kolleger her for nylig – vil
denne person, der har indsmuglet 10 ton én gang, altså få en mindre
straf end den, der har indsmuglet 2 kg fire gange. Det giver ikke meget mening, og hvis man skulle følge forslagsstillernes tankegang,
skulle personen, der har indsmuglet 10 ton heroin, altså i fængsel i
833 år, hvis det skal stå mål med forbrydelsens omfang. Så kan han
selvfølgelig se frem til, at han kan blive prøveløsladt, efter han har
udstået to tredjedele af straffen, og det er så knap så længe, men igen
har forslagsstillerne en moderation på 20 år.
Vi kan også tage en forbrydelse som vold. Hvis man giver en anden en lussing, vil det typisk udløse en straf på 40 dage. Har man så
smækket lussinger ud 20 gange, vil man med forslagsstillernes tan-

12

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)

kegang skulle i fængsel ikke 40 dage, men 800 dage, altså mere end
2 år. Det er det samme, som straffen er for voldtægt. Mener forslagsstillerne virkelig, at det er lige så slemt at give 20 lussinger, som det
er at begå voldtægt? Det mener vi ikke i Venstre.
Vi mener også, at forslaget vil gå for tæt på magtens tredeling.
Der vil komme en automatisering i strafudmålingen, hvor vi altså
går for tæt på domstolenes funktion som dem, der fastsætter straffen.
Jeg vil godt sige, at for Venstres vedkommende er det ikke økonomi, der er det vigtigste. Vi har set beregningerne på, at det her forslag vil koste en frygtelig masse penge, men det er ikke det, der er
det centrale for Venstre. For Venstre er det centrale, at en fuldstændig automatisk sammenlægning af straffene vil føre til nogle urimeligheder og vil gøre, at der netop ikke kommer proportionalitet i
strafudmålingen, og at straffen ikke kommer til at stå mål med den
forbrydelse, man har begået.
I USA har man i de fleste stater et princip om absolut kumulation, som det hedder, men jeg tror, at forslagsstillerne har misforstået
det, for hvis man f.eks. får fem domme af 10 års fængsel, ialt 50 års
fængsel, er det sådan, at man ikke skal afsone 50 år, for man afsoner
straffene på samme tid. Med andre ord får man 50 års fængsel, men
det er fem gange 10 år, og man afsoner straffene samtidig, så man
bliver altså sluppet løs efter 10 år.
Det her betyder ikke, at der ikke er hjørner, som Venstre er parat
til at se på. Vi mener, at der er forbrydelser, eksempelvis overgreb
mod børn og terrorisme, som straffes alt, alt for mildt – eksempler,
hvor folk har begået talrige forbrydelser, f.eks. voldtaget deres egne
børn 20, 30, 40, 50 gange, og får en straf, der er forholdsvis lav. Men
det er en anden diskussion, og vi løser ikke det problem ved at gøre
op med princippet om modereret kumulation, som altså har været en
del af dansk strafferetspleje siden 1866.";Kl. 10:48
58897;Time;;Kl. 10:53
58910;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
58969;Time;"mærksom på her, nemlig at der altså er situationer, hvor det ser ud,
som om den ekstra straf, man får, hvis man har begået rigtig mange
forbrydelser, er meget, meget lille i forhold til, hvis man kun havde
begået en forbrydelse. Men at man skulle have 50 gange så hård en
straf for at begå 50 indbrudstyverier i forhold til at have begået 1
indbrudstyveri, mener hr. Lars Løkke Rasmussen naturligvis ikke,
og det kan undre mig, at hr. Simon Emil Ammitzbøll åbenbart mener
det.";Kl. 10:54
59457;Time;;Kl. 10:56
59470;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
59506;Time;;Kl. 10:56
59534;name_party;":
Jeg kan forstå på eksemplerne, at 20 overfald ikke tæller så meget i
hr. Jan E. Jørgensens bog, da vi hørte eksemplerne fra før, altså hvis
man 20 gange overfalder folk med vold. Der har vi så forskellige
synspunkter, for vi synes, det er meget alvorligt, hvis man begår 20
voldsforbrydelser. De mennesker skal stoppes, de mennesker skal i
fængsel, de mennesker skal ikke lukkes ud foreløbig!
Så vil jeg bare sige, at jeg synes, at hr. Jan E. Jørgensens tolkning
af hr. Lars Løkke Rasmussens tale minder om hr. Jan E. Jørgensens
tolkning af offentlighedsloven, i forhold til hvordan justitsministeren
så forholder sig til det. Der er jo kun én virkelighed. Og det var Venstre, der satte sig i spidsen for, at man skulle gøre noget ved det her.
Så kan man sige, at man ikke bryder sig om lige præcis den model,
men jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at man lægger sig i slipstrømmen af justitsministerens lidt latterliggørende tilgang til det alvorlige, det faktisk er, at vi prøver at sørge for, at man i Danmark
ikke har så meget strafrabat. Der er så mange forbrydere, der kommer for hurtigt ud, på trods af at de begår den ene forbrydelse efter
den anden. Så kan det være, vi skal finde et kompromis, fair nok,
men gå dog ind i arbejdet og følg op på hr. Lars Løkke Rasmussens i
øvrigt rigtig gode tale fra 2010. Den bakker vi i hvert fald op om.";Simon Emil Ammitzbøll
60898;Time;;Kl. 10:57
60926;name_party;":
Det var vel i virkeligheden dagens mest overraskende tale. Jeg troede, at juristerne i Venstre talte sammen, sådan at hr. Jan E. Jørgensen
talte med hr. Lars Løkke Rasmussen, der i sin tale på Venstres landsmøde i 2010 sagde: Skal kriminelle virkelig have mængderabat på
deres straf, hvis de har begået tilstrækkelig meget kriminalitet? Ved
at gøre op med rabat for kriminalitet giver vi faktisk ansvaret tilbage
til domstolene.
Hr. Lars Løkke Rasmussen er jo den, der har rejst denne debat.
Det er Venstre, der har inspireret Liberal Alliance til overhovedet at
tage emnet op, netop med det argument, at man var imod strafrabat,
og at man mente, at ved at gøre op med det gav man ansvaret fra
Folketinget tilbage til domstolene, altså præcis de modsatte argumenter af, hvad hr. Jan E. Jørgensen nu bruger.";Simon Emil Ammitzbøll
61744;Time;;Kl. 10:55
61757;title_name;Ordføreren.;Formanden
61778;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er helt sikker på, at hr. Simon Emil Ammitzbøll har mit telefonnummer og måske endda også ved, hvor mit kontor ligger, og han er
altid velkommen til at kigge forbi, hvis vi skal fremsætte et fælles
beslutningsforslag. Det her beslutningsforslag bærer præg af, at det
er gået lige lovlig hurtigt, og at man ikke fuldstændig har gennemtænkt konsekvenserne, og det er altså ikke Venstres skyld, at der har
været lidt for meget hastværk hos Liberal Alliance. Og jeg kan ikke
tro, jeg kan ikke tro, at man i Liberal Alliance mener, at det er lige så
alvorligt at give en lussing til hvert medlem af Dansk Folkepartis
gruppe, som det er at begå voldtægt – jeg kan ikke tro det.";Kl. 10:57
62487;Time;;Kl. 10:58
62500;title_name;Ordføreren.;Formanden
62521;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det kommer ikke bag på mig, at hr. Simon Emil Ammitzbøll stiller
spørgsmålet. Hr. Simon Emil Ammitzbøll er i øvrigt altid velkommen til at komme forbi til en kop kaffe og få forklaret, hvad vi mener i Venstre. Vi står selvfølgelig ved den landsmødetale, som hr.
Lars Løkke Rasmussen holdt i sin tid, men hr. Lars Løkke Rasmussen lagde naturligvis ikke op til en fuldstændig afskaffelse af princippet om modereret kumulation. Det, der blev gjort opmærksom på
på Venstres landsmøde i sin tid, er det samme, som jeg har gjort op-";Kl. 10:55
63084;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
63133;Time;;Kl. 10:58
63151;name_party;":
Jeg deler jo fuldstændig hr. Jan E. Jørgensens holdning til det forslag, der ligger her, men jeg vil bare spørge, om hr. Jan E. Jørgensen
ikke kan redegøre lidt mere præcist for, hvad forskellen er på det, hr.
Lars Løkke Rasmussen sagde i sin årsmødetale, og det forslag, der
ligger her. Hvori afviger hr. Lars Løkke Rasmussens udtalelser i den
forbindelse fra det, Liberal Alliance foreslår?

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)";Per Clausen
63589;Time;"13

gen, der siger, i hvor vid udstrækning den moderation så skal finde
sted.";Kl. 10:58
63681;title_name;Ordføreren.;Formanden
63703;Time;;Kl. 11:01
63713;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Forskellen er jo først og fremmest, at Liberal Alliance fremsætter et
lovforslag om fuldstændig at afskaffe modereret kumulation og erstatte det med absolut kumulation, altså at straffene bare automatisk
skal lægges oven i hinanden, som om forbrydelserne var begået enkeltvis.
Det, hr. Lars Løkke Rasmussen sagde på Venstres landsmøde,
var, at der var eksempler, hvor det virkede, som om man fik en meget, meget stor rabat, hvis man havde begået flere forbrydelser, og
det var en krænkelse ikke bare af hr. Lars Løkke Rasmussens retsfølelse, men også af ganske mange andres – altså det at man kan have
begået overgreb mod sine egne børn eller stedbørn 30, 40, 50 gange,
og den straf, man så får, er forholdsvis beskeden set i forhold til andre forbrydelser. Det var den debat, som hr. Lars Løkke Rasmussen
ønskede at rejse.
Men når man så gør det til sådan et fuldstændig automatisk opgør
med al form for modereret kumulation, så har man altså skamredet
det, som hr. Lars Løkke Rasmussen var inde på i sin landsmødetale,
og det er det, som er forskellen.";Kl. 10:58
64801;Time;;Kl. 10:59
64814;title_name;Hr. Jeppe Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
64867;Time;;Kl. 11:01
64889;name_party;":
Tusind tak, og tak til ordføreren for talen. Jeg synes, at vi en gang
imellem glemmer at rose hinanden her i Folketingssalen. Jeg har
egentlig ikke noget spørgsmål som sådan, jeg har bare en kommentar til hr. Jan E. Jørgensens tale. Jeg vil gerne rose den og sige, at vi
fra radikal side er meget enige i Venstres intentioner i forhold til dette beslutningsforslag. Og tusind tak for en flot tale.";Jeppe Mikkelsen
65298;Time;;Kl. 11:02
65311;title_name;Ordføreren.;Formanden
65332;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak for rosen. Den labber jeg i mig, som en kat labber piskefløde.";Kl. 11:02
65432;Time;;Kl. 11:02
65445;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
65499;Time;;Kl. 11:02
65512;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
65538;Time;;Kl. 10:59
65556;name_party;":
Det, som hr. Lars Løkke Rasmussen mente, men som han ikke fik
sagt, er altså, at i nogle ganske få tilfælde kan der være grund til at
bryde det princip, som Liberal Alliance i dag foreslår at ophæve
fuldstændig. Han nåede bare ikke at få sagt, at det kun var nogle få
tilfælde, og at han generelt er tilhænger af det princip, der er i den
danske lovgivning. Det var måske et forsøg på fra hr. Lars Løkke
Rasmussens side at være en anelse populistisk, som hr. Jan E. Jørgensen nu forsøger at redde ham ud af – for jeg husker ikke alle de
forbehold, som hr. Jan E. Jørgensen nu kommer med, fra hr. Lars
Løkke Rasmussens tale.";Per Clausen
66204;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt mere ind til,
hvad det var, hr. Lars Løkke Rasmussen mente i sin årsmødetale, for
jeg er meget enig med Venstres ordfører i dag. Det giver ikke nogen
mening for at indføre et generelt princip om absolut kumulation,
men jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvorfor man så i sin tid
bad Straffelovrådet lave en undersøgelse af absolut kumulation generelt set og ikke om de enkelte tilfælde, som hr. Jan E. Jørgensen
omtaler i dag.";Pernille Skipper
66696;Time;;Kl. 11:02
66709;title_name;Ordføreren.;Formanden
66730;Time;;Kl. 11:02
66741;Time;;Kl. 11:00
66754;title_name;Ordføreren.;Formanden
66775;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Om ikke alt, så i hvert fald det meste er relativt. Og sådan en fuldstændig automatik, hvor man bare lægger straffene oven i hinanden,
altså hvis en indbrudstyv har begået 50 indbrud, så skal han have 50
gange så meget straf, som hvis han kun havde begået et, giver altså
ikke meget mening. Det er jo ikke det samme som at sige, at gentagelsesforbrydelser straffes for mildt. Det mener Venstre fortsat, og
det mener vi især i de meget alvorlige sager.
§ 88 bliver jo ikke i dag udnyttet i særlig vid udstrækning. Der er
mulighed for at hæve strafferammen med 50 pct., hvis der er tale om
særdeles skærpende omstændigheder. Det sker yderst, yderst sjældent. Det er stort set kun, når vi taler om manddrab, når vi taler om
narkoindsmugling, at strafferammen overhovedet bliver brugt, og at
man så går 50 pct. over strafferammen sker stort set aldrig.
Så domstolene har altså nogle muligheder for at idømme en skærpet straf ved gentagelse, som kun bliver brugt meget, meget modereret. Fordi man har et princip om modereret kumulation, er der jo in-

Jan E. Jørgensen (V):
Det var jo bl.a. for at blive klogere. Det kan man altid blive, selv hr.
Lars Løkke Rasmussen.";Kl. 11:00
67972;Time;;Kl. 11:02
67985;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
68016;Time;;Kl. 11:02
68039;name_party;":
Det er bare for lidt at nærme mig noget, der ligner lægmandstermer
her, og noget, almindelige mennesker kan forstå. Hr. Lars Løkke
Rasmussen mente faktisk på det tidspunkt, da han kom med sine udtalelser, at vi skulle indføre et princip om absolut kumulation. Det
sendte man så til Straffelovrådet, og nu er man så blevet klogere.
Hvis det er rækken af begivenheder, vil jeg da udtrykke min respekt
over for Venstre over, at man for en gangs skyld kan blive klogere
og komme til at tænke: Hov, der talte jeg nok egentlig, før jeg havde
tænkt mig om.

14

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)";Pernille Skipper
68638;Time;;Kl. 11:03
68651;title_name;Ordføreren.;Formanden
68672;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nej, det er så nok at stramme det ret gevaldigt. Altså, hr. Lars Løkke
Rasmussen gjorde opmærksom på et problem, og det er et problem,
som Venstre stadig væk mener er til stede, nemlig at nogle forbrydelser, hvor der er begået meget kriminalitet, straffes for mildt.
Derfor bad man Straffelovrådet gå ind og se på, om de strafferabatter, man giver i dag, fungerer hensigtsmæssigt. Hr. Lars Løkke Rasmussen har aldrig ment, at man bare skulle gange op med 10, 20, 30,
40, 50, afhængigt af hvor mange forbrydelser vedkommende har begået. Det er et mystisk princip, og som jeg også redegjorde for i min
ordførertale, er det altså heller ikke sådan, man gør de steder, hvor
man praktiserer absolut kumulation, for der afsones straffene altså
samtidig. Det kan give mening med bøder, hvor man kan lægge pengene oven i hinanden, men når vi taler om frihedsberøvelse, giver
det ikke meget mening, og det vil komme til at betyde, at nogle
forbrydelser ville skulle straffes uforholdsmæssig hårdt i forhold til
andre forbrydelser, bare fordi den pågældende har gjort det mange
gange.";Kl. 11:03
69780;Time;;Kl. 11:04
69793;title_name;Tak til Venstres ordfører. Fru Mette Reissmann som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
69881;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
69913;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører er forhindret i at være til stede i dag, og
derfor skal jeg på hans vegne læse talen op.
Med det her forslag ønsker Liberal Alliance at afskaffe princippet
om modereret kumulation. Det betyder jo, at når der er tale om flere
forbrydelser, der skal dømmes en straf for, så indgår forbrydelserne
med en mindre vægt i den samlede strafudmåling – det, forslagsstillerne kalder en strafrabat. Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget, og det er der flere grunde til.
For det første anfører forslagsstillerne, at det skal finansieres ved
mindre offentligt forbrug. Reelt dækker det jo over, at hvis flere skal
straffes længere og mere, bliver der også flere, der sidder længere tid
i fængsel, og det koster selvfølgelig penge. Når Liberal Alliance derfor skriver, at det skal finansieres ved mindre offentligt forbrug, er
der reelt blot tale om, at samfundet skal bruge flere penge på fængsler og færre penge på noget andet. Den prioritering er Socialdemokraterne ikke enig i. Faktisk har vi lige indgået en række aftaler, der
handler om at styrke landets konkurrenceevne, vi arbejder for at få
flere i uddannelse, praktik og meget andet, og en flytning af ressourcer til fængslerne gør næppe Danmark mere konkurrencedygtigt.
Dernæst er der allerede i dag problemer med overfyldte fængsler.
Det forsøger vi at rette op på med aftalen om kriminalforsorgen – en
aftale, som både De Konservative og i øvrigt Liberal Alliance er
med i. Regeringen har altså taget initiativ til at rydde op efter VKO.
Endelig anføres det i forslaget, at det også vil hjælpe på bandekonflikten. Vi mener, at det, der er afgørende og flytter noget ved bandekonflikten, er at få folk straffet. Derfor er vi også meget tilfredse
med, at så mange af dem, der er i banderegisteret, er straffet og
fængslet. Og som justitsministeren sagde, er der faktisk i dag det
største antal bandemedlemmer fængslet. Det er samfundets chance
for at kunne sigte og dømme folk, der afskrækker, og det er risikoen
for at blive fanget og straffet, der virker afskrækkende på de kriminelle i rocker- og bandemiljøet.

Endelig vil det her forslag være meget dyrt. I forbindelse med finansloven for 2011 blev det aftalt at undersøge omkostningerne ved
at indføre absolut kumulation i dansk ret. Resultatet var yderligere
driftsudgifter på knap 1,8 mia. kr. om året. Dertil kommer udgifterne
til bygning af nye fængsler, fordi de samme beregninger fra Justitsministeriets forskningskontor dengang vurderede, at vi ville gå fra
ca. 4.000 fængslede til ca. 7.000 fængslede i Danmark. Der skal bygges en hel del nye fængsler for at skaffe de ekstra pladser. Det er
muligt, at Liberal Alliance her sigter til en anden version, som vil
betyde, at det ikke bliver helt så voldsomt, det skal jeg ikke kunne
sige, men det kan vi jo få opklaret i udvalgsarbejdet. Men flytning af
ressourcer fra andre dele af velfærdssamfundet til nye fængselsceller
er ubestrideligt. På den baggrund kan Socialdemokraterne ikke støtte
forslaget.";Mette Reissmann
72921;Time;;Kl. 11:07
72934;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Dennis Flydtkjær som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
73016;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
73050;name_party;":
Som nævnt af de andre ordførere har vi her et forslag, der handler
om afskaffelse af strafferabatter. Det er et forslag, som vi i Dansk
Folkeparti er helt med på, for hvorfor skal man have rabat, fordi man
er seriekriminel? Det mener vi absolut ikke at man skal. Tværtimod
burde man jo gå den anden vej og ikke belønne kriminelle for at begå den samme dumhed flere gange. Det burde tværtimod blive en
skærpende omstændighed, så man får en højere straf, end man gør i
dag. Vi synes simpelt hen det er en hån mod ofrene, at bare man er
kriminel nok, får man en stor rabat. Så vi fuldstændig enige med Liberal Alliance i, at det er ulogisk og urimeligt, at man får rabat, jo
mere kriminalitet, man begår.
Så vil jeg i øvrigt sige, at absolut kumulation af straffe faktisk
bruges nogle steder i den danske lovgivning allerede. Det er sådan,
at den her rabatordning ikke gælder for lovovertrædelser, hvis det
f.eks. er på trafikområdet. Hvis man får en bøde for at køre for
stærkt og samtidig en bøde for at køre uden sele, får man ikke rabat.
Så bliver det lagt oven på hinanden. Så vi har altså andre områder i
den danske lovgivning, hvor man lægger straffene oven på hinanden.
Omvendt forholder det sig jo for de ting, der faktisk er meget alvorlige, og som der burde blive strammet op på, og det er i forhold
til den personskadelige kriminalitet. Det er jo sådan, at hvis en sexforbryder f.eks. har begået tre overgreb mod en lille pige, vil vedkommende typisk få straf, der kun svarer til to overgreb. Meget
konkret kan man nævne et eksempel fra den sag, der var om ham,
der blev kaldt Esbjergmanden, som fik 7 års fængsel for at have misbrugt otte mindreårige børn. Jeg synes simpelt hen, det er krænkende
over for ofrene, at man får under 1 års fængsel pr. overgreb for at
have begået den her kriminalitet. Der burde være tale om langt mere
skærpende omstændigheder, og der burde straffene akkumuleres, for
under 1 år pr. forbrydelse, når man har misbrugt børn, er simpelt hen
ikke rimeligt.
Så jeg synes, vi skal prøve at arbejde for, at vi får lavet en ny hovedregel, så sanktionerne ved overtrædelse af straffeloven skærpes
markant i gentagelsestilfælde. Jeg synes, det er helt fair, at man ved
førstegangsovertrædelse straffes mindre hårdt end ved vaneforbrydelse, men jeg synes også, at hvis man begår den samme kriminalitet
igen, altså gør det anden gang, at det så f.eks. overvejes, om man
skulle fratages muligheden for at blive prøveløsladt før tid. Man
skulle altså lave det til en skærpende omstændighed, at man er vanekriminel og begår den samme dumhed igen og igen. Specielt synes
jeg da i hvert fald at det var noget man burde tage fat i i forhold til
personskadelig kriminalitet.

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)

Men vi synes som sagt, at det her er et ganske positivt tiltag, så vi
kan støtte beslutningsforslagets intentioner.";Dennis Flydtkjær
75908;Time;"15

Folkeparti også er enig i et grundlæggende retsstatsprincip om, at det
altså er domstolene, der skal beslutte, om der skal være tale om 2, 3,
4, 7 eller 8 år i en fængselsstraf? Eller mener ordføreren, at det er
Dansk Folkeparti bedre i stand til, end domstolene er?";Kl. 11:10
76193;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
76248;Time;;Kl. 11:13
76258;Time;;Kl. 11:10
76281;name_party;":
Tak for det.
Det er, fordi jeg sidder og bliver en lille smule forvirret, hvis jeg
skal være ærlig. Det lyder, som om Dansk Folkepartis ordfører måske glemmer lidt at skelne mellem, når flere forhold bliver pådømt
samtidig, hvor vi taler om forskellen på modereret og absolut kumulation, og så de tilfælde, hvor der er gentaget kriminalitet, altså hvor
man bliver bedømt igen, efter man har afsonet straf tidligere.
Altså, jeg kunne godt tænke mig, om Dansk Folkepartis ordfører
ikke kunne bekræfte over for mig, at det allerede meget klart står i
vores straffelov i dag, at det er en skærpende omstændighed ved
strafudmålingen, hvis der er tale om gentagelseskriminalitet. Så det,
Dansk Folkepartis ordfører står og ønsker sig, eksisterer vistnok allerede i dag, ikke sandt?";Pernille Skipper
77068;Time;;Kl. 11:11
77081;title_name;Ordføreren.;Formanden
77102;Time;;Kl. 11:11
77125;name_party;":
Jo, det er helt korrekt. Der er faktisk to ting, som jeg nævner i min
tale. En ting er, at jeg synes, at når man bliver fanget en gang og har
begået måske syv eller otte forbrydelser mod små børn, så burde det
være en skærpende omstændighed, så man ikke nøjedes med at få 7
år. Så skulle man måske nærmere have det dobbelte. Gennemsnitsstraffen for en voldtægt er omkring 2 år, og så kunne det f.eks ganges op med de otte. Så var vi da noget længere oppe, end vi er i dag.
En anden ting er, at bliver man så fanget i f.eks. at misbruge børn
anden gang, synes jeg også, at det burde være en skærpende omstændighed i større grad, end det er i dag, så der f.eks. kan fratages
folk muligheden for at blive prøveløsladt. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man kan blive frigivet allerede efter en halvt udstået straf,
som f.eks. ham Esbjergmanden, som jeg nævnte, der havde misbrugt
otte forskellige børn og fået en straf på alene 7 år. Der er det da absolut ikke rimeligt, at han allerede efter 3½ år kan komme betragtning til at blive prøveløsladt. Det synes jeg da er en hån mod ofrene.";Dennis Flydtkjær
78222;Time;;Kl. 11:12
78235;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
78269;title_name;Ordføreren.;Formanden
78290;Time;;Kl. 11:13
78313;name_party;":
Nej, der er ikke tvivl om, at det er domstolene, der udmåler straffen,
men det gør de jo på baggrund af de regler, vi vedtager her i Folketinget. Derfor synes jeg da også, det er væsentligt, at vi her kan tage
op, om vi synes, det er rimeligt, hvad strafniveauet er. Strafferammen for voldtægt er langt over 24 måneder, men det er trods alt det,
de dømmer folk i gennemsnit. Satte vi nu strafferammen op til bare
det dobbelte f.eks. eller endnu længere op eller bare et par år op, så
skulle det også gerne smitte af i forhold til det, domstolene dømmer.
Så det hænger selvfølgelig sammen. Domstolene bestemmer, hvad
straffen skal være, men det er altså ud fra det, vi vedtager her i Folketinget.
I forhold til om man tager hensyn til ofrene, når der sker prøveløsladelse, så er jeg da enig i, at det skal man gøre, eller at man burde
gøre det, men det sker bare ikke altid derude. Jeg har oplevet en sag
fra Vestjylland, hvor jeg er valgt, og hvor der er en mand, der er blevet dømt for en voldtægt, en såkaldt snigervoldtægt, og som er blevet idømt sin straf i fodlænke. Manden går simpelt hen derhjemme
og kan tage på arbejde med risiko for, at han kan møde offeret. Det
er simpelt hen ikke rimeligt over for ofrene. Og der har man da virkelig ikke taget hensyn til retsfølelsen hos dem, der nu er blevet
krænket.";Dennis Flydtkjær
79640;Time;;Kl. 11:14
79653;title_name;Hr. Jeppe Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
79706;Time;;Kl. 11:15
79728;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Dennis Flydtkjær
kunne blive lidt mere specifik omkring, om man bare synes, det er i
orden, at det her skal finansieres gennem besparelser i det offentlige.
For det er sådan set det, som Liberal Alliance ønsker med det her beslutningsforslag. Der står jo ikke specifikt, hvor det skal være, og jeg
synes, det, som Liberal Alliance har skrevet i det, er meget ukonkret.
Kan hr. Dennis Flydtkjær fortælle mig, om DF synes, det er ganske
glimrende, at man bare sparer så mange milliarder i det offentlige,
som finansieringen vil koste, og eventuelt, hvor hr. Dennis Flydtkjær
vil finde dem?";Jeppe Mikkelsen
80374;Time;;Kl. 11:12
80397;name_party;":
Jeg synes, vi bevæger os vidt omkring, vil jeg sige. Jeg har to
spørgsmål til Dansk Folkeparti, og jeg vil utrolig gerne have et meget klart svar om, hvad Dansk Folkeparti mener på de her to områder:
Kan ordføreren for det første bekræfte over for mig, at når man
står til prøveløsladelse, tages der, især når der er tale om sædelighedsforbrydelser, hensyn til retshåndhævelsen, altså til retsfølelsen,
og at der altså ikke – ikke – sker prøveløsladelse af sædelighedsforbrydere særlig ofte, snarere tværtimod?
For det andet kunne jeg godt tænke mig at høre Dansk Folkepartis mere principielle holdning til, hvem det er, der skal udmåle straffen, for der flyver godt nok mange år og tal rundt oppe fra talerstolen
lige nu. Kunne vi ikke bare lige for alles skyld få bekræftet, at Dansk";Pernille Skipper
81195;Time;;Kl. 11:15
81208;title_name;Ordføreren.;Formanden
81229;Time;;Kl. 11:15
81252;name_party;":
Tak for spørgsmålet fra hr. Jeppe Mikkelsen. Jeg er faktisk glad for,
at jeg får mulighed for at uddybe det, for det er rigtigt, at det er et
problem i det her beslutningsforslag, at finansieringen er meget
ukonkret. Sådan er det normalt, når man ser beslutningsforslag fra
Liberal Alliance, og det er for ukonkret, når man bare henviser til, at
det offentlige forbrug skal sættes ned, eller at man skal finde besparelser i den offentlige sektor. Skulle man ende med at stemme for
forslaget, er man selvfølgelig nødt til helt konkret at vide, hvorfra finansieringen kommer. Det er også derfor, jeg sluttede af med at sige,

16

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)

at jeg godt kunne støtte intentionen i det, for vi er enige om det rent
retspolitiske i det. Det er klart, vi ikke bare kan stemme for et forslag, når det ikke er mere konkret i forhold til finansieringen. Jeg
sagde også i min tale, at nogle af de steder, jeg synes man skulle
starte – for der er ingen tvivl om, at det her er et dyrt forslag, hvis
man skulle gøre det hundrede procent, som det står her – kunne være
på f.eks. personfarlig kriminalitet, sædelighedsforbrydelser osv., for
trods alt at afgrænse det. Det er de steder, jeg synes er de vigtigste.";Dennis Flydtkjær
82484;Time;;Kl. 11:16
82497;title_name;Hr. Jeppe Mikkelsen.;Formanden
82527;Time;;Kl. 11:16
82549;name_party;":
Nu skal vi lade være med at male en vis herre på væggen, for hvis vi
specifikt kigger på sædelighedsforbrydelserne, vil vi se, at det er den
type af forbrydelser, der har det absolut laveste recidiv, absolut. Det
synes jeg bare man en gang imellem skal huske, når man debatterer
det, for det lyder, som om alle pædofile, straks de bliver løsladt, render ud og finder den nærmeste legeplads. Recidivet er 3 pct. for pædofile i forhold til ligeartede forbrydelser, så måske er problemet ikke så stort, og måske giver det her beslutningsforslag overhovedet
ikke mening, fordi for det første er der måske ikke noget behov for
det, for det andet, i hvert fald jævnfør det, Dansk Folkepartis ordfører lige sagde, er der ikke nogen finansiering for det. Hvad tænker
hr. Dennis Flydtkjær om det?";Jeppe Mikkelsen
83348;Time;;Kl. 11:17
83361;title_name;Ordføreren.;Formanden
83382;Time;;Kl. 11:17
83405;name_party;":
Jeg tror, vi grundlæggende ser forskelligt på det. Jeg straffer ikke af
hensyn til de kriminelle, jo, det gør jeg også, men jeg gør det mest af
hensyn til ofrene. For af hensyn til ofrenes retsfølelse, skal det trods
alt have en konsekvens i forhold til de kriminelle, der måske har slået nogen ned, har voldtaget et menneske, et barn, eller hvad det nu
kan være. Så det er mest af hensyn til ofrene, jeg synes man skal give den her længere straf. Jeg synes ikke, det er rimeligt over for
ofrene, at ham, der blev kaldt Esbjergmanden, får under 1 års fængsel. Det kan godt være, det ender med, at han ikke går ud og begår
kriminalitet igen, men i forhold til ofrene synes jeg bestemt ikke det
er rimeligt. Jeg nævnte sagen fra Vestjylland, hvor en mand blev
idømt under 6 måneders afsoning i fodlænke, han kan tage på arbejde hver dag og kan måske være uheldig at møde offeret på vej hjem
fra arbejde, og det synes jeg bestemt ikke er rimeligt. Det er sådan
set ikke af hensyn til gerningsmanden, nej, det er af hensyn til offeret, at jeg ikke synes, at det her er rimeligt. Men der ser vi meget forskelligt på retspolitikken i Danmark.";Dennis Flydtkjær
84553;Time;;Kl. 11:18
84566;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
84615;Time;;Kl. 11:18
84633;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Dennis Flydtkjær støtter intentionerne bag et
beslutningsforslag, som ændrer grundlæggende ved nogle retsprincipper, vi har haft i Danmark i rigtig, rigtig mange år – på baggrund
af nogle konkrete sager, hvor han synes at straffen skulle have været
højere. Kunne hr. Dennis Flydtkjær ikke oplyse mig om, hvor høj
straffen skulle have været i den sag, hvor vedkommende fik 7 år?";Per Clausen
85046;Time;;Kl. 11:18
85059;title_name;Ordføreren.;Formanden
85080;Time;;Kl. 11:18
85103;name_party;":
Fordi en lovgivning har været sådan i mange år, behøver det ikke
nødvendigvis at være sådan, at man ikke kan kigge på den igen og
lave tingene om. Det er netop derfor, vi er. Altså, skulle alting være,
som det altid har været, var der stort set ingen grund til, at der var et
Folketing: for så havde vi jo de regler, vi skulle have.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man har de strafniveauer, man
har i dag. Og grunden til, at jeg hiver de konkrete eksempler ind i
det, er, at det jo bliver meget nemmere at forstå for folk: det er nemmere at forholde sig til konkrete eksempler. Jeg skal ikke være dommer og sidde og sige, at man lige præcis skal have den ene eller den
anden straf. Jeg vurderer bare, at straffen er alt for lav i forhold til
ofrene. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man har krænket otte mindreårige børn og så pr. kriminel handling får under 1 år, altså pr.
krænkelse. Det synes jeg bestemt ikke er rimeligt.";Dennis Flydtkjær
86047;Time;;Kl. 11:19
86060;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
86086;Time;;Kl. 11:19
86104;name_party;":
Men hr. Dennis Flydtkjær bliver jo nødt til at indse, at når man begynder på den argumentation, han har gjort, nemlig at sige, at straffen er for lav, så er det jo rimeligt at spørge: Hvor høj skulle straffen
så have været?
Jeg vil gerne spørge hr. Dennis Flydtkjær: Er det vigtigt for ham
at få straffet folk eller at bekæmpe seksuelle overgreb? For det må vi
jo ligesom tage stilling til. Hr. Dennis Flydtkjær sagde jo tidligere, at
for ham var det retsfølelsen, der var det vigtigste. Det vil sige, at i
grunden er hr. Dennis Flydtkjær lidt ligeglad med, om det virker i
forhold til at reducere antallet af seksuelle krænkelser, bare han kan
få folk i fængsel i rigtig lang tid, så han kan sole sig i popularitet i
Vestjylland på det grundlag.";Per Clausen
86862;Time;;Kl. 11:19
86875;title_name;Ordføreren.;Formanden
86896;Time;;Kl. 11:19
86919;name_party;":
Det er jo helt til grin at lave den sammenligning. Man kan godt gå
ind for, at der skal være en retsfølelse i forhold til ofrene, og gerne
ville have nogle strenge straffe og samtidig – som vi selvfølgelig alle
sammen har det – have en interesse i, at recidivprocenten er lav, altså at folk ikke falder tilbage i kriminalitet. Ved den sammenligning
kan man ikke påstå, det er enten-eller.
Jeg siger bare, at i en lang række af kriminalitetstilfælde i dag er
straffen så lav, at jeg synes, det er en hån mod ofrene. Når gennemsnitsstraffen for en voldtægt er på lige under 2 år og man så i øvrigt
kan blive prøveløsladt før tid, så er det altså ganske enkelt en hån
mod ofrene. Men det betyder jo ikke, at jeg sidder og siger, at jeg da
er ligeglad med, om de så begår voldtægt igen, når de kommer ud.
Nej, bestemt ikke. Jeg tror, at hele Folketinget har en interesse i, at
de her kriminelle kommer ud på den anden side og ikke falder tilbage igen. Men jeg synes altså bare, at det er en hån mod ofrene, når
man giver så lave straffe på mange områder, som man gør i dag.

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)";Dennis Flydtkjær
88034;Time;;Kl. 11:20
88047;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
88095;Time;;Kl. 11:20
88112;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Dansk Folkeparti er enig i
forslagsstillernes forslag til, hvordan det her skal finansieres.";Tom Behnke
88253;Time;;Kl. 11:20
88266;title_name;Ordføreren.;Formanden
88287;Time;;Kl. 11:20
88310;name_party;":
Jeg ved ikke, om det skyldes, at hr. Tom Behnke ikke var der, da hr.
Jeppe Mikkelsen stillede spørgsmål, for det var præcis det samme
spørgsmål. Jeg vil gerne svare på det igen: Nej, vi synes, at når man
fremsætter sådan et beslutningsforslag, er man nødt til at være mere
konkret i forhold til finansieringen af det end bare at henvise til offentlige besparelser, altså uden at henvise til, hvilken det skal være,
eller hvordan eller hvornår. Det synes vi da er for tyndt, og det er
også derfor, at jeg sluttede af med i min ordførertale at sige, at jeg
støttede intentionen i det, altså i forhold til det retspolitiske i det.
Men i forhold til finansieringen synes jeg, det er for tyndt.";Dennis Flydtkjær
89011;Time;;Kl. 11:21
89024;title_name;"Ikke mere. Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Jeppe
Mikkelsen som radikal ordfører.";Formanden
89132;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
89165;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil lægge ud med at fortælle, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte dette forslag. Det skyldes en række forhold. For det første tror jeg ikke, at en afskaffelse af strafrabatten vil
have en synderlig kriminalpræventiv virkning. Det er ikke det, som
afskrækker folk. Det er i højere grad risikoen for at blive taget.
Tværtimod tror jeg, at det faktisk vil ødelægge rigtig, rigtig meget,
især over for de unge kriminelle, hvis man begynder at kumulere
straffe et hundrede procent. Vi ved, at fængsler generelt set er utrolig
skadelige for dem. Recidivstatistikkerne taler deres eget helt tydelige
sprog, og nu er det så den medicin, man vil give endnu mere af.
Det er jo ikke mærkelige regler, vi har i Danmark. De er sådan
set gældende for langt de fleste lande, vi normalt sammenligner os
med. Det er helt normalt i et moderne retssamfund, at man ikke har
ligefrem proportionalitet i retsvæsenet. Sådan ønsker vi at det skal
fortsætte.
Vi skal også huske på, at dette spørgsmål for nylig er blevet afvist af Straffelovrådet, som jo er ekspert i strafferet.
Til sidst synes jeg simpelt hen, at det er så uansvarligt, at man bare skriver offentlige besparelser, når man skal pege på finansiering
til dette forslag. Straffelovrådet har vurderet, at det her og nu vil
koste 9-10 mia. kr. at indføre, fordi man skal bygge 3.000 nye fængselspladser. Derefter vil det så koste 1,7 mia. kr. årligt. Jeg ked af at
sige det, men det er godt nok mange midler, man sådan lige skal ud
at finde i et snuptag. Dem har man så tænkt sig fra Liberal Alliances
side bare lige at snuppe i offentlige besparelser. Jeg er godt klar
over, at man kun ønsker kumulation til og med 20 år, men det vil
være langt størstedelen af midlerne, man skal ud at finde. Liberal Alliance taler ofte om besparelser i det offentlige, og jeg tror sådan set,
at man kan finde rigtig mange penge gennem besparelser i det offentlige. Men Liberal Alliance anviser ganske enkelt ikke konkret,

17

hvor disse penge skal findes. De må på banen med konkrete forslag,
før man som seriøst parti kan støtte sådan et forslag.
Så synes jeg i øvrigt, det er tankevækkende fra et liberalt-økonomisk synspunkt, at man vil øge de offentlige udgifter så ekstremt på
dette punkt. I dag bruger Kriminalforsorgen omkring 3 mia. kr. årligt. Det vil man lade stige med mere end 50 pct. fra Liberal Alliances side frem for f.eks. at bruge pengene på skattelettelser. Men det
er jo gudskelov ikke min opgave at forklare Liberal Alliances vælgere, hvordan det hænger sammen.
Men for at opsummere: Vi Radikale kan absolut ikke støtte dette
forslag af de nævnte grunde. Hvis man hypotetisk sagde, at vi kunne
støtte intentionen i dette forslag, så kunne jeg heller aldrig stemme
for det, ganske enkelt fordi det er økonomisk uansvarligt.";Jeppe Mikkelsen
91975;Time;;Kl. 11:24
91988;title_name;Der er to korte bemærkninger. Hr. Jan E. Jørgensen først.;Formanden
92055;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Problemet med retspolitiske debatter er, at det ofte bliver sort eller
hvidt. Hvis ikke tingene er sorte, er de hvide, og hvis ikke de er hvide, så er de sorte. Nu består tilværelsen jo heldigvis af nuancer og
også farver. For vi er enige om at afvise princippet om absolut kumulation, og vi er enige om, at princippet om modereret kumulation
er bedre.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at den moderation nødvendigvis skal være på den måde, som den er i dag. Det kunne godt være, at kurven ikke skulle flade så hurtigt og så kraftigt ud, men måske skulle flade lidt langsommere ud og knap så kraftigt. Sagt med
andre ord: Den strafrabat, man får i dag, skal måske ikke være så
stor, som den er, for alle forbrydelsers vedkommende. Vil Det Radikale Venstre være villig til at gå ind at se, om der i hvert fald for
nogle forbrydelsers vedkommende gives for stor rabat ved gentagelser?";Kl. 11:24
92974;Time;;Kl. 11:25
92987;title_name;Ordføreren.;Formanden
93008;Time;;Kl. 11:25
93030;name_party;":
Jeg vil sige, at på stående fod er jeg lidt skeptisk over for det, men
jeg vil da ikke afvise det hundrede procent. Jeg vil ikke låse mig på
hænder og fødder i forhold til det. Jeg synes, det er en meget god
nuancering, som hr. Jan E. Jørgensen kommer med, og det er jeg
selvfølgelig altid åben for at drøfte sammen med hr. Jan E. Jørgensen og øvrige partier i Folketinget.";Jeppe Mikkelsen
93415;Time;;Kl. 11:25
93428;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
93459;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det lyder godt. Det vil jeg gerne kvittere for.";Kl. 11:25
93540;Time;;Kl. 11:25
93553;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
93612;Time;;Kl. 11:25
93640;name_party;":
Man kan jo blive overrasket, ikke kun på det strafferetlige område,
men også på det økonomiske. Hr. Jeppe Mikkelsen mener ikke, at
man kan finansiere ting ved besparelser i det offentlige forbrug, altså

18

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)

ved at nedsætte det, men Liberal Alliance har lige indgået en aftale
om en vækstpakke med regeringen, hvor en del af finansieringen er,
at det offentlige forbrug bliver nedsat med nye budgetlofter. Det var
åbenbart godt nok i sidste uge, men ikke i denne uge, så Det Radikale Venstre har åbenbart skiftet ud i et af deres grundlæggende principper i den økonomiske politik. Men Det Radikale Venstre om det.
Så til indholdet i forhold til forslaget. Der vil jeg bare spørge:
Hvad er hr. Jeppe Mikkelsen og Det Radikale Venstres svar på, at
der er så mange bande- og rockerkriminelle ude i gaderne, som gør
f.eks. København utryg? Jeg ved godt, at man fanger dem. Jeg ved
godt, at man dømmer dem. Men de kommer jo rigtig hurtigt ud igen
og begår ny kriminalitet. Vi forsøger at komme med et svar. Det forstår jeg at man ikke kan lide. Hvad er så Det Radikale Venstres svar?";Simon Emil Ammitzbøll
94763;Time;;Kl. 11:26
94776;title_name;Ordføreren.;Formanden
94797;Time;;Kl. 11:26
94819;name_party;":
Først og fremmest til det første om besparelser i det offentlige: Jeg
er sådan set langt hen ad vejen fuldkommen enig med hr. Simon
Emil Ammitzbøll i, at der kan findes mange penge på den konto, og
som hr. Simon Emil Ammitzbøll forklarer, har vi jo netop lige præcis gjort det sammen med bl.a. Liberal Alliance. Men når man bare
skriver det i et beslutningsforslag, er det som uspecificeret smørrebrød, man kommer med. Vi får jo ikke anvist præcist, hvor pengene
skal komme fra. Det kan man jo som parti sådan set hverken stemme
for eller imod i Folketingssalen.
Så til det generelle og mere indholdsmæssige: Jeg er glad for, at
hr. Simon Emil Ammitzbøll spørger, for jeg synes også, at rockerbande-konflikten er den absolut vigtigste politiopgave, vi har i øjeblikket i Danmark. Jeg synes, vi gør rigtig meget. Jeg tror sådan set
ikke, at det allervigtigste er straffens længde, men er, at man konstant ånder de her typer i nakken gennem den såkaldte Al Caponemetode, hvor myndighederne går sammen og arbejder på tværs.
Jeg synes også, man skal anerkende, at regeringen faktisk har sat
et meget højt beløb af til lige præcis at bekæmpe rocker-bande-kriminalitet, og Rigspolitiet har for nylig selv afsat 10 millioner ekstra
kroner til at bekæmpe rocker-bande-kriminalitet. Det viser sig med
den aktivitet, der i øjeblikket er i rocker-bande-miljøet, at det er en
fuldstændig korrekt prioritering. Og de høje tal, der for nylig stod på
forsiden af Berlingske, hvor man kunne se, at en fjerdedel af bandemedlemmerne sidder bag lås og slå, viser jo også, at der er en vis
succes i hvert fald.";Jeppe Mikkelsen
96421;Time;;Kl. 11:28
96434;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
96470;Time;;Kl. 11:28
96498;name_party;":
Så mangler vi jo kun tre fjerdedele, for at successen er hjemme. Jeg
synes, det er lidt sørgeligt, at budskabet fra Det Radikale Venstre til
folk i Nordvest, Blågårds Plads, Værebroparken og en række nordsjællandske forstæder er, at det må de sådan set bare leve med, og at
det, man gør, er godt. Der kom intet svar på, hvad man har tænkt sig
at gøre – ud over at her går det godt, og det er jo det, regeringen siger, ligegyldigt hvad man spørger om.
Så er jeg bare nødt til i forhold til det økonomiske at sige, at jeg
tror, det er ret godt, at hr. Jeppe Mikkelsen er retsordfører og ikke
økonomisk ordfører, for jeg tror, at han i den argumentation, der kører, lidt blander offentlige besparelser generelt sammen med et lavere offentligt forbrug – hvis jeg nu skal sige det på den pæne måde.
Det er identisk én til én med den måde, som regeringen har gjort det

på i vækstpakken: intet konkret, men bare sætte det offentlige forbrug ned. Det tror jeg altså også godt at man kan gøre fra Det Radikale Venstre side og fra Liberal Alliances side, når nu det er sådan,
at regeringen må gøre det, vil jeg sige til hr. Jeppe Mikkelsen.";Simon Emil Ammitzbøll
97641;Time;;Kl. 11:29
97654;title_name;Ordføreren.;Formanden
97675;Time;;Kl. 11:29
97697;name_party;":
Hvis der er nogen, der inden for justitsministerens ressort vil spilde
penge på ligegyldige ting, er det da lige præcis Liberal Alliance med
det her forslag, for det handler lige præcis ikke kun om bandekriminalitet. Det handler jo om alle mulige andre forbrydere, småkriminelle osv., som man ønsker at sætte bag lås og slå i meget længere
tid. Det kommer da til at koste. Hvis man fra Liberal Alliances side
ønsker at gøre en markant indsats over for rocker-bande-miljøet,
kunne man da i stedet for foreslå, at der her og nu bruges 10 mia. kr.
på at bekæmpe miljøet frem for at bruge 10 mia. kr. her og nu på at
bygge fængsler. Det hjælper da i hvert fald ingenting.";Jeppe Mikkelsen
98376;Time;;Kl. 11:29
98389;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
98438;Time;;Kl. 11:29
98456;name_party;":
Nu kunne jeg ikke drømme om at blande mig i den spændende debat
mellem Liberal Alliance og Det Radikale Venstre om, hvilke økonomiske teorier man baserer sin politik på. Jeg er helt enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at man for begge parters vedkommende kan
sige, at det er fri fantasi, men det er jo rart at få det frem.
Næh, jeg vil spørge hr. Jeppe Mikkelsen om en helt anden sag,
nemlig om det ikke er korrekt, at vi ikke behandler et beslutningsforslag om øgede straffe til bander, men at vi faktisk behandler et beslutningsforslag, som på en lang række områder betyder, at mennesker skal sidde lang tid i fængsel, uanset om de er med i bander eller
ej. Så hr. Simon Emil Ammitzbøll snakker om noget andet end det,
det her beslutningsforslag handler om.";Per Clausen
99229;Time;;Kl. 11:30
99242;title_name;Ordføreren.;Formanden
99263;Time;;Kl. 11:30
99285;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det her ikke handler om bander specifikt – det er sådan en indpakning, man har puttet det ind i – men at
det her handler om alt muligt andet end bander. Og jeg vil helt ærligt
sige, at jeg synes, det vil være fuldkommen spild af penge.";Jeppe Mikkelsen
99563;Time;;Kl. 11:30
99576;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
99602;Time;;Kl. 11:30
99620;name_party;":
Jamen synes hr. Jeppe Mikkelsen ikke, det kunne være spændende at
have en diskussion med Liberal Alliance om, hvordan vi kan bruge
10 mia. kr. på at bekæmpe bandekriminalitet, med forskellige sociale
tiltag osv.? For der er jo åbenbart uanede midler, når det gælder Liberal Alliances evne til at bruge offentlige penge. Det lyder jo rigtig
spændende, hvis man så kunne få bekæmpet bandekriminaliteten.
Det ville jo være rigtig godt, i stedet for at bruge tid på et beslutningsforslag, som intet har med det her at gøre.

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)";Per Clausen
100185;Time;;Kl. 11:31
100198;title_name;Ordføreren.;Formanden
100219;Time;;Kl. 11:31
100241;name_party;":
Jeg vil i hvert fald sige det sådan, at skulle jeg bruge 10 mia. kr., enten på at bekæmpe banderne eller på at gennemføre det her beslutningsforslag, så valgte jeg det første.";Jeppe Mikkelsen
100428;Time;;Kl. 11:31
100441;title_name;Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Mette Boye som SF's ordfører.;Formanden
100525;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg taler på vegne af SF's retsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, der ikke kunne være her i dag.
I SF tror vi ikke på en indførelse af absolut kumulation, for vi tror
ikke på, at det vil gavne samfundet.
Liberal Alliance foreslår meget hårde straffe til personer, der har
begået flere lovovertrædelser, som de dømmes for samtidig. Det betyder – hvis man indfører det her forslag – at det vil sætte mennesker
længere tid i fængsel på samfundets regning, samtidig med at man
gør det sværere for den kriminelle at starte et nyt liv uden kriminalitet efter endt afsoning. Vi skal – i SF's optik – fra samfundets side
være fokuseret på at hjælpe både offer og gerningsmand videre for at
undgå, at kriminaliteten gentager sig. Det er også i samfundets interesse.
Forslaget fra Liberal Alliance flugter ikke med de anbefalinger,
vi har fået fra Straffelovrådet. Den måde, vi gør tingene på i dag, er
desuden udgangspunktet for den måde, som også de andre nordiske
lande og stort set alle de andre lande, som Danmark i øvrigt sammenligner sig med på det her område, gør det på.
Så skal vi kriminaliteten til livs, er det nødvendigt at tage fat i årsagerne til kriminaliteten. Vi skal sikre, at de kriminelle får de bedst
mulige betingelser for at vende tilbage til samfundet, så vi undgår, at
de begår ny kriminalitet. Vi skal også sikre, at et fængselsophold ikke fører til, at man begår hårdere kriminalitet, når man igen kommer
ud.
Vi skal, når først skaden er sket, gøre rigtig meget for at hjælpe
de kriminelle tilbage i samfundet ved at fokusere på det resocialiserende arbejde i fængslerne. Det vil være til gavn for både den enkelte og for vores samfund generelt. Her hjælper endnu længere straffe
ikke meget i forhold til de kriminelle, der sidder inde for flere lovovertrædelser på samme tid. Det eneste, man får ud af at gennemføre
forslaget, er omfattende udgifter til etablering og drift af nye fængselspladser på bekostning af det offentlige forbrug. Forslaget vil derfor som udgangspunkt føre til, at man skal lave besparelser andre
steder i den offentlige sektor. Liberal Alliance har imidlertid ikke
valgt at pege på konkrete besparelser, hvilket det så åbenbart må være op til regeringen at gøre, må man forstå.
Så som sagt: Forslaget vil sætte mennesker længere tid i fængsel
på samfundets regning, samtidig med at man forringer den kriminelles mulighed for at starte på et nyt liv uden kriminalitet efter endt afsoning. Det er derfor ikke et forslag, som SF kan støtte.";Kl. 11:31
103084;Time;;Kl. 11:34
103097;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.

19";Formanden
103180;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
103214;name_party;":
Tak for det, formand. Liberal Alliances forslag, som vi behandler nu,
handler jo om en indførelse af såkaldt absolut kumulation. Det er der
flere ordførere der har redegjort for her fra talerstolen. I praksis vil
det jo betyde nogle endda meget, meget lange straffe i nogle tilfælde. Der er ikke nogen kriminalpræventive hensyn, altså ikke noget,
der tilsiger, at der kommer mindre kriminalitet ud af et forslag som
det her. Omvendt vil proportionaliteten lide efter vores mening og
efter Straffelovrådets mening, altså det hensyn, at de forskellige
forbrydelser og de straffe, de giver, også skal stå mål med hinanden.
Samtidig mener vi også, hvilket Dansk Folkepartis ordfører illustrerede meget godt her fra talerstolen tidligere, at vi bevæger os ind
på det område, hvor strafudmåling, udmåling i de enkelte konkrete
sager, i mindre grad tillægges domstolene. Det er så vigtigt – så vigtigt! – hvis vores straffesystem stadig væk skal være retfærdigt, at
det ikke er Dansk Folkepartis ordfører, der står her i Folketingssalen
og siger, at noget skal give en fængselsstraf på 7, 8 eller 9 år, men at
det afgøres af en dommer, som kender omstændighederne i den konkrete sag, kender både gerningsmand og offer, og kan sætte sig ind i
den enkelte sag. Det at tænke sig, at strafudmålingen er noget, man
kan foretage ud fra et matematisk skema, hører altså nogle helt andre
samfund end et retssamfund til.
Jeg vil gerne sige, at vi i Enhedslisten selvfølgelig er helt enige i,
at bandemedlemmer, der begår kriminalitet, skal fanges og straffes
for deres forbrydelser, men den debat, der har været i dag, taget i betragtning vil jeg også gerne sige, at længden af den straf, de skal have, da skal afhænge af, hvad de har gjort. Det, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll fra Liberal Alliance kan hive et gennemsnit op af lommen og harcelere over det, giver jeg ikke meget for. Det skal handle
om, hvad man har gjort, når man skal have udmålt sin straf. Så enkelt er det.
Enhedslisten kan ikke støtte det her beslutningsforslag.";Pernille Skipper
105242;Time;;Kl. 11:36
105255;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
105325;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
105353;name_party;":
Vi er fra konservativ side i princippet enige i beslutningsforslaget
her, og det er vi ud fra, at vi også sidder og ser på den måde, man
håndterer strafudmåling på i dag i vores retssystem, og det giver i
hvert fald af og til indtryk af, at man godt kunne gøre det på en anderledes måde.
Hvis vi f.eks. ser på en kriminalitetsform som indbrud, kan vi se,
at man i strafudmålingen ikke vil kunne se forskel på, om gerningsmanden har begået 30 indbrud eller 300 indbrud. Der vil ingen forskel være. Det vil sige, at hvis man først er nået ud i at begynde at
begå kriminalitet, så kan man sådan set lige så godt se at få begået al
den kriminalitet, man nu overhovedet kan nå, inden man står foran
dommeren, for rabatterne er så utrolig store, når der laves fælles udmåling af straffen. Så derfor er vi i princippet enige i, at vi bør se på
den måde, man udmåler straf på, ikke nødvendigvis sådan, at man
skal indføre en absolut kumulation, men det står der jo heller ikke
nogen steder i forslaget at man skal. Det, man skal se på, er, om den
modererede kumulation nu også er landet på den helt rigtige måde i
dag.
Jeg vil så også sige, at i forhold til økonomien i forslaget her får
vi jo en anden stor udfordring. Vi skal i første omgang ud at finde 10
mia. kr. og derefter et anseligt beløb årligt. Vi har jo i dag sådan set
ikke råd til at gøre det. Vi har ikke den fængselskapacitet, der skal

20

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)

til, så derfor er den konservative tilslutning til forslaget her af mere
principiel karakter. Vi kunne godt tænke os, at vi fik drøftet måden,
man laver kumulation på, sådan at vi måske kunne komme videre i
den retning.
Hvis vi nu havde råd, hvis vi nu havde en pose penge, hvis vi
fandt nogle penge, så ville der, inden vi nåede til det her beslutningsforslag, være nogle andre steder, hvor vi fra konservativ side hellere
ville bruge pengene i første omgang. Vi ville f.eks. hellere have, at
man gik ind og sanktionerede væsentlig hårdere, når en kriminel
igen stod foran dommeren. For når man igen står foran dommeren,
er man i hvert fald ikke i tvivl om, at det, man har gjort er strafbart
og ulovligt, og at man får en straf for det. Der kunne vi godt tænke
os at der i strafudmålingen var en højere grad af synlighed af, at nu
er man altså oppe hos dommeren igen og genere domstolene. Der
bør man have en markant hårdere straf, end vi ser i dag, hvor man i
princippet starter forfra, hver gang man står foran dommeren. Sådan
ser det i hvert fald ud, når vi kigger på de straffe, der bliver udmålt.
Der kunne vi godt tænke os at der var mere konsekvens.
Vi kunne også godt tænke os, at vi fik strammet op på strafudmålingen for seksuelle overgreb. Vi har jo tidligere foreslået, at vi skulle fordoble straffen for overfaldsvoldtægt. Det vil den nuværende regering og et flertal i Folketinget ikke være med til, men det ville den
tidligere regering. Det samme ser vi desværre med det lovforslag,
som regeringen har fremsat. Så det var også et sted, hvor vi godt
kunne tænke os, at man brugte noget energi og noget økonomi på at
straffe hårdere.
Vi har også i den her folketingssamling fremsat forslag om, at der
skal straffes hårdere i de sager med økonomisk kriminalitet, hvor
man skynder sig at bortfjerne bevismaterialet, sådan at beviserne for
kriminaliteten er væk og man dermed kan nøjes med at få en bødestraf, i stedet for at man skal ind og ruske tremmer for den økonomiske kriminalitet, man egentlig har begået. Så der er nogle steder,
hvor vi godt kunne tænke os, at vi fik strammet op og skærpet straffene, og det ville vi i første omgang bruge pengene på, hvis vi sammen kunne finde nogle ekstra midler.
Hvis vi så derefter stadig væk vil kunne finde ekstra penge til det
her område, er vi som sagt principielt enige i, at der er et skævt forhold i den måde, man laver strafferabatter på i dag. Det bliver jo sådan set værre og værre, jo mere kriminalitet man har begået, og det
er ikke rimeligt, at man som kriminel faktisk har et incitament til at
begå al den kriminalitet, man overhovedet kan nå, inden man står
foran dommeren, for det betyder i praksis ingenting, om man har begået 30 indbrud eller 300 indbrud. Det er et uheldigt signal, vi sender
til de kriminelle.
Så i princippet støtter vi beslutningsforslaget fra Liberal Alliance.";Tom Behnke
109655;Time;;Kl. 11:41
109668;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
109717;Time;;Kl. 11:41
109735;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Tom Behnke, at der er rigtig meget i det danske
retssystem, han gerne vil have lavet om. Så mit stilfærdige spørgsmål til hr. Tom Behnke er så bare: Hvorfor gjorde man det ikke i de
10 år, hvor vi havde en konservativ justitsminister? Var det Dansk
Folkeparti, der forhindrede, at straffene blev skærpet, eller var det
Venstre? Det kan jo ikke være Det Konservative Folkeparti, kan vi
konstatere.";Per Clausen
110165;Time;;Kl. 11:41
110178;title_name;Ordføreren.;Formanden
110200;Time;;Kl. 11:41
110217;name_party;":
Hr. Per Clausen har jo været medlem af det her Ting længe nok til,
at han ved, hvad der foregik i de 10 år. Og det er jo lidt underligt, at
Enhedslisten den ene dag kritiserer den borgerlige regering for, at vi
strammede straffeloven 68 gange, og så i dag siger: Hvorfor gjorde
man ikke noget, mens man havde regeringsmagten? Altså, begge udsagn kan jo ikke være rigtige.
Sagen er, at mens vi havde regeringsmagten, strammede vi op: vi
sørgede for at lave en indsats. Og det betød bl.a., at risikoen for at
blive udsat for vold i Danmark var den laveste i 40 år i 2010. Det
kunne betale sig at sætte hårdt ind mod voldskriminaliteten. Ud over
at vi strammede op, lavede vi også en historisk stor ungdomspakke,
en forebyggende og præventiv indsats. Vi satte 700 mio. kr. af til
det, og i dag kan vi se, at vi har den laveste ungdomskriminalitet nogen sinde.
Så det, vi gjorde, mens vi havde regeringsmagten, kunne betale
sig, og det virkede. Og vi strammede også straffene. Det sidste, vi
foreslog, var en fordobling af straffen for overfaldsvoldtægt, men vi
nåede ikke at gennemføre det, for så kom der et folketingsvalg, og
nu er der et nyt flertal, der ikke vil være med til det.";Tom Behnke
111410;Time;;Kl. 11:42
111423;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
111449;Time;;Kl. 11:42
111467;name_party;":
Nu har jeg jo ikke sagt noget om, at jeg støttede regeringens politik.
Jeg spurgte bare hr. Tom Behnke, hvordan det kan være, at der er så
meget, der ikke blev bragt i orden med 10 år ved regeringsposten,
hvor der oven i købet var en konservativ justitsminister. Hvor lang
tid skal De Konservative have justitsministerposten, før vi får et retssystem, som hr. Tom Behnke er tilfreds med?
Jeg synes, det er lidt underligt at stå og beskrive det, som om vi
har enormt mange problemer, når nu man har haft regeringsmagten i
10 år. Det er det, jeg ikke forstår.";Per Clausen
112036;Time;;Kl. 11:42
112049;title_name;Ordføreren.;Formanden
112070;Time;;Kl. 11:43
112087;name_party;":
Nej, men det kan også være svært. Men det er sådan, at når man er et
ansvarligt parti, skal der være sammenhæng i tingene. Og ting tager
tid. Man kan ikke fremsætte 6.000 lovforslag på en onsdag og så
gennemføre dem på 3 måneder. Det kan ikke lade sig gøre. Forslagene skal sendes i høring, man skal overveje grundigt, hvad det er,
man gør. Derudover skal man finde en finansiering til at gennemføre
de ting, man gerne vil gennemføre, og man skal også finde et flertal
til at gennemføre den politik, man står for. Og det sidste må hr. Per
Clausen dog have oplevet nogle gange i sin karriere som parlamentsmedlem, altså at én ting er, at man har nogle holdninger, noget andet
er, at man skal skaffe et flertal til at gennemføre den politik, man
står for.
Det, jeg har redegjort for her, er, hvor Det Konservative Folkeparti står rent retspolitisk. Det andet, som jeg også redegjorde for, er
– rent historisk – at vi jo også lige til det sidste forsøgte at skærpe
straffene for voldtægtsforbrydelser. Det lykkedes ikke. Nu har vi en
ny regering, der ikke vil være med til, at det skal straffes hårdere.
Det er ærgerligt, men så må vi vente, til vi igen får flertallet, og så
kan vi gennemføre de stramninger.

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)

Så når vi har flertallet, gennemfører vi stramninger der, hvor det
er rimeligt, og der, hvor det er retfærdigt, og hvor det giver mening.
Og vi gør det, i takt med at vi kan få forslagene igennem og finde
finansieringen til at gennemføre det.";Tom Behnke
113582;Time;;Kl. 11:44
113595;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance,
som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
113705;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:44
113766;name_party;":
Liberal Alliance har stillet forslaget om afskaffelse af strafrabatter,
fordi vi rent principielt mener, det er forkert, at man kan begå en
række forbrydelser, uden at få den straf, der burde tilfalde en ifølge
straffeloven og ifølge det, man fra Folketingets side måtte synes var
rimeligt.
Vi har i udgangspunktet ladet os inspirere af hr. Lars Løkke Rasmussens store landsmødetale fra 2010, hvor han gør op med ideen
om strafrabat og også har det utrolig fine argument, at man overlader
mere af ansvaret til domstolene i stedet for til Folketinget, når man
fjerner disse strafrabatter.
Der er en række mere konkrete områder, man kan gå ind i. Jeg
tænker f.eks. på bandekriminalitet. Vi ser, hvordan det kun er en
fjerdedel af de bande- og rockerkriminelle, der i dag er i de danske
fængsler. 75 pct. af dem er altså ude i gaderne og gøre København
og andre byer utrygge. Vi ved, at politiet er ret gode til at fange de
bande- og rockerkriminelle, og domstolene er sådan set også meget
flittige til at følge op, men det, der så desværre sker, er, at vi har en
lovgivning, der gør, at de ikke får særlig hårde straffe. I gennemsnit
får de en straf på under 3 års fængsel. Det betyder, at de kommer alt
for hurtigt ud i gaderne igen, kan begå ny kriminalitet og skabe ny
usikkerhed og utryghed for danske borgere. Det synes vi ikke der er
nogen grund til at støtte dem i, så vi synes, man må gøre noget fra
Folketingets side for at sætte ind over for denne modbydelige form
for kriminalitet.
Der er så nogle, der siger, at der jo også er andre end de bandekriminelle, der bliver ramt af det her. Det er ganske rigtigt, men vi
har sådan set ikke tænkt os at holde hånden over nogen forbrydere i
det hele taget. Dansk Folkepartis ordfører nævnte ganske korrekt
sexforbrydere. Man kan godt blive forarget, når man ser, hvordan
sexforbrydere, der mishandler børn og begår overgreb på børn, igen
og igen laver overgreb og så får en strafrabat på voldtægt mod børn.
Jeg synes, det er ulækkert, at det kan lade sig gøre med det nuværende system. Det kan vi ikke være bekendt, hverken over for de børn,
det er gået ud over, eller de kommende ofre.
De forskellige ordførere har – sjovt nok – forholdt sig forskelligt
til det her. Jeg takker Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti for en utrolig velvillig modtagelse. Jeg er noget overrasket
over, at Venstre ikke går lidt mere konstruktivt ind i diskussionen
om, hvordan vi kan sørge for, at forbryderne kommer til at være lidt
længere i fængsel, så vi kan skabe noget mere tryghed for de danske
borgere. Det er jeg især på baggrund af, at det netop er hr. Lars Løkke Rasmussens tale, der har inspireret os til, at der skal gøres noget
på det her område.
Straffelovrådet har været kørt i marken igen. Det er sådan set et
af de argumenter, der er sådan lidt på den ene side og på den anden
side-spøjst her i Folketingssalen, for der er det helt generelle princip,
at er en politiker enig med en anbefaling fra Straffelovrådet, siger
man: Jamen prøv at høre her, det her er det, Straffelovrådet siger, så
det må vi gøre. Når den samme politiker og det samme parti så på et
andet område mener noget, der er imod, hvad Straffelovrådet måtte
anbefale, er det ikke noget, man tager så alvorligt. Vi så det i prostitutionsdebatten for nylig. Her siger justitsministeren på den del, hvor

21

regeringen er enig med Straffelovrådet: Jamen det er, fordi Straffelovrådet siger det. Og på den del, hvor regeringen så er uenig med
Straffelovrådet, fejer man det lidt til side og glemmer at tale om det,
for så var det ikke så vigtigt med det der Straffelovråd. Lad os huske
på, at Straffelovrådet jo bare er nogle – eksperter godt nok – vi beder
om at komme med nogle vurderinger, men det er ikke politisk sandhed. Vi vil i Liberal Alliance stadig være imod racismeparagraffen
og blasfemiparagraffen, lige meget hvad Straffelovrådet måtte komme frem til, og jeg er sikker på, at der er andre partier, der vil være
for, lige meget hvad Straffelovrådet måtte komme frem til. Derfor er
det lidt noget, man kan sige, når man ikke har så mange argumenter
på banen.
Der er så nogle, der mener, at finansieringen skulle være et problem. Som jeg har prøvet at redegøre for, er det jo egentlig ikke en
finansiering, der er meget anderledes end den, der blev brugt i den
vækstpakke, som lige er blevet aftalt af et ualmindelig bredt flertal i
Folketinget. Jeg går ud fra, at regeringen anerkender, at de finansieringsmetoder, de må bruge, når de laver aftaler med Liberal Alliance, må Liberal Alliance så også bruge, når vi fremsætter forslag. Der
vil i hvert fald være en vis symmetri og rimelighed i, at man kan gøre det på den måde. Hvis man gerne vil have noget mere konkret,
kan jeg da sige, at vi altid står til rådighed med masser af eksempler
på ikke alene et dæmpet offentligt forbrug, men også konkrete besparelser. Man kan jo sige, at alene det med at bygge fængslerne, koster en tiendedel af, hvad det koster om året at lave aktivering i Danmark. Hvis vi bare sparer en tiendedel i et år, har vi bygget de fængselspladser, der skal til, så det er jo ikke meget. Derefter er der fremadrettet en driftsudgift på omkring 1 promille af det samlede offentlige budget. Det kan man vel heller ikke sige er stort og voldsomt.
Det er nok mere viljen, der sætter grænser, end det er de økonomiske
rammer, der sætter grænser.
Det, der så er interessant, er, at der alligevel er nogle sprækker
rundtomkring, i forhold til hvad partierne mener. Jeg forstår, at Venstre måske alligevel lukker lidt op i det spørgsmål, hr. Jan E. Jørgensen stillede til hr. Jeppe Mikkelsen, for: Uh, det kunne da godt være,
at man ligesom kunne lade stigningsgraden i de her straffe være lidt
anderledes. Og det lyder jo spændende, for så kan det være, at alle
fire borgerlige partier – og ikke kun de tre – kan bakke op om det
initiativ, som hr. Lars Løkke Rasmussen tog i 2010. Da hr. Jeppe
Mikkelsen skulle svare på hr. Jan E. Jørgensens spørgsmål, blev der
heller ikke afvist. Måske kan man alligevel.
Flere af partierne bebrejdede Liberal Alliance, at vi ikke havde
lavet et bandespecifikt forslag. Jo, jo, hvis enigheden er, at det her –
og ikke resten – kun er noget, vi må se på med hensyn til bandekriminalitet, vil jeg da sige, at jeg synes, vi skal lave en fælles beretning i Folketingets Retsudvalg, hvor vi kommer frem til, at vi vil gøre noget ved bandekriminaliteten og straffen på det område. For det
lød, som om det nærmest var et bredt ønske, og at det var helt forfærdeligt, at vi brugte det som eksempel, for der kunne man jo godt
argumentere for det, mens resten var noget fy, fy, og det skulle man
ikke gøre. Så vi glæder os selvfølgelig til, at vi kan gøre noget ved
straffene på bandeområdet, så ordførernes taler ikke bare er noget,
de står og holder som festtaler her i Folketinget, men faktisk også er
noget konkret, de mener, når vi nu skal diskutere det i Retsudvalget
senere. Måske var der også en anden sprække i forhold til overgreb
af seksuel karakter mod børn. Der var man måske alligevel også
åben over for at gøre lidt. Og hvis vi kan gøre noget der specifikt, er
vi også parate til at gøre det.
Hvis vi er for ambitiøse i forhold til at nedbringe kriminaliteten
og straffe forbryderne, beklager vi selvfølgelig, men hvis man kan
blive specifikt enige om det, når det gælder bandekriminalitet og
seksuelle forbrydere, der begår overgreb mod børn, er vi meget åbne
over for det.
Tak for indsparkene.

22

Torsdag den 2. maj 2013 (B 96)";Simon Emil Ammitzbøll
121257;Time;;Kl. 11:52
121270;title_name;"Der er tre til korte bemærkninger, og dem vil vi prøve at nå, inden vi
holder pause. Det gør ikke noget, at man ikke bruger hele taletiden.
Hr. Per Clausen.";Formanden
121436;Time;"men at der skal være en eller anden rabat, hvis folk har begået mange forbrydelser, hører jeg også nu ordføreren sige, at det skal der jo
nok.";Kl. 11:52
121590;Time;;Kl. 11:54
121603;title_name;Ordføreren.;Formanden
121624;Time;;Kl. 11:54
121642;name_party;":
Noget, hr. Simon Emil Ammitzbøll sagde til sidst, var, at alt det, han
talte om, ikke var det, der lå i det her beslutningsforslag, fordi det,
der ligger i beslutningsforslaget, er alt det, Venstres ordfører talte
om. Jeg vil bare stille et enkelt lille spørgsmål til hr. Simon Emil";Per Clausen
121939;title_name;"Er det endt med at være Liberal Alliances retspolitik, at
så stor en del af befolkningen skal sidde så lang tid i fængsel som
muligt for at undgå kriminalitet?";Ammitzbøll
122108;Time;;Kl. 11:52
122121;title_name;Ordføreren.;Formanden
122160;name_party;":
Der sker jo tit det, når man står på Folketingets talerstol, at man får
lyst til at købe aktier i høreapparatvirksomheder, fordi folk hører,
hvad de vil, lige meget hvad man siger. Det, som jeg har sagt, var, at
hvis der er områder, vi kan blive enige om, vil vi da gerne lave aftaler der, men det betyder da ikke noget som helst med hensyn til, at vi
mener noget andet end det, vi mente for en time siden. Vi mener
præcis det samme, som vi mente for en time siden, og i øvrigt næsten det samme som hr. Lars Løkke Rasmussen mente i 2010, og
som jeg kan forstå en anden jurist i Venstres folketingsgruppe, hr.
Jan E. Jørgensen, så har modereret kraftigt siden.";Simon Emil Ammitzbøll
122832;Time;;Kl. 11:52
122860;name_party;":
Nej.";Simon Emil Ammitzbøll
122877;Time;;Kl. 11:55
122890;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
122921;Time;;Kl. 11:52
122934;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
122960;Time;;Kl. 11:52
122978;name_party;":
Men hvad er pointen så? Hr. Simon Emil Ammitzbøll taler hele tiden om, hvor kort tid folk sidder i fængsel, som om det ville være
bedre, hvis de sad lang tid i fængsel. Derfor må hr. Simon Emil Ammitzbøll jo i grunden drømme om at få amerikanske tilstande, hvor
en rigtig stor del af befolkningen sidder rigtig lang tid i fængsel,
uden at det dog har afskaffet kriminalitet.";Per Clausen
123365;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Så jeg skal forstå det sådan, at hvis Liberal Alliance havde 90 mandater her i Folketingssalen, mener man, at en indbrudstyv, der har
været op og ned ad to villaveje, og som har været inde i 20 villaer,
skal have 20 gange så lang fængselsstraf som den indbrudstyv, der –
i citationstegn – kun har begået et indbrud.";Kl. 11:55
123714;Time;;Kl. 11:55
123727;title_name;Ordføreren.;Formanden
123748;Time;;Kl. 11:55
123759;Time;;Kl. 11:53
123772;title_name;Ordføreren.;Formanden
123793;Time;;Kl. 11:53
123821;name_party;":
Der kan jeg berolige hr. Per Clausen fuldstændig. Det, vi taler om
her, er strafferabatter. Når man begår flere forbrydelser, skal man så
have den straf, som de forbrydelser egentlig lægger op til, eller skal
man have en rabat? Enhedslisten er for, at man skal have rabat, og vi
er imod, at man skal have rabat. Så er der det mere konkrete, hvor
man kan sige, at for vold og voldtægt og den slags, synes vi, at man
skal hæve straffene, mens vi synes for nogle af de mindre forbrydelser, førstegangsforbrydelser osv., at straffene skal være alternative
straffe i stedet for fængselsstraffe. Så livet er mere kompliceret, end
spørgeren ønsker at gøre det til.";Simon Emil Ammitzbøll
124490;Time;;Kl. 11:53
124518;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at alle de kroner, der måtte være blevet brugt af
offentlige midler på hr. Jan E. Jørgensens juridiske uddannelse, ikke
har været spildt. Forslaget er læst hundrede procent korrekt.";Simon Emil Ammitzbøll
124729;Time;;Kl. 11:55
124742;title_name;Hr. Jeppe Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
124795;Time;;Kl. 11:55
124817;name_party;":
Jeg står her og bliver en smule sådan forvirret, for i hr. Simon Emil
Ammitzbølls besvarelse af hr. Per Clausens anden korte bemærkning
lød det egentlig til, at man så er imod sit eget forslag. For hvis man
ikke ønsker at indføre det i forhold til førstegangskriminelle eller
småkriminelle, så skulle man jo have det stående her i forslaget.
Men mig bekendt er det sådan set over en kam, at den såkaldte strafferabat skal afskaffes. Er det forkert forstået af mig?";Jeppe Mikkelsen
125296;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
125351;Time;;Kl. 11:56
125361;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er glad for, at Liberal Alliance her i sit sidste indlæg – hvad skal
vi sige? – modererer sin absolutisme og ikke længere siger, at det
enten er sort eller hvidt, men at vi måske godt kan gå ind og finde et
eller andet kompromis. For det var netop den debat, vi ønskede at
rejse, nemlig om den rabat, man får, nødvendigvis skal være så stor,";Kl. 11:53
125743;title_name;Ordføreren.;Formanden
125764;Time;;Kl. 11:56
125792;name_party;":
Forudsætningen var forkert, konklusionen var rigtig – forstået på den
måde, at vi mener det, der står i forslaget. Det, jeg sagde, var, at det
her forslag alene handler om, at vi ønsker at afskaffe strafferabatten.

Torsdag den 2. maj 2013 (B 94)

Det betyder jo ikke noget, i forhold til hvad vi i øvrigt måtte mene
om straf konkret på forskellige områder, og jeg forklarede så, at når
det handler om vold, voldtægt, overgreb på børn og trusler, ønsker vi
højere straffe, men at vi generelt ønsker et system, hvor man i forhold til nogle af førstegangsforbrydelserne eller mindre kriminalitet
sørger for at lave alternative straffe i stedet for fængselsstraf. Det
havde jeg egentlig også forstået at Det Radikale Venstre går ind for,
men det kan hr. Jeppe Mikkelsen selvfølgelig redegøre for.

23

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).";Simon Emil Ammitzbøll
126817;Time;;Kl. 11:57
126830;title_name;Hr. Jeppe Mikkelsen.;Formanden
126860;Time;;Kl. 11:57
126882;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll må have mig undskyldt, men en anden
gang vil jeg anbefale at man skriver det i forslaget, så det sådan
fremgår af forslaget, og så vi ved, hvad det er, vi debatterer, og hvad
vi eventuelt skal stemme om i sidste ende. For ellers er det svært
som folketingsmedlem at være oplyst.
Det andet, jeg gerne vil spørge til, er finansieringen af det her.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll taler en smule om det i sin ordførertale.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er, om vi mere fremadrettet kan forvente, at når Liberal Alliance nu udarbejder et nyt
økonomisk udspil, en økonomisk plan, eller hvad vi skal kalde det,
så indgår det her faktisk som et element i det, for ellers er det jo en
gratis omgang, så er det ikke en del af en overordnet økonomisk politik.
Det, man jo må sige, er, at i de beregninger, som Straffelovrådet
har lagt frem, og som hr. Simon Emil Ammitzbøll egentlig også
kommenterede lige før, er det trods alt temmelig mange milliarder,
det handler om, også selv om det måske er promiller i forhold til statens samlede budget. Men det er temmelig mange milliarder, vi
snakker om, som man kunne bruge på mange andre ting: bandekriminalitetsbekæmpelse eller skattelettelser eller noget i den stil.
Men kan jeg forvente, at det fremadrettet vil indgå i Liberal Alliances økonomiske ideer og planer, at vi skal bygge flere fængsler?";Jeppe Mikkelsen
128263;Time;;Kl. 11:58
128276;title_name;Ordføreren.;Formanden
128297;Time;;Kl. 11:58
128325;name_party;":
Hr. Jeppe Mikkelsen kan forvente, at samtlige de beslutnings- og
lovforslag, som Liberal Alliance fremsætter i denne valgperiode, vil
fremgå af den samlede økonomiske plan, Liberal Alliance går til
valg med, forhåbentlig allerede i år, men senest i 2015. Det kan jeg
love, for vi er ikke sådan nogle, der bare svinger om os med tilfældige løfter, som jeg har set at de nuværende regeringspartier har gjort
utrolig meget, og så fører en anden politik, når vi kommer lidt længere frem.
Alle de forslag, vi fremsætter mellem valget i 2011 og indtil næste valg, vil indgå finansieret i den plan, vi går til valg på. Sådan arbejder vi nemlig i Liberal Alliance, og andre må gerne lade sig inspirere af den arbejdsmetode, for det tror jeg vil bringe en større ærlighed ind i politik og dermed mindske politikerleden i det her samfund
og sørge for, kan man sige, et bedre forhold mellem politikere og befolkning. Det tror jeg alle vil blive glade for.";Simon Emil Ammitzbøll
129281;Time;;Kl. 11:59
129294;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om harmonisering af aldersgrænser.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).";Formanden
129611;Time;Forhandling;Kl. 13:00
129655;title_name;":
Vi skal have genoptaget mødet.
Forhandlingen er åbnet. Den første taler er justitsministeren.";Bent Bøgsted
129760;Time;;Kl. 13:01
129796;title_name;":
Tak for det, formand.
Nu skal vi så behandle, rigtignok, B 94, som er et beslutningsforslag om harmonisering af aldersgrænser. Beslutningsforslaget pålægger regeringen inden udgangen af i år, altså 2013, at fremsætte
forslag til en harmonisering af lovgivningens forskellige aldersgrænser, så der bliver færre forskellige aldersgrænser, og så det ud fra et
princip om, at flest muligt aldersafhængige handlinger afkriminaliseres, så der bliver en logisk sammenhæng mellem de aldersgrænser,
der fortsat består.
I beslutningsforslaget gennemgås der en række eksempler på forskellige aldersgrænser, herunder bl.a. aldersgrænser for køb af henholdsvis pornografisk materiale, alkohol, cigaretter, spil og også
håndkøbsmedicin. Der er ifølge forslagsstillerne ikke logisk sammenhæng mellem de forskellige aldersgrænser, hvorfor der som sagt
bør gennemføres en harmonisering heraf.
Jeg kan oplyse, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Som det er beskrevet i beslutningsforslaget, findes der på en række
områder aldersgrænser for en bestemt handling eller adfærd. Der kan
også nævnes en række andre eksempler end dem, som man har valgt
at nævne i beslutningsforslaget, og lad mig med det samme understrege, at jeg ikke forestiller mig, at vi her i dag skal gennemgå
samtlige forskellige aldersgrænser. Jeg går ud fra, at beslutningsforslaget drejer sig om, hvorvidt der generelt er behov for at foretage en
harmonisering af aldersgrænser.
Generelt er det vigtigt at holde sig for øje, at der af hensyn til den
mindreårige og også ud fra samfundsmæssige hensyn kan være behov for at have aldersgrænser for en bestemt type af adfærd eller
handling. Herudover kan der inden for forskellige områder jo være
behov for også at have aldersgrænser, der afviger fra andre aldersgrænser.
I første omgang skal en aldersgrænse naturligvis ses i lyset af,
hvilke områder der er tale om. F.eks. kan det at få lavet en tatovering
jo ikke sammenlignes med det at købe en øl eller en lottokupon i et
supermarked. Dernæst kan en afvejning af de konkrete beskyttelseshensyn, der gør sig gældende, jo også variere fra område til område.
Forslagsstillerne nævner eksempelvis, at der findes forskellige aldersgrænser for spil. Nu er reglerne for spil jo ikke mit ressortområ-

24

Torsdag den 2. maj 2013 (B 94)

de, men jeg kan forstå på Skatteministeriet, at disse aldersgrænser er
fastsat ud fra en afvejning af karakteren af de forskellige spil og risikoen for ludomani.
Forslagsstillerne nævner også, at det virker ulogisk, at man skal
være 15 år for at købe næsespray, mens man skal være 18 af for at
købe en pakke Panodiler. Reglerne om køb af håndkøbsmedicin hører som bekendt heller ikke under mit ansvarsområde, men Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse har oplyst, at 18-årsgrænsen for
køb af smertestillende håndkøbsmedicin blev indført i marts 2011
som følge af – og den debat husker vi temmelig sikkert alle sammen
– et stigende antal selvmordsforsøg med smertestillende medicin
blandt unge. De her eksempler illustrerer, at der inden for forskellige
områder kan gøre sig forskellige beskyttelseshensyn gældende.
Der kan sikkert konstrueres rigtig mange konkrete eksempler,
hvor det ud fra en helt umiddelbar betragtning kan synes påfaldende,
at der findes forskellige aldersgrænser. Det er imidlertid vigtigt at
fastholde de saglige grunde, der er til at have forskellige aldersgrænser for forskellige typer af adfærd eller handlinger, og de eksempler,
jeg her har nævnt, synes jeg illustrerer, at der kan være tale om også
endog meget væsentlige beskyttelseshensyn. Jeg mener derfor ikke,
at det kan være et mål i sig selv at have ens aldersgrænser på alle
områder. Det vil på nogle områder kunne føre til, at en mindreårigs
handlefrihed indskrænkes unødigt, mens det på andre områder vil
kunne føre til, at hensynet til den mindreårige ikke varetages tilstrækkeligt.
Afgørende må således være, om man har den rette aldersgrænse
for den konkrete handling eller adfærd. Det er klart, at man løbende
ved fastsættelse af aldersgrænser inden for de enkelte ressortområder
bør overveje behovet for dem. Man bør i den forbindelse selvfølgelig også overveje sammenhængen mellem aldersgrænser på sammenlignelige områder. Når det er sagt, er der efter regeringens opfattelse ikke grundlag for at gennemføre en generel og omfattende udredning af den eksisterende lovgivning, der indeholder aldersgrænser, med henblik på at foretage en harmonisering heraf. Så regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.

man falder på. Derfor bør man selvfølgelig også i den sammenhæng
overveje sammenhængene mellem aldersgrænserne. Jeg tror, man
skal passe på med at blande tingene for meget sammen og sige, at
der bør være behov for, om ikke en total harmonisering, så i hvert
fald en meget stor grad af grovharmonisering, hvis jeg må bruge det
udtryk. Derfor skal der i det her også ses på, at der ud fra de enkelte
aldersgrænser, der er fastsat, jo har været en saglig begrundelse for
det. Det synes jeg sådan set er et helt legitimt hensyn at lægge ned
over det her beslutningsforslag.";Morten Bødskov
134897;Time;;Kl. 13:07
134929;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
134967;Time;;Kl. 13:07
134978;Time;;Kl. 13:05
135006;name_party;":
Undskyld, at det bliver sådan lidt firkantet sagt, men det lyder jo
som noget, en fuldmægtig, der aldrig har været andre steder end i Justitsministeriet og på universitetet, har skrevet. Der er jo ikke noget
politisk indhold i det, der bliver sagt, ud over at det lyder meget
godt.
Har man ikke en holdning til det? Vi kom med en række eksempler – og ministeren gentog stort set alle sammen – hvor der ikke er
en særlig logisk sammenhæng. Det kan være svært at se. Har man
ikke en holdning til, at mennesker kan få lov til at få mere personlig
frihed også stigende med alderen? Har man ikke en holdning til, at
man kunne se på det her område, gennemgå det, måske ikke på den
måde, vi har foreslået, men alligevel se, om noget af det måske også
er smuttere, som er sket i politiske debatter i en ophidset situation,
hvor man lige skulle mene noget smart og komme videre i livet? Vi
er jo til grin, ikke kun mig og justitsministeren, men dette hus risikerer at være til grin i befolkningen, hvis man laver nogle regler, som
intet menneske kan forstå. Vi prøver faktisk at invitere justitsministeren til – gerne på den måde, ministeren måtte foretrække – at sætte et arbejde i gang om det, så befolkningen kunne få lidt mere respekt for det, der sker herinde.";Simon Emil Ammitzbøll
136275;Time;;Kl. 13:05
136307;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
136352;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
136438;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg havde forventet, at regeringen bare havde sagt
ja. Det havde jeg nok ikke. Men jeg havde nok heller ikke forventet,
at regeringen bare ville sige nej. Jeg synes sådan set, at det er en forholdsvis rimelig problemstilling, vi rejser, nemlig at man ved tilfældigheder og knopskydninger i lovgivningen har fået fastsat en række
forskellige aldersgrænser, hvilke ministeren selv siger, på denne ministers område og på en række andre ministres områder. Pludselig er
man kommet i den situation, at der ikke er en indre logik imellem de
her aldersgrænser, og man kriminaliserer måske også nogle mennesker, som ikke bør være kriminaliseret.
Er det slet ikke en problematik, som regeringen synes er relevant? Er det sådan, jeg skal forstå justitsministerens tale, altså at alt
er i den skønneste orden?";Simon Emil Ammitzbøll
137264;Time;;Kl. 13:06
137296;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
137319;Time;;Kl. 13:06
137355;title_name;":
Det, som jeg sagde, var, at det er klart, at man løbende ved fastsættelse af aldersgrænser også inden for de enkelte ressortområder jo
selvfølgelig bør overveje behovet for lige nøjagtig den aldersgrænse,";Morten Bødskov
137572;Time;;Kl. 13:08
137583;Time;;Kl. 13:08
137619;title_name;":
Da vi havde debatten før frokost om et tidligere beslutningsforslag,
også af Liberal Alliance, sagde hr. Simon Emil Ammitzbøll heroppe
fra talerstolen, at nogle gange, når man står heroppe, kan man godt
fristes til at købe aktier i høreapparatselskaber, fordi man nogle gange godt kan få opfattelsen af, at folk ikke lytter til, hvad der bliver
sagt heroppefra. Et af de eksempler, som er nævnt i beslutningsforslaget, handler om, at man skal være 15 år for at købe en næsespray,
mens man skal være 18 år for at købe en pakke Panodil. Det synes
ulogisk ifølge beslutningsforslagsstillerne. Der har jeg argumenteret
for at der er gode grunde til, hvorfor 18-års grænsen for at købe
smertestillende håndkøbsmedicin er, som den er. Fordi det jo bl.a.
hang sammen med den debat, der var om det stigende antal selvmordstilfælde, der var. Det er derfor, at den er, som den er. Det synes jeg er helt legitimt.
Det, at jeg ikke har forholdt mig til de enkelte eksempler og de
ubalancer, der er, passer jo ikke. Men som sagt skal man være opmærksom på det, og man skal som sagt inden for sammenlignelige
områder se, om det passer og andet. Men jeg tror, at man, når man
ser på det, vil se, at der bestemt er saglige hensyn, som taler for den
ene grænse frem for den anden.

Torsdag den 2. maj 2013 (B 94)";Morten Bødskov
138928;Time;;Kl. 13:10
138960;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
138998;Time;;Kl. 13:10
139016;name_party;":
Jeg vil bare spørge justitsministeren, om jeg skal forstå hans indlæg
sådan, at Justitsministeriet ikke har tænkt sig at indgå i en konstruktiv drøftelse af, om der kan være nogle ting, som ikke hænger sammen her. Vi kan jo gå til det her på forskellige måder. Folketinget
kan vedtage Liberal Alliances forslag: det har vi nok ikke tænkt os.
Vi kan også vedtage forskellige krav til regeringen. Men vi kunne
også indgå i en dialog med regeringen, hvor noget måske er mere
tvivlsomt end andet og prøve at få løst nogle af de åbenlyse urimeligheder. Nu nævnte justitsministeren et godt eksempel, nemlig noget af det, Enhedslisten har stemt for. Det synes vi selvfølgelig er
rigtig klogt, der er andre ting, vi synes er mindre kloge. Men man
kunne jo godt gå ind i den her debat og sige, at det, der ikke virker
logisk, kunne vi måske godt overveje om er logisk, og om det kræver nogle ændringer.";Per Clausen
139921;Time;;Kl. 13:10
139953;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
139976;Time;;Kl. 13:10
140012;title_name;":
Som altid stiller vi beredvilligt op, hvis der er ønske om, at man gerne vil have en forklaring på, om det, man mener, er ulogisk eller
måske er bundet i en logik, som kunne komme frem ved en nærmere
drøftelse, eksempelvis i Folketingets Retsudvalg. Det bidrager vi
selvfølgelig gerne til, men det at lave sådan en generel, kæmpestor
gennemlysning af det her område, en kommission, eller hvad man
kunne finde på, mener vi ikke, der er begrundelse for at gøre. Vi mener, at der er ganske gode og saglige argumenter for de aldersgrænser, der nu engang er. Men hvis der er nogle, der vil rejse spørgsmål
om logikken i den ene aldersgrænse frem for den anden, deltager vi
selvfølgelig gerne i det.";Morten Bødskov
140717;Time;;Kl. 13:11
140749;title_name;":
Hr. Per Clausen? Ikke mere. Så siger vi tak til ministeren. Så går vi
over til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Mette Reissmann.";Bent Bøgsted
140902;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
140934;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokraternes ordfører, som desværre er
forhindret i at være til stede i dag, læse følgende op:
Med dette forslag ønsker Liberal Alliance, at aldersgrænser i lovgivningen harmoniseres, så der bliver færre forskellige aldersgrænser i det hele taget, og at flest mulige aldersafhængige handlinger afkriminaliseres. I bemærkningerne nævnes en række aldersgrænser:
seksuel lavalder på 15 år, aldersgrænse for at købe alkohol, tobak,
medicin m.v., den kriminelle lavalder, alderen for abort uden forældrenes samtykke m.fl. Lad det være sagt med det samme: Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget, først og fremmest fordi forslaget sigter til en hel masse, som er svært at sammenligne. Der kan jo
på nogle områder være gode argumenter for en bestemt aldersgrænse, som slet ikke gør sig gældende på andre områder. Derfor mener
vi også, at det ville være meget bedre, hvis Liberal Alliance var
kommet med et forslag til, hvilke aldersgrænser de ønskede at ændre. Intentionen med forslaget er klar nok, netop den principielle dis-

25

kussion af aldersgrænser, men det bliver meget let diffust, hvis ikke
der er et håndfast forslag om at hæve eller sænke den ene eller den
anden aldersgrænse. Den diskussion tager vi til gengæld meget gerne.
Hvis vi tager den seksuelle lavalder som eksempel, fremgår det
ikke, om Liberal Alliance ønsker den hævet, sænket eller bevaret:
det er blot en debat i lyset af andre aldersgrænser. Men der er jo andre vinkler, man skal se den seksuelle lavalder fra end ved kun at
sammenligne den med andre aldersgrænser. På samme måde har vi
det med alle de andre aldersgrænser. Det er relevant at sammenligne
aldersgrænser med hinanden, men en beslutning om at ændre en
konkret aldersgrænse skal efter vores mening hvile på andet og meget mere end blot den simple sammenligning.
Det handler om det substantielle, og når Liberal Alliance kommer
med et forslag om det, så får vi diskussionen om både det konkrete
og det principielle. Er det vigtigt at have de diskussioner samtidig?
Ja, det mener Socialdemokraterne, for principielle betragtninger bliver meget mere spændende, når det er, man kan se, hvad de konkret
betyder, og hvilke fordele og ulemper de har for det enkelte individ
og for samfundet i øvrigt. På den baggrund skal vi afvise forslaget.";Mette Reissmann
143250;Time;;Kl. 13:14
143282;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti,
som ordfører.";Bent Bøgsted
143377;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
143411;name_party;":
Her behandler vi et beslutningsforslag om harmonisering af aldersgrænser, og formålet er jo, at der skal være en mere logisk sammenhæng imellem de forskellige aldersgrænser.
Men noget af det, jeg synes er lidt underligt ved forslaget, er, at
der slet ikke står noget i forslaget om, hvad aldersgrænsen så skal
harmoniseres til, for det er det, der er det væsentlige. Der nævnes en
masse eksempler i beslutningsforslaget, bl.a. at den seksuelle lavalder er på 15 år, men skal man have en abort uden at få samtykke fra
sine forældre, så skal man være 18 år, og så står der 16 år for at kunne købe pornografisk materiale. I og med at der ikke står, hvad der
skal harmoniseres til, kunne det være interessant at få at vide af Liberal Alliance, om der så menes, at man skal kunne få en abort som
15-årig, eller skal man først have lov til at dyrke sex som 18-årig.
Hvis det er tilfældet, tror jeg da i hvert fald, man lægger sig ud med
mange af de unge mennesker, for jeg tror ikke, de synes, det ville
være specielt godt.
Der står også i beslutningsforslaget, at den kriminelle lavalder er
på 15 år, men at man skal være 18 år for at få en tatovering. Og der
går jeg jo ikke ud fra, at Liberal Alliance mener, den kriminelle lavalder skal hæves til 18 år, så man mangler lidt at sige noget konkret.
Hvis man ønsker en harmonisering, ja så kunne det være rart at vide,
hvad der skal harmoniseres til.
Der står også, at man ifølge fyrværkeriloven skal være 15 år for
at kunne købe stjernekastere eller knaldperler, men at man skal være
18 år for at kunne købe nytårsraketter og store batterier. Og det synes jeg egentlig er en ganske fornuftig skelnen, for det kan altså have større konsekvenser, når man køber store batterier og fyrværkeriraketter, end det kan have, hvis man køber, hvad hedder det, stjernekastere og knaldperler. Og der tror jeg ikke man kan forestille sig, at
vi skal have 15-årige til at købe de store, farlige batterier.
Men hvis man læser forslaget, ses det, at der faktisk ordret skrives fra Liberal Alliances side:
»Forslagsstillerne ønsker endvidere, at harmoniseringen af aldersgrænserne foretages ud fra et princip om, at flest mulige aldersafhængige handlinger afkriminaliseres.«

26

Torsdag den 2. maj 2013 (B 94)

Jeg går ikke ud fra, at Liberal Alliance mener, at det med en aldersgrænse skal helt væk, så vi måske skal have det sådan, at 8-årige
skal kunne købe pornografisk materiale eller købe store raketter. Nu
kan jeg se, hr. Simon Emil Ammitzbøll sidder og smiler: det kunne
jo godt være, man mener det. (Munterhed).
Jeg vil i øvrigt sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke har noget imod,
at nogle af de her aldersgrænser harmoniseres, hvor det giver mening, for det kan være godt, at der er nogle fælles regler på nogle
områder. Der er jo en god grund til, at man har lavet så mange af de
her regler: netop fordi de i de enkelte tilfælde giver god mening. Og
det kan som sagt ikke afvises, at der kan ske en harmonisering nogle
steder, men en stor forkromet løsning synes vi ikke umiddelbart er
løsningen her og nu.
Som ministeren nævnte, vil jeg også godt fremhæve eksemplet
med Panodil. Der er jo en grund til, man har sat den grænse til 18 år,
og det går netop på, at der har været en tendens til, at rigtig mange
unge mennesker jo har prøvet på at begå selvmord, og for at gøre
ting som f.eks. Panodil mindre tilgængelige, har man sat en forholdsvis høj aldersgrænse der. Og det synes jeg da der er god mening i, og sådan er det jo sådan set faktisk med mange af de punkter
om aldersgrænser.
Men vi vil som sagt ikke afvise, at vi kan kigge på, om der kan
være nogle områder, hvor man kan sige, at det er tåbeligt at have aldersgrænser, men generelt ligger der forhåbentlig en god begrundelse bag ved dem.
Så i udgangspunktet kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, men
er da villige til i udvalgsarbejdet at kigge på, om der er nogle enkelte
tilfælde rundt omkring, hvor det ikke giver mening, at der er forskel
på aldersgrænserne.";Dennis Flydtkjær
147393;Time;;Kl. 13:17
147425;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
147495;Time;;Kl. 13:17
147523;name_party;":
Jeg skal jo passe på med ikke at smile, men det skal man ikke lægge
noget særligt i.
Det er fair nok, at Dansk Folkeparti ikke vil støtte beslutningsforslaget, som det foreligger, og så kan man jo altid diskutere eksemplerne. Det er jo altid sådan en ting, man er i tvivl om, når man fremsætter et beslutningsforslag. Jo flere eksempler, der kommer med, jo
nemmere er det at finde et hår i suppen, og så siger man, man er imod. Og hvis der ikke kommer nogen eksempler, siger folk: Jamen
hvad er det så egentlig, det drejer sig om? Så det kan altid være sådan et vist dilemma.
Det, jeg egentlig vil sige til ordføreren, er: Vores ønske er jo ikke, at man i dag eller i udvalget skal træffe beslutning om, at det er
en bestemt aldersgrænse, der skal ske noget med, eller en anden aldersgrænse, der skal ske noget med. Det, vi godt kunne tænke os, er,
at man får lavet et arbejde, hvor man ser på, om der er en logisk
sammenhæng i de aldersgrænser, der er vedtaget, om der er nogle
ting, som godt kunne justeres, sådan at der kom lidt mere logik i det,
og at man også var lidt mere parat til at give frihed lidt tidligere på
nogle punkter, end man gør i dag. Vi vil ikke sætte noget op, bare
rolig.
Så kunne Dansk Folkeparti ikke være med til, at sådan et arbejde
blev sat i værk? Det kunne jeg godt tænke mig at høre.";Simon Emil Ammitzbøll
148850;Time;;Kl. 13:18
148882;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
148906;Time;;Kl. 13:18
148929;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg synes faktisk også, at jeg åbnede lidt op for
det i min ordførertale, hvor jeg sagde, at den store forkromede løsning, hvor man harmoniserede aldersgrænserne bare for at harmonisere dem, tror jeg ikke er en god idé, fordi der på mange områder
kan være en god idé i, at man har sat aldersgrænsen der. Men jeg kan
ikke afvise, at der kan være nogle områder, hvor det giver god mening, og hvor man så også gør det, men ikke sådan som en stor forkromet løsning. Så jeg synes helt klart godt, at vi i udvalgsarbejdet
kan kigge på, om man kunne finde en eller en model for at få undersøgt de steder, hvor det så giver mening.";Dennis Flydtkjær
149585;Time;;Kl. 13:19
149617;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Jeppe Mikkelsen, Radikale.";Bent Bøgsted
149724;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
149757;name_party;":
Tak for det. Jeg vil ikke tordne helt så meget mod dette forslag som
mod det, vi havde tidligere før frokost, omend konklusionen nok er
den samme, nemlig at vi ikke kan støtte dette beslutningsforslag. Jeg
synes sådan set, at det er en meget sympatisk tanke at ønske enklere
systemer, men trods det kan vi ikke støtte forslaget. Det hænger
sammen med, at vi synes, at der generelt set er gode argumenter for
de forskellige aldersgrænser. Jeg synes, at de tidligere ordførere
glimrende har fremhævet nogle eksempler.
Det er jo ikke noget, man bare tilfældigt fastsætter. Der ligger ofte et langt arbejde forud for det, og mange af de ting, vi har at gøre
med her, og som er nævnt i beslutningsforslagets bemærkninger, er
jo resultatet af mange og meget lange forhandlinger, der er endt med
kompromiser. Af og til er nogle af dem jo også bundet i forlig.
F.eks. kan vi nok alle sammen huske diskussionerne om den kriminelle lavalder, og jeg synes, at hr. Dennis Flydtkjærs eksempel
med tatoveringer og den kriminelle lavalder er glimrende, for det er
nok noget, vi kunne have store diskussioner om, hvis de ting skulle
harmoniseres. Det er måske bare mig, er en smule pessimistisk på
det punkt.
Så må jeg sige, at jeg finder det svært at stå og diskutere det her
forslag, fordi det er meget lidt konkret. Det er sådan set bare at tilkendegive nogle intentioner, men jeg ved faktisk ikke, hvad der
skulle ske, hvis det her forslag blev vedtaget, og derfor kan vi fra radikal side ikke støtte det.";Jeppe Mikkelsen
151262;Time;;Kl. 13:21
151294;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører, og det er fru Mette
Boye, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
151406;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for ordet. Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg taler på vegne af
SF's retsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som ikke kunne
være her i dag.
Liberal Alliance vil gerne harmonisere aldersgrænser, og jeg må
indrømme, at vi fra SF's side ikke rigtig kan se den større mening
med det forslag. Der er blevet nævnt en række argumenter for det,
bl.a. fra Radikale Venstre, som vi støtter. En harmonisering vil betyde, at der på nogle områder vil blive en højere aldersgrænse, som vil
begrænse mulighederne i forhold til i dag, og på andre områder vil
det medføre en lavere aldersgrænse, hvilket kan indebære, at eksem-

Torsdag den 2. maj 2013 (B 94)

pelvis mindreårige bliver udsat for unødvendige risici. Så det vil ikke være hensigtsmæssigt set med vores øjne. Det skal også slås fast,
at der er meget stor forskel på de områder, hvor der er aldersgrænser, og derfor giver det ikke mening med den samme aldersgrænse
for alle områder.
Vi mener i SF, at man bør tage et pragmatisk og ansvarligt hensyn til, hvad det er, det drejer sig om. Vi kan godt tage et specifikt
beskyttelseshensyn i forhold til en bestemt adfærd eller handling,
som er forbundet med en mulig risiko, f.eks. for unge. Men det udelukker ikke, at når vi beslutter os for aldersgrænser inden for forskellige områder, bør vi altid overveje den saglige begrundelse for den
pågældende aldersgrænse. Vi bør selvfølgelig også overveje sammenhængen mellem forskellige aldersgrænser på sammenlignelige
områder.
En harmonisering vil altså i vores optik ikke være ansvarligt, og
vi mener i SF, at vi fra samfundets side bør tage et ansvar for fællesskabet og sætte forskellige aldersgrænser baseret på saglige begrundelser. Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 13:21
153183;Time;"27

Men min pointe er sådan set bare, at jeg i al stilfærdighed gerne
vil give udtryk for, at vi i Enhedslisten gerne vil støtte, at man prøver at gennemgå de her aldersgrænser og ser på, hvor der er nogle
områder, hvor det umiddelbart virker fuldstændig ulogisk med de
grænser, der er, og hvor man så overvejer, hvad de saglige grunde
egentlig var til, at det blev på den måde. Og jeg tror, jeg personligt
har det ligesom Liberal Alliance, altså at jeg mest er tilhænger af, at
de bliver sat ned, men der skal nok være nogle i mit parti, der har en
anden opfattelse af det. Så det kan vi sikkert få nogle spændende diskussioner om internt.
Men jeg synes, det er umuligt at afvise Liberal Alliances forslag,
uden at man fremstår sådan en lille smule dum. For så skal man faktisk sige, at det er rigtig klogt og logisk, at en 16-årig godt kan købe
en kasse elefantøl og dele den med sine venner – sin ven, man må
ikke drikke alene, og derfor skal der mindst én ven med – men ikke
kan gå ind og købe en fadøl. Altså, det er svært at argumentere for,
at det er logisk og fornuftigt, og i hvert fald kunne jeg godt tænke
mig at få genfortalt historien om, hvordan vi i Folketinget er nået
frem til dette indlysende og logiske standpunkt.";Kl. 13:23
154428;Time;;Kl. 13:26
154460;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Bent Bøgsted
154548;Time;;Kl. 13:23
154580;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører for De
Konservative.";Bent Bøgsted
154670;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
154699;name_party;":
Nu synes jeg i grunden, at historien om, hvordan jeg blev ordfører på
det her beslutningsforslag, i sig selv er illustrativ for den vanskelighed, vi befinder os i. Det foregik på den måde, at metroXpress ringede til mig og spurgte, om jeg syntes, det var fornuftigt, at man som
16-årig godt kunne gå ned og købe en kasse elefantøl og drikke dem
sammen med en af sine venner og blive stinkende fuld – og jeg kan
bekræfte, at hvis man deler en kasse elefantøl med nogle, bliver man
stinkende fuld, selv om man er blevet lige så gammel som mig: ikke
fordi jeg nogen sinde har prøvet det, men jeg har været tæt på – men
at de samme to 16-årige derimod ikke kunne gå ned på den lokale
bodega og give en suveræn overpris for at købe en eller anden økologisk Thyøl, som de kun ville have råd til at drikke én af, for så var
deres penge brugt.
Jeg blev spurgt, om jeg syntes, det var logisk, og jeg måtte jo sige, at det syntes jeg ikke var logisk. Og her burde jeg jo have lagt
røret på og sagt, at det ikke er mit område, at jeg er sundhedsordfører og aldrig har været retsordfører og ikke har noget med det at gøre. Men alligevel spurgte journalisten, om jeg så ville støtte Liberal
Alliances beslutningsforslag, der vil løse det problem. Nja, sagde jeg
så, hvis jeg kender hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance
godt nok, smugler de nok noget mere ind i det også, f.eks. at den
seksuelle lavalder bliver helt fjernet eller noget andet, som kunne
hensætte Dansk Folkeparti i panikstemning. Så det ville jeg jo ikke
sige ja til.
Jeg mener også, at det er rigtigt nok, at de her aldersdefinitioner
og aldersgrænser godt kan virke vilkårlige, men jeg ved jo, hvor seriøst man har arbejdet med dem, inden man fastlagde dem. Jeg har i
min tid som sundhedsordfører deltaget i rigtig mange forhandlinger
om, hvorvidt det var 17½ år, man skulle være, før det ikke var så
skadeligt at ryge, eller om det var 17¼ år, og så lander man jo på et
eller andet tal, som i virkeligheden, må man sige, er en politisk studehandel, og som derfor, fordi man laver politiske aftaler med forskellige partier, kommer til at se lidt forskelligt ud. Men derfor kan
der jo godt være logik og fornuft bag det, også selv om det er forskelligt. Altså, jeg tror sådan set, at det med Panodil er et godt eksempel på en konkret problemstilling, som vi forsøger at løse, og det
skal man jo ikke undlade at gøre ud fra nogle abstrakte principper.

(Ordfører)";Per Clausen
157143;name_party;":
Tak til Liberal Alliance for at fremsætte det her beslutningsforslag.
Det gav for mit eget vedkommende god anledning til lige at vende
oppe i hovedet, hvilke aldersgrænser man i øvrigt kan komme i tanke om, for Liberal Alliance nævner jo kun nogle ganske få. I virkeligheden er der jo mange, mange flere, og jeg tror ikke engang, at jeg
selv er nået rundt om dem alle sammen.
Men det har jo været interessant at gøre den øvelse for sig selv
lige at tænke igennem, hvad vi egentlig har af aldersgrænser i det her
samfund, og hver gang lige gøre sig en overvejelse om, hvorfor der
lige præcis er den aldersgrænse, eller om der overhovedet burde være en aldersgrænse. Det kunne jo godt være, at man skulle fjerne
nogle af dem og sige, at der ikke skulle være nogen aldersgrænse.
Det har forslagsstillerne ikke taget stilling til i deres beslutningsforslag, og det er lidt ærgerligt. Forslagsstillerne siger alene, at der skal
foretages en harmonisering, dvs. en ensretning, hvilket vil sige, at
der er for mange forskellige alderskategorier. Dermed må man så
også mene, at der skal være nogle færre, men der bliver ikke angivet,
hvilke der så skal væk, og hvor de skal hen, når de forsvinder.
Hvad angår alt det, man må og ikke må som 16-årig, hvad skal
der så stå i stedet for, hvis man fjerner tallet 16? Skal det være 18 år,
15 år, eller skal aldersgrænsen helt væk? Det savner jeg i beslutningsforslaget her. Det har været lidt nemt at skrive det her beslutningsforslag. Man gør lidt grin med de aldersgrænser, der er, og jeg
er enig i, at noget af det er latterligt. F.eks. må man som 16-årig købe en lottokupon til 40 eller endda 50 kr., men man må ikke købe et
lod i Oddset for 10 kr., for der skal man være 18 år gammel. Altså,
der er noget af det, som ikke giver mening, og det ville vi gerne være
med til at se på, men så må man være mere konkret med, hvor man
gerne vil hen. For hvis man vil have færre end de tre aldersgrænser,
som er nævnt her i forslaget, eller i virkeligheden færre end de ti forskellige aldersgrænser, jeg har kunnet komme i tanke om, må man jo
også angive, hvilke af dem der skal forsvinde.
Det, der også er lidt ærgerligt med forslaget, er, at man kun nævner de 15-, 16- og 18-årige, men fuldstændig glemmer alle de aldersgrænser, der er, når vi kommer de 18 år. For der er jo tilsvarende
nogle aldersgrænser der. Der er f.eks. en aldersgrænse på 21 år for at
få kørekort til stor motorcykel, stor lastbil eller andre større køretø-

28

Torsdag den 2. maj 2013 (B 94)

jer: der er en aldersgrænse på 21 år, hvis man vil søge ind i politiet:
der er en folkepensionsalder: der er en efterlønsalder, som er noget
helt andet. Man kan spørge, om vi så skal ophæve dem. Skal vi fjerne folkepensionsalderen, fordi vi gerne vil harmonisere de aldersgrænser, der er, i al den lovgivning, vi har, og hvor gammel skal
man så være? Skal man som 18-årig kunne gå på folkepension?
Næppe. Jeg tror ikke, det er det, forslagsstillerne foreslår, men man
siger jo, at man vil harmonisere aldersgrænserne.
Vi har også en SU-alder på 18 år, og nogle gange er det 19 år, alt
efter om man er hjemmeboende eller ej: vi har børnebidrag, der skal
betales, indtil barnet er 24 år gammelt: vi har familiesammenføringsregler og 24-årsregel: vi har en ny regel vedrørende kontanthjælp,
hvor aldersgrænsen er 30 år: vi har en regel, der fastslår, at præster
skal gå af, når de bliver 70 år. Vi har en lang række aldersgrænser
for folk, der er over 18 år. Skal de tages med i arbejdet her?
Hvis vi går den anden vej og ser på dem, der er under 18 år, kan
vi se, at der jo er mange flere aldersgrænser end dem, som forslagsstillerne har nævnt. Det, jeg lige har kunnet komme i tanke om, er, at
EU f.eks. har bestemt, at man ikke må have lov til at gå med reklamer en gang om ugen, hvis man er under 13 år gammel, hvilket er et
fuldstændig vanvittigt forslag. Men sådan er det, og den lov gælder
så også i Danmark. Man skal være over 13 år for at få lov til at gå
med reklamer: man skal være 6 år gammel for at komme i folkeskolens børnehaveklasse, altså det, der hedder 0. klasse: man skal være
3 år gammel for at komme i børnehave: man skal være 16 år gammel
for at få et traktorkørekort.
Det forholder forslagsstillerne sig slet ikke til. Hvis vi vil harmonisere og fjerne nogle af de her aldersgrænser, hvor er vi så henne?
Skal man så som 3-årig både have lov til at gå i børnehave og tage et
traktorkørekort? Nej, næppe. Nu nævner jeg bare det her for ligesom
at skære det meget firkantet ud, at det ikke er så nemt med et fingerknips eller et trylleslag at pålægge regeringen, at vi lige må få harmoniseret de her aldersgrænser. Det kan man ikke bare gøre.
Efterhånden som grænserne er blevet fastsat, har man haft særskilte debatter og diskussioner om, hvor de skulle ligge, og aldersgrænsen på 16 år for at tage traktorkørekort er jo sat ud fra, at det er
en fravigelse fra den normale regel, der fastslår, at man skal være 18
år for at få et kørekort, og man satte den aldersgrænse ned, for at
specielt unge, som vil tage en uddannelse i landbruget, skal have en
mulighed for rent faktisk at gennemføre deres uddannelse. Og sådan
har der været begrundelser for det hele. Så kan det selvfølgelig diskuteres, om aldersgrænsen skulle have været 16, 17, 15 eller 12 år,
men dengang man havde den debat, landede man på, at det skulle
være 16 år.
Så hvis man vil lave det om, bør man jo så vurdere punkt for
punkt, om man vil ændre nogle af de aldersgrænser, der er i dag, til
noget andet, og argumentere for hvorfor. For at sige, at man vil harmonisere bare for at harmonisere, fordi det er alt for forvirrende med
alle de der forskellige aldersgrænser, vi har, og at vi derfor nu bliver
nødt til at harmonisere det, men samtidig ikke vide, hvilke man vil
fjerne, eller hvor det skal bevæge sig hen – man vil bare have nogle
færre – er for nemt.
Når det så er sagt, vil jeg gerne afslutningsvis sige, at jeg synes,
det kunne være interessant i det hele taget at gå det her område igennem og se på, om de aldersgrænser, vi har i dag, anno 2013, som
måske er vedtaget længe før årtusindskiftet, stadig væk er relevante.
Den proces vil vi gerne være med i fra konservativ side.";Tom Behnke
163335;Time;;Kl. 13:31
163346;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
163380;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal beklage, at jeg ikke var her i starten, hvor det
egentlig var min plads i ordførerrækken. Jeg var lidt forsinket, og så
er det jo sådan, at justitsministeren plejer at udfylde sin taletid, men
det gjorde ministeren ikke i dag. Det kan være meget godt for dem,
der hører på, men det var så skidt for mig, da jeg ikke nåede herned
til tiden. Det skal jeg selvfølgelig beklage, men der er jo ikke noget,
der er så skidt, at det ikke er godt for noget. Det kan nu også være
ganske glædeligt at få lov til at komme til til sidst, når der skal diskuteres et beslutningsforslag, for så har man mulighed for at høre,
hvad de andre siger.
I Venstre er vi glade for, at Liberal Alliance har fremsat det her
beslutningsforslag. Vi er sådan set langt hen ad vejen enige i deres
principielle begrundelse for at diskutere det. Altså, vi har en lang
række forskellige aldersgrænser, som jo måske hver for sig – som hr.
Tom Behnke også var inde på det – er velbegrundede, men det kan
også være en god idé og fornuftigt med lidt sammenhæng. Det er
nogle aldersgrænser, der er blevet til over en lang årrække, så derfor
kan der være ræson i at se på dem samlet.
Ud over de eksempler, der er blevet givet i beslutningsforslaget,
og som er kommet her fra Folketingets talerstol, kan jeg sige, at jeg i
forrige weekend også selv blev opmærksom på en besynderlig aldersgrænse. Det er sådan en lille ting, men måske er det illustrativt.
Jeg er ved at tage jagttegn i øjeblikket, og der skal man jo på et obligatorisk kursus, og på det kursus bliver man undervist i, hvad lovgivningen er. Der er det sådan, at man som 16-årig må få jagttegn,
og at man som 16-årig må gå på jagt i følgeskab med en voksen på
18 år, men man må ikke regulere vildt: det er man udelukket fra. Og
sådan rent faktuelt er der ikke nogen forskel på de to ting. Der er forskel på, hvilke lovgivningsmæssige paragraffer man henholdsvis går
på jagt og regulerer vildt efter, men der er ikke nogen forskel på,
hvordan man rent praktisk, faktuelt gør det. Det er altså også en aldersmæssig forskel, som sikkert er kommet ind i lovgivningen for
mange år siden, men som det kunne være fint at få set på: Er det nu
også fornuftigt anno 2013?
Derfor støtter vi i Venstre ikke beslutningsforslaget, som det ligger, for vi synes, at der er givet alt for stor mulighed for at fortolke
til justitsministeren. Vi synes sådan set, at den her sag skal forankres
i Folketingets Retsudvalg, og derfor vil vi gerne bakke op om det
forslag, som vi kan forstå at hr. Per Clausen fra Enhedslisten er kommet med, nemlig at vi skriver en beretning i udvalget – det kan jeg
se at der er flertal for, i hvert fald hvis Venstre er med – hvor vi pålægger justitsministeren at lave en undersøgelse. Og så kan vi i Retsudvalget diskutere, hvor man skal prøve at justere nogle af de her
ting henne. Hvad skal det næste skridt være? Det synes vi sådan set
er en bedre løsning end det, man lægger op til i beslutningsforslaget,
nemlig at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag om harmonisering. Med al den frihed til at bestemme, hvor man så skal harmonisere henne, synes vi, det er bedre at pålægge regeringen at lave en
undersøgelse, og så kan vi i fællesskab i Folketingets Retsudvalg lave et flertal for, hvor man skal regulere nogle af de her aldersgrænser. Det tror jeg vil være den bedste og i virkeligheden også mest liberale løsning.
Men med de ord har jeg gengivet Venstres holdning til beslutningsforslaget, som vi er glade for er fremsat.";Karsten Lauritzen
166890;Time;;Kl. 13:35
166922;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karsten Lauritzen som ordfører for
Venstre.";Bent Bøgsted
167033;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Det var måske også godt at høre, hvad ministeren havde at sige om et beslutningsforslag som det her.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.

Torsdag den 2. maj 2013 (B 97)";Bent Bøgsted
167295;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:35
167356;name_party;":
Når man fremsætter beslutningsforslag om at ændre dele af lovgivningen, som umiddelbart kan virke latterlige, er der altid en risiko
for, at man selv kan blive til grin, for eksemplerne kan være så groteske, at det kan svært at holde masken, når man taler om det.
Vi er kommet med eksempler i bemærkningerne, andre er kommet med deres tilføjelser. Men når jeg står og smiler fra Folketingets
talerstol, er det ikke af grin, det er af glæde. Aldrig har jeg været så
glad for, at et beslutningsforslag fra Liberal Alliances side er blevet
mødt af et samlet nej fra Folketingets side, for det ser jo ud til, at der
er et flertal i Folketingets Retsudvalg, et flertal bestående af samtlige
af partier uden for regeringen, der er enige om, at vi kan gøre noget,
der endnu bedre end det, vi har stillet forslag om. Og så skulle man
jo være et skarn, hvis man synes, det var en dårlig idé.
Vi kan nu gøre det, som var intentionen, nemlig at få undersøgt
de her aldersgrænser. Det har regeringen ikke villet være med til, og
det tror jeg sådan set der er grund til at takke både ministeren og de
tre regeringspartiordførere for, for så havde vi fået en model, hvor
der var kommet et par dårlige forslag fra Justitsministeriet, som der
plejer at gøre. I stedet for kan Folketingets Retsudvalg sidde og arbejde med tingene, finde ud af, hvad det er, vi vil have undersøgt, og
hvordan det er, vi vil komme videre med at få ændret tingene i den
virkelige verden.
Så jeg vil gerne takke hr. Per Clausen fra Enhedslisten, hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti, hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti og hr. Karsten Lauritzen fra Venstre for den positive tilkendegivelse for det videre arbejde med at se på de her spørgsmål om aldersgrænser. Så det bedste nederlag og den største glæde
herfra.";Simon Emil Ammitzbøll
169158;Time;;Kl. 13:37
169190;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om en konsekvent linje over for
asylansøgere, der begår kriminalitet i Danmark.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2013).";Bent Bøgsted
169681;Time;Forhandling;Kl. 13:38
169725;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Bent Bøgsted
169779;Time;;Kl. 13:38
169815;title_name;":
Tak for det, formand. Det beslutningsforslag, vi her skal behandle,
vedrører håndteringen af asylansøgere, der begår kriminalitet i Danmark. Efter forslagsstillernes opfattelse formår det nuværende sy-

29

stem ikke at håndtere udfordringerne med asylansøgere, der begår
kriminalitet.
Jeg vil gerne starte med både at indlede med og også gentage,
hvad jeg flere gange tidligere har tilkendegivet, nemlig at regeringen
ser med stor alvor på, at nogle asylansøgere kommer her til landet
for at begå kriminalitet under dække af at være på flugt. Det skal vi
selvfølgelig ikke finde os i. Regeringen har derfor også et både målrettet og vedvarende fokus på at løse de problemer, der opstår. Jeg er
derfor også grundlæggende uenig med forslagsstillerne i, at det nuværende system ikke kan håndtere udfordringerne med asylansøgere,
der begår kriminalitet.
Jeg har ved flere lejligheder redegjort for de mange tiltag, der senest er gjort for at bekæmpe kriminalitet blandt asylansøgere, men
jeg vil selvfølgelig gerne lige her gentage et par stykker af dem.
Eksempelvis har Nordsjællands Politi etableret et særligt samarbejde med Københavns Politi, der har ført til, at de to politikredse
har gennemført flere fælles koordinerede politimæssige operationer i
Center Sandholm, som jo har været centrum for diskussionerne om
kriminelle asylansøgere. Desuden har de relevante myndigheder –
dvs. Udlændingestyrelsen, dansk Røde Kors, Nordsjællands Politi og
Rigspolitiet – aftalt, at der skal afholdes hyppigere møder mellem ledelsen på Center Sandholm og politiet.
Nordsjællands Politi har endvidere besluttet at iværksætte en
række politifaglige initiativer, herunder eksempelvis som sagt intensivering af beredskabsafdelingens tilsyn med lejren. Det betyder, at
Nordsjællands Politis lokalpoliti er til stede i Center Sandholm flere
timer dagligt. Det andet er undervisningsmæssig bistand til dansk
Røde Kors om indgivelse af anmeldelser til politiet om hændelser på
Center Sandholm. Og eksempelvis for det tredje fokus på hurtigere
afgørelser i alle kriminalitetsforhold, hvor asylansøgere er sigtet.
Herudover er det aftalt, at Røde Kors skal føre en mere konsekvent adgangskontrol med personer, der ønsker at komme ind på
Center Sandholm, således at det sikres, at alle personer, der får adgang til lejren, har et lovligt ærinde der. Røde Kors – og vi taler stadig om Center Sandholm – vil også øge sin kontrol på fællesarealerne og aktivt forholde sig til, om der er personer, der antræffes på stedet, og om de har ret til at være der eller ej. Til det formål har Røde
Kors allerede øget sin bemanding i ydertimerne, dvs. om natten og i
weekenderne. Det betyder, at de mange lovlydige beboere i Center
Sandholm vil få nemmere ved at indberette kriminalitet til personalet.
Ud over det, der er sket på Center Sandholm, som jo har præget
debatten, kan jeg endelig nævne, at Københavns Politi sammen med
Københavns Byret har lavet en såkaldt fast track-ordning for sager
om asylansøgere, der er taget for handel med narkotika. Det betyder,
at sagerne berammes hurtigere. Det klare udgangspunkt er, at asylansøgere, der dømmes for narkotikakriminalitet, også bliver dømt til
udvisning. Hvis asylsagen ikke er afsluttet, vil denne ligeledes blive
hastebehandlet, således at spørgsmålet om udrejse kan afgøres hurtigst muligt.
På bundlinjen står altså, at der er gjort rigtig meget for at styrke
indsatsen mod kriminalitet blandt asylansøgere, og jeg er sikker på,
at de initiativer, der er sat i værk, er vejen frem i forhold til at reducere kriminaliteten i asylcentrene og samtidig sende et klart signal
om, at vi selvfølgelig ikke vil tolerere, at kriminelle misbruger asylsystemet til skade for dem, som asylsystemet rent faktisk er skabt
for.
Når det er sagt, vil jeg vende mig mod de konkrete forslag i beslutningsforslaget. For det første vil jeg gerne understrege, hvilket
jeg også tidligere har tilkendegivet i forbindelse med behandlingen
af det beslutningsforslag, der hed B 36, at regeringen lægger stor
vægt på, at Danmark lever op til sine internationale forpligtelser. Det
gælder ikke mindst på asyl- og menneskerettighedsområdet, og det
gælder også i forhold til asylansøgere, der begår kriminalitet. Des-

30

Torsdag den 2. maj 2013 (B 97)

uden skal der heller ikke herske nogen tvivl om, at regeringen som
en selvfølge lægger afgørende vægt på at værne om de danske retsprincipper såsom princippet om den dømmende magts uafhængighed
og domstolenes organisation samt behandling af straffesager i dansk
ret.
Det her forslag indeholder flere vidtgående elementer, der efter
regeringens opfattelse ikke vil kunne gennemføres inden for rammerne af vores internationale forpligtelser og med respekt for grundlæggende danske retsprincipper.";Morten Bødskov
174573;Time;"Forslagsstillerne ønsker at gøre det til en betingelse for påbegyndelse af asylbehandlingen, at asylansøgeren først underskriver en
kontrakt om ikke at ville overtræde dansk lovgivning. Jeg vil først
tillade mig at bemærke, at det er lidt naivt at tro, at en kontrakt skulle gøre en forskel og afholde personer, der kommer til Danmark for
at begå kriminalitet, fra rent faktisk at gøre det.
Desuden er Danmark efter flygtningekonventionen forpligtet til
at sikre, at flygtninge ikke må sendes tilbage til forfølgelse. Derfor
kan det ikke i alle tilfælde lade sig gøre at sende kriminelle asylansøgere ud. Det er med andre ord ikke muligt inden for rammerne af vores forpligtelser efter flygtningekonventionen at gøre det til en betingelse for at behandle en asylansøgning, at asylansøgeren først underskriver en kontrakt med et nærmere bestemt indhold.
Regeringen kan derfor af de grunde ikke støtte forslagets punkt 1.
Det samme gælder derfor også forslaget om, at asylmyndighederne
skal indstille behandlingen af en asylsag, i det øjeblik politiet meddeler, at asylansøgeren er grebet på fersk gerning i at begå kriminalitet.
Forslagsstillerne ønsker som en del af beslutningsforslaget, at
mulighederne for administrativ udvisning udvides betragteligt, således at asylansøgere, der gribes på fersk gerning i at begå kriminalitet, straks administrativt udvises, uden at vedkommendes kriminelle
handling undergives en behandling ved en dansk domstol.
Det er et grundprincip i udlændingeloven, at en afgørelse om udvisning på grund af kriminalitet træffes af den domstol, der behandler straffesagen og i forbindelse med afgørelsen i straffesagen. Af
samme grund er adgangen for udlændingemyndighederne til administrativt at udvise udlændinge, der har begået kriminalitet, meget
snæver og begrænset til udlændinge, der kun har været her i landet i
kortere tid, og som har begået mindre alvorlig kriminalitet. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget om at udvide mulighederne for
administrativ udvisning.
Oprettelsen af en særlig asyldomstol vil betyde et brud med helt
væsentlige og grundlæggende danske retsprincipper. Udgangspunktet i den danske retstradition er, at alle retssager behandles ved de almindelige domstole, dvs. byretterne, landsretterne og Højesteret.
Den foreslåede asyldomstol savner de grundlæggende kendemærker
for en domstol. Der lægges bl.a. op til, at det ene medlem skal være
en jurist udpeget af Justitsministeriet. En sådan ordning mener jeg
vil kunne rejse spørgsmål om domstolenes uafhængighed.
Det er også et grundlæggende dansk retsprincip, at man som udgangspunkt har mulighed for at anke sin sag til en højere instans.
Det er det, der hedder toinstansprincippet: et retsprincip, som man
fra Dansk Folkepartis side med det her beslutningsforslag lægger op
til at fravige, når man foreslår, at asyldomstolen skal behandle straffesagerne i både første og anden instans. Så regeringen kan derfor
heller ikke støtte forslagets 3. punkt.
Med forslaget lægges der også op til at udvide adgangen til administrativ frihedsberøvelse af kriminelle asylansøgere. Politiet har allerede i dag i vidt omfang adgang til at frihedsberøve kriminelle
asylansøgere. Det gælder både asylansøgere, der begår grov kriminalitet, og asylansøgere, der begår mindre forseelser. Det er min opfattelse, at de eksisterende regler om frihedsberøvelse fuldt ud tilgodeser behovet for at kunne frihedsberøve kriminelle asylansøgere, og at

mulighederne for frihedsberøvelse anvendes i videst muligt omfang
– selvfølgelig inden for lovens rammer og i overensstemmelse med
Danmarks internationale forpligtelser.
Forslagsstillerne lægger som nævnt også op til, at personer på tålt
ophold skal frihedsberøves, indtil de kan sendes hjem, og at afgørelsen om frihedsberøvelse ikke skal kunne ankes, før der er gået
mindst 2 år. En frihedsberøvelse som den foreslåede ligger imidlertid langt ud over, hvad vi som en demokratisk retsstat vil, og langt
ud over, hvad vi kan efter vores internationale forpligtelser. Men
samtidig er det dog regeringens klare opfattelse, at personer på tålt
ophold er uønsket her i landet, og at de skal rejse hjem. Derfor er det
også med vedtagelsen af L 130, som blev vedtaget her for få dage
siden, fastslået, at der skal etableres et udrejsecenter, og at personer
på tålt ophold skal tage ophold i udrejsecenteret. Af de grunde kan
regeringen heller ikke støtte den del af beslutningsforslaget.
Forslagets punkt 5 om et nyt kontrolnævn vedrørende kriminelle
asylansøgere bygger på, at dette nævn skal være en kontrolinstans i
forhold til de nye beføjelser, som politiet og udlændingemyndighederne med forslaget tillægges efter forslagspunkterne 1-4. Og da jeg
lige har gennemgået dem og man har hørt, at vi ikke kan støtte punkterne 1, 2, 3 og 4, kan det heller ikke komme som nogen overraskelse, at vi heller ikke kan støtte punkt 5.
Overordnet set er der således to hovedårsager til, at regeringen
ikke kan støtte beslutningsforslaget. Dels har vi allerede et stort fokus på indsatsen mod kriminalitet blandt asylansøgere, og som jeg
bl.a. har gennemgået, har vi iværksat en række initiativer i forbindelse hermed: dels er det regeringens opfattelse, at forslaget indeholder
en række elementer, der vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser og også med de grundlæggende retsstatsprincipper.
Det er baggrunden for, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 13:43
179998;Time;;Kl. 13:49
180030;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
180093;Time;;Kl. 13:49
180116;name_party;":
Tak. Man får jo en gang imellem en tanke, når vi diskuterer tiltag på
udlændingeområdet: Gad vide, hvad man kunne gøre, hvis ikke der
var de der snærende bånd om Danmark med hensyn til i hvert fald
visse artikler og visse internationale konventioner.
Når nu det forholder sig sådan, at justitsministeren og regeringen
ikke kan bakke op om Dansk Folkepartis forslag, er det jo nærliggende at spørge: Hvad så? Hvad har regeringen så tænkt sig at gøre?
For jeg synes jo godt, man kan tillade sig at konkludere, at den indsats, der indtil videre har været, ikke har været tilstrækkelig. Det er
jo sådan, og det er meget naturligt, at når der kommer flere og flere
asylansøgere til Danmark – og jeg kan forstå, at man forventer, at
antallet, der kommer til Danmark i løbet af 2013, er endnu højere
end først antaget – kommer de her problemer også. Det er ikke, fordi
at alle, der kommer hertil, er kriminelle, men der vil komme nogle,
og de problemer vil også vokse i omfang. Så hvis ikke man vil støtte
Dansk Folkepartis beslutningsforslag, må man jo have nogle nye initiativer på bedding fra regeringens side. Så kan vi få dem oplyst?";Martin Henriksen
181259;Time;;Kl. 13:50
181291;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
181314;Time;;Kl. 13:50
181350;title_name;":
Det var de initiativer, som jeg bl.a. brugte min indledning til at gennemgå. Jeg ved ikke, om hr. Martin Henriksen lyttede til, hvad jeg

Torsdag den 2. maj 2013 (B 97)

sagde, eller om han ikke ville høre, hvad jeg stod og sagde heroppefra.
Men der er taget en hel række af initiativer, som målrettet sætter
ind der, hvor problemerne er. Center Sandholm har været i særlig fokus. Hr. Martin Henriksen ved fra de par samråd, som vi har været i
sammen om det, at der er sat en hel række initiativer i gang. Og så
har vi eksempelvis sikret, at der er blevet lavet en såkaldt fast trackordning mellem Københavns Politi og Københavns Byret, som sikrer, at sagerne, som eksempelvis kan handle om handel med narkotika, kan berammes hurtigere, således at asylansøgere, som dømmes
for narkokriminalitet, hurtigst muligt kan komme ud af landet.
Jeg tror sådan set ikke, at vi er uenige i det grundlæggende synspunkt, nemlig at vi skal tage så stærk afstand som muligt fra personer, der kommer til landet under dække af at være på flugt for at begå kriminalitet. Det tror jeg ikke vi kan være uenige om. Det mener
regeringen i hvert fald at vi skal gøre, og derfor har regeringen også
iværksat en hel række initiativer målrettet de problemer, som vi har
set der har været. Det er helt uacceptabelt, og derfor har vi sat ind,
som vi har gjort.";Morten Bødskov
182695;Time;;Kl. 13:51
182727;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
182760;Time;;Kl. 13:51
182783;name_party;":
Jeg hørte jo godt, at ministeren opremsede en række initiativer, som
er taget. Jeg synes jo så bare, at det er for lidt, og at det ikke har den
ønskede effekt. Jeg husker også, at jeg har været i samråd med justitsministeren, og samtidig med det har der været nye eksempler på,
at asylansøgere har begået kriminalitet. Jeg kan da mindes, at justitsministeren har været på tv og sagt, at nu sætter man ind over for det,
og at vi ikke finder os i mere. Så går der en dag eller to, og så kan vi
se, at det stadig væk foregår. Så derfor vil jeg tillade mig at konkludere, at den indsats, der er nu, ikke er tilstrækkelig.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre noget. Når man nu
ikke kan bakke op om Dansk Folkepartis forslag, har man så ikke
nogen nye initiativer og tiltag? Det er ikke alt det, som ministeren
allerede har gjort rede for, men er der nye tiltag på vej fra regeringens side? Det kunne også være – det er bare en tanke – at hvis vi er
enige om, at vi skal være bedre til at udvise kriminelle asylansøgere,
så kunne det være, at justitsministeren skulle indkalde til politiske
drøftelser for at se, om der kunne være nogle ting, vi kunne blive
enige om, hvis ikke vi kan blive enige om det beslutningsforslag, der
ligger her.";Martin Henriksen
184035;Time;;Kl. 13:52
184067;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
184090;Time;;Kl. 13:52
184126;title_name;":
Hvis hr. Martin Henriksen efterspørger initiativer, der skal være med
til at sikre hurtigere udvisning af kriminelle asylansøgere, synes jeg,
han skal tale positivt om og bakke op om det initiativ, som regeringen rent faktisk allerede har taget. Det handler om, at sagerne bliver
behandlet hurtigere, således at folk kan komme ud af landet hurtigere. De skal ikke være her. Hvis de begår kriminalitet, er det ud. Det
har vi taget initiativ til. Det synes jeg at Dansk Folkeparti og hr.
Martin Henriksen skulle tage at rose. Så det er såmænd ikke, fordi
der mangler initiativer.
Vi følger selvfølgelig hele tiden løbende udviklingen på området
og sætter ind der, hvor der har været behov. Der har været behov for
at lave en hel række initiativer for Center Sandholm. Det er blevet
iværksat. Der har været behov for at skærpe opmærksomheden på en

31

sikring af, at tempoet i sagsbehandlingen speedes op, således at dem,
der kommer under dække af at søge asyl, misbruger systemet, begår
kriminalitet, ikke skal være her, de skal ud. Så laver vi som sagt som
følge af den aftale, vi har lavet, et nyt stort udrejsecenter, der også
vil betyde, at eksempelvis personer på tålt ophold – ud over, at de
skal ud og faktisk kan og skal rejse selv – kommer til at sidde i det
her udrejsecenter. Så alt i alt har regeringen faktisk taget en hel række initiativer. Jeg tror ikke, vi er uenige om, at det er helt uacceptabelt, at folk kommer til landet og misbruger vores system. Det er til
skade for dem, der har behov for asyl. Derfor er konsekvensen også
meget klar: Kriminelle asylansøgere hører ikke hjemme i Danmark.";Morten Bødskov
185748;Time;;Kl. 13:53
185780;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første er fru
Fatma Øktem, Venstre.";Bent Bøgsted
185884;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
185912;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil starte med at takke Dansk Folkeparti for at
fremsætte dette relevante og meget aktuelle beslutningsforslag om
kriminelle asylansøgere. Hensigten med beslutningsforslaget er, at
regeringen skal fremsætte en række lovforslag og foretage en række
ændringer. Dette skal samlet sikre en konsekvent linje for asylansøgere, som begår kriminalitet, mens deres asylsag er under behandling i Danmark.
I Venstre synes vi, at forslaget har et fornuftigt og meget væsentligt formål. Vi er fuldstændig indforstået med problematikken, der er
på området. I Danmark byder vi hvert år hundredvis at asylansøgere
velkommen i vores land. Med åbne arme tilbyder vi dem ly fra krig,
forfølgelse eller andre rædsler, de må have mødt i deres hjemland.
Sådan skal det være.
I Venstre er vi stolte af, at Danmark påtager sig dette ansvar.
Men netop derfor er det også fuldstændig uacceptabelt og et kæmpe
tillidsbrud, når mennesker, som vi har budt velkommen til vores
land, ikke opfører sig ordentligt. Som asylansøger og i mange tilfælde kommende dansker skal man vise lysten og viljen til Danmark.
Det gør man først og fremmest ved at følge love og regler, vi har
her. Følger man ikke landets love, er det både en krænkelse for det
Danmark, der har budt dem velkommen, og en krænkelse over for
alle de andre asylansøgere, der opfører sig ordentligt, og som oprigtigt har brug for Danmarks hjælp. Det må og skal vi ikke acceptere.
Det er Venstre fuldkommen enig i.
Desværre er der dele af beslutningsforslaget, som Venstre ikke
kan støtte. Der er tre elementer i beslutningsforslaget, som vi særlig
har bidt mærke i.
Som det første element foreslås det, at asylansøgere skal underskrive en kontrakt, hvori der står, at de udvises straks og deres asylsag afbrydes, hvis de begår kriminalitet. Venstre er som sagt enig i,
at det er fuldstændig uacceptabelt, at asylansøgere begår kriminalitet. Men der kan være asylansøgere, som begår kriminalitet, som helt
åbenbart kan få asyl, og som, hvis de sendes tilbage, vil blive udsat
for tortur eller risikerer dødsstraf. Disse udlændinge kan vi ikke udvise.
Det andet element i beslutningsforslaget går på, at asylansøgere
skal udvises for kriminalitet, uden at asylansøgeren er dømt for den
kriminelle handling ved en domstol. Venstre er skeptisk over for dette forslag. Danmark er et retssamfund, hvor alle er lige for loven.
Begår man kriminalitet, skal man stilles for en dommer, og det gælder, uanset om man er statsborger, om man er turist, eller om man er
asylansøger.
Det tredje element i beslutningsforslaget drejer sig om, at asylansøgere, der ikke kan udsendes, administrativt skal kunne frihedsberøves i længere tid for mindre forseelser. Derudover skal afgørelsen

32

Torsdag den 2. maj 2013 (B 97)

om frihedsberøvelse ikke kunne ankes, før der er gået mindst 2 år.
Venstre har den holdning, at dette forslag er for vidtgående. En administrativ frihedsberøvelse skal altid iværksættes efter en konkret
vurdering, være professionel og så i så kort tid som overhovedet muligt.
Men som jeg startede med at sige, er der ingen tvivl om, at vi har
at gøre med et udfordrende og omfangsrigt problem, som der bør
tages hånd om, men i stedet for at foreslå ny lovgivning er det mere
på sin plads at udnytte den eksisterende lovgivning mere effektivt,
og derfor vil Venstre gerne opfordre justitsministeren til at stramme
op på området. Lovgivningen er der, men der er ingen tvivl om, at
den skal håndhæves bedre.
Så selv om Venstre er enig med Dansk Folkeparti i målet om at
mindske antallet af kriminelle asylansøgere, er vi ikke enige i midlerne til at nå målet. Derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Fatma Øktem
189589;Time;;Kl. 13:58
189621;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
189684;Time;"kunne de mærke. At der blev sendt så kraftigt et signal på området,
kunne de faktisk mærke i politiets arbejde. Jamen er det så ikke et
område, hvor vi skal sende et meget, meget kraftigt signal om, at det
her skal prioriteres højere, og at loven skal håndhæves?";Kl. 13:58
189958;Time;;Kl. 14:01
189990;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
190023;Time;;Kl. 14:01
190046;name_party;":
Jeg tror bare, at nogle gange er det ikke nok kun at sende signaler i
politik. Nogle gange kan det være fornuftigt at sende signaler, og jeg
synes da også, det er ganske udmærket, når justitsministeren og Venstre siger, at kriminelle asylansøgere skal sendes ud. Jeg ville da være mere utryg, hvis de sagde det modsatte, så ville det være rigtig
galt. Men nogle gange er signaler ikke nok, og derfor synes jeg, det
ville være godt, hvis Venstre, som jo ved mange forskellige lejligheder siger fornuftige ting, også blev lidt mere konkrete, i forhold til
hvordan man så rent faktisk vil føre det ud i livet. Så det er egentlig
mere en opfordring end et spørgsmål.";Martin Henriksen
190720;Time;;Kl. 14:01
190743;name_party;":
Jeg vil sige for god ordens skyld, at der jo er en række områder i
dag, hvor man i forvejen udviser udlændinge administrativt. Jeg går
ikke ud fra, at de partier, som taler imod administrative udvisninger
ved det her forslag, så vil rulle den eksisterende lovgivning tilbage
på alle mulige andre områder. Det ville jeg da være lidt ked af.
Jeg har jo flere gange hørt, at Venstre sådan set bakker op om
den kritik, som vi har fra Dansk Folkepartis side, i forhold til justitsministerens indsats osv., og derfor undrer det mig lidt, at Venstre så
ikke kan bakke op om Dansk Folkepartis beslutningsforslag eller i
hvert fald så bare dele af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, for
vi har brug for nye tiltag. Den eksisterende lovgivning kan på nogle
områder udnyttes bedre, ja, men jeg synes nu også godt, man kan tillade sig at konkludere, at når vi har en regering, der fører en politik,
der gør, at der kommer flere og flere asylansøgere til Danmark,
hvorfor man også må antage, at problemets omfang stiger, så er der
også behov for nye tiltag.
Så hvis ikke Venstre vil støtte det her, har Venstre så nogen forslag, som Venstre selv vil komme med?";Martin Henriksen
191905;Time;;Kl. 13:59
191937;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
191960;Time;;Kl. 13:59
191977;name_party;":
Altså, jeg startede med at sige, at vi er fuldstændig enige i målet, og
det, vi har været vidne til det seneste stykke tid især, er jo ikke acceptabelt. Det er ikke acceptabelt, at vi byder nogle, som kommer
her for at begå kriminalitet, velkommen i vores land. Det tror jeg vi
alle sammen er enige om, så der er jeg fuldstændig enig med hr.
Martin Henriksen.
Med hensyn til hvordan vi kan være enige og alligevel ikke bakke op, vil jeg sige, at jeg ikke tror, det er første gang, hr. Martin
Henriksen har oplevet det. Vi er jo også to forskellige partier, så det
er ikke, fordi Venstre er enig med Dansk Folkeparti i alt med hensyn
til udlændingepolitikken. Og det, som vi i Venstre synes man kunne
gøre, kunne jo først og fremmest være at sende et meget kraftigere
signal.
Et andet område, som jeg også er ordfører på, er spørgsmålet om
kriminalisering af købesex. Da vi havde debatten, kunne jeg forstå
på de prostituerede ude på gaden, at bare det, at vi havde debatten,
og at der var noget omkring, at der muligvis kom en kriminalisering,";Fatma Øktem
193054;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
193077;Time;;Kl. 14:01
193094;name_party;":
Tak for opfordringen. Jeg synes jo ikke, vi er helt uenige, for jeg synes da helt klart godt, at vi med justitsministeren i spidsen kan gøre
meget mere. Der, hvor jeg så ikke er enig med hr. Martin Henriksen,
er, at jeg ikke tror, at vi har fået det ud af vores lovgivning, som vi
kan få, for det er jo allerede ulovligt at begå kriminalitet. Så det skal
håndhæves i højere grad. Vi skal være bedre til at følge op på det, og
som sagt synes jeg, at justitsministeren skal iværksætte de initiativer,
som også er blevet nævnt her. Lad os nu prøve at se på, om vi har
udtømt de muligheder, vi har. Har vi udtømt de muligheder, vi har?
Det tror jeg så ikke at vi har.";Fatma Øktem
193769;Time;;Kl. 14:02
193801;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
193837;Time;;Kl. 14:02
193863;name_party;":
Jeg synes, det er meget optimistisk af ordføreren at tro på, at de skåltaler, der bliver holdt fra Folketingets talerstol, har nogen indflydelse
på det problem, vi står over for. Jeg tror faktisk ikke, der er ret meget af det her, der trænger ud. Men lad det nu ligge.
Det, jeg synes er afgørende, er, at det, hvis man mener noget med
sagerne, jo ikke er symbolpolitik fra Folketingets talerstol, så er det
jo konkret lovgivning. Så er det at sige, at folk, der kommer her til
landet for at søge asyl og begår kriminalitet, ikke skal have asyl, de
skal bare ud. Det er sådan set det, der ligger bag det her meget, meget konkrete og, vil jeg også sige, meget velgennemarbejdede forslag, og jeg synes, der er taget højde for også retssikkerheden. Jeg
synes, det er et utrolig godt forslag – for nu at rose Dansk Folkeparti
lidt.
Men jeg vil bare spørge: Kan ordføreren forstå, at jeg bliver lidt
bekymret, når man fra Venstres side mener, at det er skåltaler, der
virker, når jeg vil sige, det er konkret lovgivning? Så kunne man jo
stemme for det her.";Christian Langballe
194925;Time;;Kl. 14:04
194957;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 2. maj 2013 (B 97)";Bent Bøgsted
195014;Time;;Kl. 14:04
195031;name_party;":
Jeg håber ikke, det kun er skåltaler, vi holder her fra talerstolen, og
jeg håber i hvert fald ikke, det er skåltaler, folk opfatter det som udefra. Som jeg også sagde til den tidligere ordfører, tror jeg på, at vi
kan gøre meget mere i den lovgivning, vi har i dag, men på den anden side – det sagde jeg også min ordførertale, men det kan godt være, ordføreren ikke lige hørte det – er alle for os lige for loven i Danmark. Om en turist begår kriminalitet, om en dansk statsborger begår
kriminalitet, eller om det er en asylansøger, det begår kriminalitet, så
skal de for en dommer. Vi synes, der er nogle enkelte initiativer her,
der går fuldstændig imod de grundlæggende retsprincipper i Danmark.";Fatma Øktem
195742;Time;;Kl. 14:04
195774;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
195810;Time;;Kl. 14:04
195836;name_party;":
Jeg mener altid, at politiske holdninger, hvis man mener noget med
dem, skal komme til udtryk gennem lovgivning, som det også sker,
og uden al den symbolpolitik. Når nu Venstre ikke vil gå med til det
fantastiske forslag, som ligger her, hvad er det så Venstre vil gøre?
Man har et konkret forslag her, der egentlig er meget enkelt og enkelt at forholde sig til. Jeg vil mene, at de asylansøgere, der kommer
herop, og som danskerne betaler for, så siger tak for det ved at begå
kriminalitet, og jeg mener simpelt hen ikke, det hører til i Danmark.
Det er for at sige det ærligt. De er jo ikke kommet for at søge asyl, så
er de kommet for at berige sig på andres bekostning, og det synes jeg
ikke er rimeligt.";Christian Langballe
196556;Time;;Kl. 14:05
196588;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
196611;Time;;Kl. 14:05
196628;name_party;":
Det glæder mig da, at ordføreren er enig med sin partifælle og synes,
at forslaget er godt. Det synes jeg er rigtig godt, og det er den, der
har fremsat det, sikkert også meget glad for.
Hvis det er sådan, der er nogen, der kommer til Danmark og begår kriminalitet, er det helt klart også Venstres holdning, at så skal
de for en dommer, og så skal de have en udvisning, i det omfang det
er muligt. Jeg tror ikke, der er nogen, der er interesseret i, at vi skal
have nogen i landet, som systematisk begår kriminalitet og kun er
her for at begå kriminalitet. Det er ikke kun en hån imod Danmark,
det er det også over for de mennesker, som er her på en reel baggrund. Så vi er helt enige i det.
Hvad er det Venstre gerne vil? Vi vil gerne være med til at holde
ministeren op på, at der konstant bliver fulgt op på de her sager, og
at vi ser, hvordan lovgivningen virker, når den bliver håndhævet.";Fatma Øktem
197533;Time;;Kl. 14:06
197565;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Trine Bramsen fra Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
197682;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
197712;name_party;":
Tak for det. Forslagsstillerne ønsker med dette beslutningsforslag at
sikre en konsekvent linje over for asylansøgere, der begår kriminalitet i Danmark.

33

Lad mig derfor starte med at slå fuldstændig fast, så det ikke er til
at misforstå, at kriminalitet begået af asylansøgere i Danmark er
fuldstændig uacceptabelt. Det er et område, som vi Socialdemokrater
tager dybt alvorligt. Vores asylsystem er til for mennesker, der er
personligt forfulgt, ikke for mennesker, som kommer for at begå kriminalitet. Når mennesker, der opholder sig i Danmark som asylansøgere, handler med narko eller begår anden kriminalitet, så går det ud
over dem, der reelt har et beskyttelsesbehov, og som godt ved, hvordan man skal opføre sig.
Intentionen i forslaget om en konsekvent linje over for asylansøgere, der begår kriminalitet i Danmark, deler vi derfor til fulde i Socialdemokratiet. Der skal sættes hårdt ind over for kriminelle asylansøgere, og der bliver sat hårdt ind over for kriminelle asylansøgere
med en meget konsekvent politik fra regeringens side.
Siden vi overtog regeringskontorerne for blot 1½ år siden, har vi
styrket politiet og udlændingemyndighedernes indsats over for kriminelle asylansøgere med både razziaer, skærpet adgangskontrol på
asylcentrene og langt hurtigere sagsbehandling af sager, der vedrører
kriminelle asylansøgere, og ikke mindst har vi besluttet at etablere et
udrejsecenter, således at kriminelle asylansøgere isoleres fra ansøgere fra de øvrige asylcentre. Værd at bemærke er jo, at Dansk Folkeparti ikke ønskede at være en del af den aftale, der netop sikrer dette
udrejsecenter.
Som nævnt er der sket en markant opprioritering af indsatsen
over for kriminelle asylansøgere, og set med socialdemokratiske
briller er beslutningsforslagets initiativer til yderligere stramninger
dybt problematiske. Grundlæggende vil retssikkerheden for asylansøgere nemlig svækkes i en grad, der ikke er et retssamfund værdigt,
og flere elementer i forslaget strider direkte imod Danmarks internationale forpligtelser. Det gælder særligt for forslaget om flerårig frihedsberøvelse uden domstolsafgørelse: det gælder for den manglende ankeinstans for asylansøgere: og det gælder for forslaget om, at
selv mindre forseelser skal kunne udløse flerårig frihedsberøvelse.
Det synes altså at stride imod proportionalitetsprincippet.
Vi skal føre en hård og konsekvent linje over for asylansøgere,
der begår kriminalitet, og som dermed udnytter den danske velvilje
til at hjælpe personer, der er forfulgte. Men regeringen har strammet
markant op på indsatsen, og vi skal også huske, at det er et mindretal
af de mennesker, der søger asyl, der kommer hertil for at begå kriminalitet.
Vi Socialdemokrater fører sammen med den øvrige regering en
meget konsekvent linje over for kriminelle asylansøgere, men vi vil
ikke gå på kompromis med grundlæggende retsprincipper og retssikkerhed, og derfor kan vi ikke støtte forslaget her.";Trine Bramsen
200656;Time;;Kl. 14:10
200688;title_name;":
Der er en kort bemærkning eller to. Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
200760;Time;;Kl. 14:10
200786;name_party;":
Det lyder jo sådan meget indladende, og jeg kan egentlig også godt
lide, når ordføreren siger, at regeringen har strammet og strammet.
Det er sådan noget, der bare ved, at det bliver sagt, bliver sandt i sig
selv. Altså, jeg vil sige, at hvis der er nogen, der virkelig har slækket
og lempet, så er det da regeringen på alle områder, hvad angår flygtninge- og integrationspolitikken.
Der er en illusion, der trives i Socialdemokratiet, fordi man jo
godt ved, at statsministeren, før statsministeren blev statsminister,
sagde, at der overhovedet ikke ville blive lempet. Men så har man
ikke lavet andet siden end at lempe og atter lempe. Der siger vi bare,
at vi gerne vil imødegå problemet med de kriminelle asylansøgere,
ved at der indføres en ordentlig og kontant lovgivning på området, så
de folk, der kommer herop for at begå kriminalitet, holder sig væk,

34

Torsdag den 2. maj 2013 (B 97)

og så de folk, der begår kriminalitet, kommer ud af vagten så hurtigt
som muligt. Det er sådan set ...";Christian Langballe
201798;Time;"for alle mennesker, der opholder sig i Danmark. Det mener vi Socialdemokrater, og derfor er vi altså ikke villige til at gå på kompromis, hvad angår lige præcis de elementer, som Dansk Folkeparti
foreslår.";Kl. 14:11
202037;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
202061;Time;;Kl. 14:14
202071;Time;;Kl. 14:11
202090;name_party;":
Den eneste illusion, der lever, er vist den hos Dansk Folkeparti, der
konstant beskylder regeringen for at lempe udlændingepolitikken.
Der er ikke ændret et komma i forhold til muligheden for at få asyl i
Danmark, og det ved spørgeren også godt. Det er altså korrekt, lige
meget om spørgeren prøver at benægte det, at vi har sikret forbedrede adgangsforhold på asylcentrene, så det kun er dem, der bor der,
der kan komme ind. Vi har strammet sagsbehandlingen, så det er
langt hurtigere at få behandlet sager, der vedrører kriminelle asylansøgere. Vi har indført et øget antal razziaer, og vi har ikke mindst
indgået en aftale, der sikrer oprettelse af udrejsecentre.
Det er altså os, der har strammet politikken over for de mennesker, der kommer til Danmark og begår kriminalitet. De her stramninger blev ikke foretaget, før den nuværende regering kom til. Jeg
ved godt, at spørgeren gerne vil opretholde den her illusion om, at vi
har en regering, der lemper udlændingepolitikken, men der er ingen
tvivl om, at vi har strammet markant op, når det kommer til kriminelle asylansøgere.";Trine Bramsen
203185;Time;;Kl. 14:12
203217;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
203250;Time;;Kl. 14:14
203273;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at ordføreren er opmærksom på, at der jo allerede i dag er bestemmelser i lovgivningen, der giver mulighed for, at
man administrativt kan frihedsberøve, og at man administrativt kan
udvise. Så med den svada, som ordføreren kom med der, må man jo
også antage, at Socialdemokratiet og regeringen mener, at de allerede gældende bestemmelser er i strid med grundlæggende dansk retspraksis. Det ville jo være ret vildt, hvis man ville til at rulle det tilbage – det håber jeg ikke at man vil.
Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske ordfører sagde, at kriminelle asylansøgere skal isoleres, og så vil jeg høre, om det skal
forstås sådan, at regeringen vil udvide bestemmelserne om administrativt at kunne frihedsberøve kriminelle asylansøgere.";Martin Henriksen
204045;Time;;Kl. 14:15
204077;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
204100;Time;;Kl. 14:15
204132;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
204168;Time;;Kl. 14:12
204194;name_party;":
TV 2 har i hvert fald dokumenteret det modsatte i – hvad hedder det
nu? – de optagelser, der var om handel med stoffer og alt muligt andet ude i Center Sandholm. Jeg vil bare advare ordføreren imod at
bilde sig selv ind, at regeringen har strammet på noget som helst område. Det er jo altså helt fuldstændig ude i skoven at sige det.
Starthjælpen blev afskaffet, og kontanthjælpsloftet blev afskaffet,
hvilket nu betyder, at der er en øget tilstrømning til Danmark af folk,
der søger asyl. Jeg ved ikke, hvor ordføreren har det fra, at man skulle have strammet. Det har været en slap omgang af lempelser.";Christian Langballe
204810;Time;;Kl. 14:13
204842;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
204865;Time;;Kl. 14:13
204884;name_party;":
Spørgeren prøver jo at klamre sig til en flanke ved at sige, at vi har
en regering, der ikke er interesseret i at gøre noget over for kriminelle asylansøgere. Det er simpelt hen ikke korrekt. Eksemplet med TV
2-dokumentaren, som spørgeren nævner, er jo netop et eksempel på,
at vi konsekvent gik ind og strammede op på adgangsforholdene på
asylcentrene og lavede razziaer, hvor der var handel.
Det er da helt korrekt, at vi ikke kan undgå, at der vil være nogle
mennesker, der ikke ved, hvordan man opfører sig. Der vil altid være
nogle brodne kar, der ikke kan finde ud af at overholde rigets regler.
Men lige præcis på det her punkt har vi altså sat en massiv indsats i
værk for at jagte de kriminelle folk, der ikke ved, hvordan man opfører sig her, for at deres sager kan blive behandlet, så de kan blive
sendt tilbage, hvor de kom fra, hvis det er det, der er udfaldet.
Men jeg må også sige, at det her handler om noget andet. Det
handler jo om, hvorvidt Dansk Folkeparti mener, at vi skal have et
retssamfund i Danmark, hvor der gælder retssikkerhedsprincipper";Trine Bramsen
205971;name_party;":
Nej, det gør det ikke. Det betyder, at vi opretter et asylcenter, der
særligt er beregnet til afviste mennesker, altså dem, der ikke skal have asyl i Danmark, og kriminelle asylansøgere. Vi mener ikke, at
man, som det er sket de seneste 10 år, skal blande alle mennesker
sammen og lade de afviste asylansøgere og de kriminelle sidde i de
samme asylcentre som dem, der godt ved, hvordan man opfører sig.
Så det, vi opretter, er et udrejsecenter for folk, der skal ud, og for
kriminelle asylansøgere.";Trine Bramsen
206481;Time;;Kl. 14:15
206513;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
206546;Time;;Kl. 14:15
206569;name_party;":
Det tror jeg da godt at nogle af de fredelige asylansøgere vil være
glade for, så de slipper for at bo side om side med sådan nogle kriminelle asylansøgere. Det tror jeg sådan set de bliver meget glade
for.
Men det, som ordføreren også bekræfter i sit svar, er jo, at de ikke bliver isoleret, selv om ordføreren sagde det modsatte i sin ordførertale. De bliver jo ikke frihedsberøvet, så de kan jo stadig væk rende frit omkring i det danske samfund og begå kriminalitet. De får et
center for sig selv: de kan så bare gå ud af centret.
Det synes jeg jo er lidt problematisk for nu at sige det mildt. Og
jeg synes, at ordføreren glemmer noget – det er nok med vilje, for
ordføreren forholder sig i hvert fald ikke til, at når der kommer flere
og flere asylansøgere til Danmark, og når vi i forvejen ved, at asylansøgere er 23 gange så kriminelle som danskere, så ligger det forholdsvis lige for at antage, at problemets omfang også bliver større.
Så når nu ordføreren ikke vil være med til den strammere kurs,
der ligger i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, vil ordføreren så
begrænse problemet på den måde, at man simpelt hen bare generelt
begrænser den asylpolitik, som man i øvrigt har lempet, ved simpelt
hen at gøre det vanskeligere at komme til Danmark, ved simpelt hen

Torsdag den 2. maj 2013 (B 97)

at gøre det mindre økonomisk attraktivt at komme til Danmark, søge
og få asyl, for så vil problemet jo blive mindre?
Sidste år kom der det højeste antal asylansøgere i 10 år. Rigspolitiet siger, at tallet i år bliver højere end sidste år. Så vil man generelt
stramme den asyl- og udlændingepolitik, som man jo – uanset hvad
man siger – har lempet?";Martin Henriksen
208239;Time;;Kl. 14:17
208271;title_name;":
Ordføreren.

35";Bent Bøgsted
208299;Time;;Kl. 14:20
208331;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. (Zenia Stampe (RV): Er
der ingen?) Nej, desværre!
Så er det fru Mette Boye fra Socialistisk Folkeparti som ordfører,
værsgo.
Det er jo synd, at ordføreren er ked af, at der ingen spørgsmål er.
Værsgo.";Bent Bøgsted
208587;Time;;Kl. 14:20
208598;Time;;Kl. 14:17
208617;name_party;":
Jamen det er jo korrekt, at der bliver flere og flere flygtninge i hele
verden. Ikke kun i Danmark, men også i landene omkring os, stiger
antallet af flygtninge. Og det er også helt korrekt, at antallet af flygtninge i verden er det højeste siden 2003.
Jeg har Dansk Folkeparti lidt mistænkt for at være sådan lidt misundelige over, at vi har fundet på den her løsning med udrejsecentre,
for man må jo sige, at det er en aftale, der først er blevet til, efter at
den nye regering er kommet til. Det er jo ikke noget, Dansk Folkeparti hverken foreslog eller fik igennem, da de selv havde muligheden for det. Derfor kan det også undre mig, at de ikke har været interesseret i at bidrage til den her aftale.
Så må jeg sige: Nej, vi har ikke lempet mulighederne for at få
asyl i Danmark, det er jo ikke korrekt. Der er ikke ændret et komma
i forhold til mulighederne for at få asyl i Danmark, siden den her regering kom til. Så når ordføreren spørger, om vi vil rulle lempelser
tilbage i forhold til muligheden for at få asyl i Danmark, må jeg bare
spørge: Hvad er det for lempelser, for vi har ikke ændret noget som
helst i forhold til det?";Trine Bramsen
209766;Time;;Kl. 14:18
209798;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Zenia Stampe, Radikale, som ordfører.";Bent Bøgsted
209881;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
209911;name_party;":
Forslagsstillerne er meget optaget af kriminelle asylansøgere. Det er
vi faktisk også. Det er vi, fordi de skaber utryghed i asylcentrene.
Det er et sted, hvor nogle af de allermest udsatte mennesker bor. Det
er mennesker, der er flygtet fra forfølgelse, død og ødelæggelse, og
det er jo ikke meningen, at det helle, som de finder i Danmark, skal
forvandles til et helle for kriminelle.
Vi er også optaget af kriminelle asylansøgere, fordi de skaber en
generel mistillid til og modvilje mod asylansøgere. Det er synd for
alle de uskyldige asylansøgere, for dem er der altså flest af. Men det
er også synd for de lokale beboere og de lokalområder, som vi gerne
vil have skal engagere sig i integrationen af asylansøgerne.
Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, er det, fordi regeringen
og myndighederne i forvejen har fokus på problemet og efter vores
overbevisning også har nødvendige og tilstrækkelige redskaber til at
håndtere det. Men vi er også imod, fordi forslaget bryder med grundlæggende retsprincipper og vores internationale forpligtelser. For os
at se er det fuldstændig afgørende og den svære, men nødvendige
kunst at kunne håndtere den her type uundgåelige problemer inden
for retssamfundet og ud fra retsstatens grundlæggende principper.
Vi, det vil sige Det Radikale Venstre, kan derfor ikke støtte forslaget.

(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for ordet. Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg taler på vegne af
SF's retsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som ikke kunne
være her i dag.
SF kan ikke støtte forslaget. Vores holdning er, at når mennesker
kommer til Danmark for at få asyl, må vi som udgangspunkt forvente, at der er tale om mennesker, som bliver forfulgt i deres hjemland.
Selvfølgelig kan vi ikke leve med, at mennesker blot bruger asylsystemet som et påskud for at begå kriminalitet, og i så fald skal
hammeren falde hårdt. Jeg har imidlertid fuld tillid til, at det også
sker i dag med de muligheder, som lovgivningen faktisk giver os.
Fra SF's side mener vi derfor ikke, at der er behov for at stramme
reglerne yderligere.
En yderligere stramning i form af de forskellige tiltag, som
Dansk Folkeparti foreslår, kan, som det har været fremme tidligere,
medføre problemer i forhold til Danmarks internationale forpligtelser eller brud på grundlæggende danske retsprincipper. Vores holdning er, at Dansk Folkeparti med det her forslag simpelt hen går for
langt.
I SF's optik er eksempelvis oprettelse af en asyldomstol eller et
særligt kontrolnævn for kriminelle asylansøgere for vidtgående. Det
er i stedet blot med til at stigmatisere en udsat gruppe.
Det er afgørende, at mennesker på flugt ikke bliver yderligere
nedbrudt, mens de venter på en afgørelse om asyl. Der er bl.a. tale
om børn og unge, som har traumatiserende erfaringerne med sig i
bagagen. Vi skylder dem en anstændig behandling, hvor vi hjælper
dem bedst muligt med at komme på fode igen, mens de venter på deres afgørelse.
Det er derfor vigtigt, at vi formår at finde en balanceret tilgang til
de asylansøgere, som kommer hertil. Vi skal give mennesker på
flugt en anstændig behandling, samtidig med at der skal være en klar
konsekvens, hvis man overtræder dansk lovgivning. Den balance synes jeg ikke er at finde i beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti,
og SF kan derfor ikke støtte det. Tak.";Zenia Stampe
213228;Time;;Kl. 14:22
213260;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen fra Enhedslisten som ordfører.";Bent Bøgsted
213360;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
213401;name_party;":
I Enhedslisten støtter vi ikke Dansk Folkepartis forslag. Dansk Folkeparti skriver, at asylansøgere skal skrive under på, at de ikke vil
begå kriminalitet. Tænk, hvis man kunne fjerne kriminalitet så let, så
kunne vi få alle borgere i Danmark til at skrive under på: Jeg vil ikke
begå kriminalitet. Det ville være smart. Jeg tror nu nok, det er en sådan lidt – hvad hedder det? – naiv tilgang til det område.
Men det er nu ikke det vigtigste. Den vigtigste grund til, at vi ikke stemmer for det her forslag, er bl.a., at Dansk Folkeparti foreslår,
at man skal kunne frihedsberøve mennesker i årevis, uden at de no-

36

Torsdag den 2. maj 2013 (B 97)

gen sinde kommer for en dommer. Det må jeg nok sige – det hører
da ingen steder hjemme, i hvert fald ikke i et demokrati.
I Enhedslisten mener vi i øvrigt også, at man skal overholde
flygtningekonventionen. Det vil sige, at man som asylansøger selvfølgelig har krav på at få sin asylsag behandlet.
Så Enhedslisten støtter ikke Dansk Folkepartis forslag om, at
mennesker skal frihedsberøves i årevis, uden at de kommer for en
dommer.";Johanne Schmidt-Nielsen
214498;Time;;Kl. 14:24
214530;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance, som ordfører.";Bent Bøgsted
214630;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
214669;name_party;":
Vi skal her behandle et forslag om en konsekvent linje over for asylansøgere, der begår kriminalitet i Danmark. Man kan sige, at den
sætning er det jo svært at være imod, og vi er i hvert fald hundrede
procent for den. Liberal Alliance har det synspunkt, at man jo skal
have en indvandringspolitik, hvor folk skal være velkomne, hvis de
kan klare sig selv og ikke begår kriminalitet.
Det er selvfølgelig klart, at det er lidt anderledes for flygtninge:
for dem handler det om, at man kan få mulighed for at få asyl, og at
man kan få mulighed for at få beskyttelse ved at komme til Danmark, og her slækker vi lidt på de økonomiske krav. Men vi har ikke
nogen intention om at slække på kravet om fravær af kriminalitet.
Det er jo klart, at vi ikke ønsker, at borgere, der kommer til Danmark, kommer for at begå kriminalitet, og gør de det, er det vores
holdning, at de skal tage hjem til det land, de måtte komme fra.
Der kan der så være eksempler på, at det af forskellige årsager og
på grund af forhold i hjemlandet ikke kan lade sig gøre, og det må
man jo så forholde sig til på flere måder. Man kan forholde sig til det
på den måde, at der selvfølgelig kan være en periode, hvor der kan
være en straf, og hvor de er i fængsel. Man kan også forholde sig til
det på den måde, at man måske godt kunne tolke nogle af konventionerne anderledes eller justere dem: det har vi været åbne over for
ved flere lejligheder, og det er vi sådan set stadig væk.
Så har Dansk Folkeparti en række forslag her. Hvad angår det
ene, ligger det der måske allerede lidt i dag, altså det her med, at
man får det her udrejsecenter, hvor man i hvert fald adskiller dem,
der skal ud, og dem, der stadig skal have deres sag behandlet. Vi synes, det er ret positivt, at man får det udrejsecenter, så de, der ikke
skal være i Danmark, ligesom bliver afsondret og er for sig selv.
Man er jo også begyndt at gøre en større indsats for rent faktisk at få
folk til at tage hjem, når de får afslag på asyl, og det synes vi også er
positivt.
Jeg tror, at vi, hvis vi skal gå ind i det her med at finde ud af,
hvad vi kan gøre i forhold til asylansøgere, der begår kriminalitet, så
ikke kan klare det, ved at vi bare fortæller, om man skal stemme ja
eller nej til det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat her. For vi
kommer ikke til at kunne støtte det i alle dets enkeltheder.
Men jeg tror godt, vi kan gå ind i en diskussion, også i udvalget
og fremadrettet, og se på, om der er nogle initiativer, der mangler, og
i så fald hvilke, og se på, hvad vi så kan gøre. Jeg tror, at problemet
er, at nogle af dem er vi måske ikke helt enige i, og at det med hensyn til resten kræver, at vores fælles ønske om at se på en fortolkning af konventioner er noget, man kan gå ind i.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi Liberal Alliance
ikke ønsker, at udlændinge kan komme til Danmark og begå kriminalitet: det ligger fuldstændig fast.";Simon Emil Ammitzbøll
217588;Time;;Kl. 14:27
217625;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning.
Det er hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
217753;Time;;Kl. 14:27
217776;name_party;":
Jamen det er jo altid bedre at få nogle positive ord med på vejen end
at få negative ord med på vejen, også selv om Liberal Alliance ikke
ender med at kunne støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt mere ind til nogle af de
enkelte elementer i vores forslag.
Jeg tror, det bedste vil være, at der generelt bare føres en strammere asyl- og udlændingepolitik, og det ved jeg så godt at der ikke
er flertal for i Folketinget. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
ind til det element, der handler om en kontrakt med de udlændinge,
der påberåber sig asyl ved ankomsten til Danmark, sådan at man, inden asylsagen går i gang, simpelt hen skal skrive under på, at man er
indforstået med, at hvis man begår kriminalitet, afbrydes asylbehandlingen, for så er der ingen grund til, at den del fortsættes – og
det skal selvfølgelig ske, med henblik på at man skal sendes ud af
landet. Kan Liberal Alliance støtte den del af beslutningsforslaget?";Martin Henriksen
218769;Time;;Kl. 14:28
218806;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
218829;Time;;Kl. 14:28
218857;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at jeg ikke tror, at man skal nære en
illusion om, at man ændrer på folks adfærd alene ved en underskrift,
men derfor kan der jo dog godt være mening med forslaget.
Det, som er pointen, er, at vi i udvalgsbehandlingen skal spørge
ind til, hvordan det ligger lige præcis med det her punkt, også i forhold til nogle af de konventioner, Danmark har skrevet under på, for
det tror jeg vil være et led i det arbejde, der handler om, hvordan
man fortolker konventioner, og hvilke grænser der skal være også
for at ændre dem eventuelt på et større plan end bare på et dansk.
Så det handler nødvendigvis ikke om intentionen i det enkelte
forslag, men også om, i hvilken rækkefølge vi tager det. Jeg har i
hvert fald hørt – og jeg kan ikke huske, om det var hr. Martin Henriksen selv eller en af hans partifæller her i Folketinget, der har sagt
det – at så længe Danmark er med i de aftaler, vi er med i, synes
Dansk Folkeparti, man skal overholde dem, og der har Liberal Alliance et lignende synspunkt.
Derfor vil jeg gerne være sikker på, at det også forholder sig sådan, at det er inden for de aftaler, vi er med i, før vi går med på det
konkrete forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
220048;Time;;Kl. 14:29
220085;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Camilla Hersom
220118;Time;;Kl. 14:29
220141;name_party;":
Jo, men hvis vi spørger Justitsministeriet, kan jeg garantere hr. Simon Emil Ammitzbøll, at justitsministeren vil svare, at det hele formentlig er i strid med en eller anden international konvention. Lur
mig, om ikke det vil være det, som justitsministeren vil svare. Det
kan der være forskellige juridiske vurderinger af, vil jeg bare sige.
I forhold til det, som jeg spurgte ind til, er ideen med, at man skal
lave en kontrakt med udlændingen, inden man begynder på sagsbehandlingen, sådan set ikke bare, at folk skal skrive under, den er jo
også, at udlændingen skal være klar over og indforstået med, at hvis

Torsdag den 2. maj 2013 (B 97)

vedkommende har skrevet under og bryder kontrakten, altså begår
kriminalitet, så har udlændingen sådan set allerede selv sagt god for,
at konsekvensen er, at vedkommende bliver udvist. Så det er jo ikke
bare et spørgsmål om at skrive under på et stykke papir, og så skal
der ikke ske mere.
Så mit spørgsmål er: Hvis det følges op af en konsekvent handling, altså udvisning, og hvis ikke det kan ske, så af en administrativ
frihedsberøvelse, synes Liberal Alliances så, at det lyder som en fortræffelig idé?";Martin Henriksen
221306;Time;;Kl. 14:30
221343;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
221366;Time;;Kl. 14:30
221394;name_party;":
Jeg vil sige, at så langt var jeg med. Jeg havde godt forstået, hvad
ideen med forslaget var, og jeg vil sige, at jeg ikke er utilbøjelig til at
give hr. Martin Henriksen ret i, at man nok med en vis sandsynlighed kan forudsige, hvilket svar man vil få fra Justitsministeriet – ikke kun på det her område, men på en lang række områder får man jo
altid de svar, som er til fordel for regeringen, lige meget hvem der så
i øvrigt er i regering.
I forhold til det konkrete var min pointe, at det sådan set godt
kunne være noget, man kunne gå ind i, i hvert fald første del af det –
hvordan det så skal blive, hvad konsekvensen skal være, må vi jo
diskutere i detaljer – for vores udgangspunkt er jo sådan set, at kriminelle udlændinge intet har at gøre i Danmark. Det er sådan set vores politik.";Simon Emil Ammitzbøll
222197;Time;;Kl. 14:30
222234;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
hr. Tom Behnke.";Camilla Hersom
222393;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
222421;name_party;":
Også fra konservativ side skal der lyde opbakning til beslutningsforslagets overskrift, nemlig en konsekvent linje over for asylansøgere,
der begår kriminalitet i Danmark. Det burde jo være indlysende logisk for enhver, ikke mindst fordi de asylansøgere, der kommer til
Danmark med det formål at begå kriminalitet, altså under dække af
at ville søge asyl, måske oven i købet ved, at det er helt udsigtsløst at
få asyl i Danmark. Men de benytter så tiden, mens de sidder og venter på, at sagen bliver behandlet, til lige at rende rundt og begå kriminalitet i Danmark. Det er stærkt, stærkt ødelæggende for alle, og
derfor bør man selvfølgelig skride hårdt og konsekvent ind over for
dem, der benytter muligheden, når de nu er i Danmark, til at begå
kriminalitet, og set med konservative øjne kan man sådan set ikke
være for konsekvent.
Det er som sagt ikke alene for selvfølgelig at beskytte potentielle
ofre i Danmark, men også af hensyn til asylsystemet i det hele taget
og de asylansøgere, der har et reelt behov for at få asyl i Danmark,
for det er jo dem, man ødelægger det for, når man kommer rendende
her under påskud af at ville søge asyl, men i virkeligheden kommer,
fordi man gerne vil begå kriminalitet. Så vi er enige i beslutningsforslagets intentioner om, at der skal strammes op.
Man kan så diskutere de enkelte punkter, som Dansk Folkeparti
har slået ned på, ja, det kan vi vel gøre, hvis det er sådan, at der er
enighed om, at det er den vej, vi vil. Nu har jeg hørt, at regeringen
og regeringens støtteparti ikke vil den vej, og så giver det jo ikke den
store mening at gå helt ned i at begynde at sætte kommaer i beslutningsforslaget her.

37

Jeg vil dog godt understrege allerede nu, at vi sådan set synes, at
det under punkt 1 kan være ganske glimrende, altså at man, når der
kommer en asylansøger her til landet, starter med lige at gøre det
fuldstændig lysende klart, at her i landet skal lovgivningen overholdes. Der er nogle spilleregler, og vi forventer, at de bliver overholdt.
Der laves en kontrakt, som man skriver under på. Det kan i sig selv
have en præventiv effekt, at man lige bliver vågen og opdager dette:
Hov, nå ja, der er lige noget, man skal leve op til her. Jeg tror også,
det kan have en effekt i forhold til, at det sådan lige indskærper, at
der altså er en grund til, at man har søgt asyl, og nu har man at opføre sig ordentligt, mens ens asylansøgning bliver behandlet.
Jeg tror på, at det kan have en effekt – ikke over for alle, selvfølgelig vil det ikke have det. De, der helt målrettet kommer for at begå
kriminalitet, har det ingen betydning for, men dem skal vi så sørge
for hurtigst muligt at få skubbet ud af landet igen, for de har ikke noget at gøre her. Så enkelt må det være.
Vi er ikke helt med på, at der skal være egentlige asyldomstole.
Vi mener egentlig, at de eksisterende domstole må være dem, der
kan håndtere det her, men vi er enige i, at der skal være en særlig
hurtig behandling af de her sager, for kommer asylansøgere her under påskud af at ville søge asyl, men i virkeligheden vil begå kriminalitet, gælder det om, at den sag, lige så snart de bliver pågrebet for
at have begået kriminalitet, bliver hastebehandlet, og at vi sørger for,
at de forlader landet igen, så de ikke fortsætter med at begå kriminalitet her.
Man kan godt diskutere punkt 4 omkring en udvidet adgang til
administrativ frihedsberøvelse af kriminelle asylansøgere. Der skal
vi så huske at have proportionalitetshensynet med ind og sådan noget, men man kunne godt diskutere, om der kunne strammes op på
det punkt.
I flerårsaftalen for Kriminalforsorgen er forligspartierne jo blevet
enige om, at vi laver sådan en særlig udsendelsesproces og -procedure, og at vi laver særlige centre, der er beregnet til dem, der skal udvises af Danmark. Og jeg tror egentlig godt, de kunne håndtere den
her opgave. Der behøver ikke at blive lavet de store, nye politiske aftaler af den grund.
Men på bundlinjen står der, at vi fra konservativ side er enige
med forslagsstillerne i, at der selvfølgelig skal være en konsekvent
linje over for kriminelle asylansøgere, de skal ikke komme her og
begå kriminalitet under dække af at ville søge asyl. Så langt er vi
enige.";Tom Behnke
226627;Time;;Kl. 14:34
226664;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin
Henriksen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
226832;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:35
226888;name_party;":
Tak for det. Det, vi ønsker i Dansk Folkeparti – og det burde jo sådan set være et fælles ønske her i Folketinget og også ude blandt almindelige danskere, og det tror jeg sådan set også det er, altså ude
blandt almindelige danskere – er jo sådan set, at man gør meget mere for at komme af med de kriminelle asylansøgere, som vi desværre
har rendende rundt i det danske samfund.
Hvis nu det går sådan – det gør det jo nok ikke, det kan jeg godt
fornemme – at Dansk Folkepartis beslutningsforslag bliver vedtaget,
så vil det pålægge regeringen inden udgangen af 2013 at fremsætte
de nødvendige lovforslag og få foretaget de fornødne administrative
ændringer, som samlet set kan sikre en konsekvent og mere målrettet
indsats over for asylansøgere, som vælger at begå kriminalitet, mens
deres asylsag er under behandling i Danmark.

38

Torsdag den 2. maj 2013 (L 213)

Det her beslutningsforslag indeholder jo en række elementer. Det
første punkt, som er blevet diskuteret et par gange her, er jo, at man
skal indgå en kontrakt med udlændinge, der påberåber sig asyl ved
ankomsten til Danmark. Alle udlændinge skal, inden behandlingen
af deres asylsag påbegyndes, underskrive en aftale om, at de på ingen måde agter at overtræde dansk lovgivning. Det burde man jo
kunne bakke op om.
Det andet punkt vedrører, hvad der så sker, hvis man ikke overholder den kontrakt. Der skal være et stop for behandling af asylsagen ved begået kriminalitet og udvidede muligheder for administrativ udvisning af kriminelle asylansøgere. Sagsbehandlingen skal
ganske enkelt afbrydes i det øjeblik, en asylansøger gribes på fersk
gerning i at begå kriminalitet, og vedkommende skal herefter udvises administrativt. Det kan f.eks. være, hvis politiet pågriber udlændingen i at begå kriminalitet: det kan være, hvis der er fuldstændig
klokkeklar dokumentation for, videoovervågning af, at vedkommende har begået kriminalitet.
Punkt 3 i beslutningsforslaget drejer sig om oprettelse af en asyldomstol for kriminalitet blandt asylansøgere. Der oprettes en domstol, som i tvivlstilfælde – hvor det altså ikke er klokkeklart, at asylansøgeren har begået kriminalitet – skal gå ind og vurdere, om der er
tilstrækkeligt grundlag for udvisning eller for frihedsberøvelse.
Punkt 4 omhandler udvidet adgang til administrativ frihedsberøvelse af kriminelle asylansøgere. Kriminelle asylansøgere, som ikke kan udvises på grund af f.eks. risiko for tortur og forfølgelse i
hjemlandet, frihedsberøves i særlige centre, hvor de overvåges, indtil
udvisning er mulig, eller indtil de udrejser frivilligt.
Hvis det var sådan, at vores beslutningsforslag blev vedtaget, ville der jo være tale om, at politiet og myndighederne – der ville også
komme en ny domstol på området – fik en række øgede beføjelser.
Derfor skulle der selvfølgelig også være en kontrolinstans, som løbende kunne følge, om man nu overholdt gældende principper og
også overholdt gældende lovgivning og i øvrigt også kom med forslag til ny lovgivning, hvis der var behov for det.
TV 2 – andre har også gjort det, men især TV 2 har jo gentagne
gange før nytår og efter nytår dokumenteret, at der er massive problemer med kriminalitet i de danske asylcentre, altså med asylansøgere, der kommer til Danmark og misbruger vores asylsystem. Vi
har jo også kunnet se meget klart, at den indsats, som regeringen har
gang i, og som myndighederne har gang i, desværre ikke er tilstrækkelig. Det ville jo være dejligt, hvis den var tilstrækkelig. Men uanset hvad regeringen påstår og hvad regeringspartierne ønsker at tegne af billeder og bilde folk ind, så er det jo bare sådan, at den asylpolitik, som man fører, har gjort det mere økonomisk attraktivt at komme til Danmark.
Man kan få kontanthjælp fra dag et, og man har nu lavet det sådan, at man også kan få børnecheck fra dag et, når man altså har fået
opholdstilladelse. Man har et lovforslag, som lige er blevet vedtaget
i Folketinget, og som gør, at det bliver nemmere at flytte ud af centrene. Det bliver nemmere at få en adgang til det danske arbejdsmarked, selv om man faktisk ikke har en lovlig opholdstilladelse i Danmark.
Alle de her ting er med til at gøre det mere attraktivt at komme til
Danmark som asylansøger. Det har vi advaret imod fra Dansk Folkepartis side. Regeringen har sagt, at det ikke har nogen betydning for
tilstrømningen af asylansøgere, men vi kan jo bare konstatere, at sidste år var der det højeste antal asylansøgere i 10 år, og at sidste år
var antallet af asylansøgere, der havde fået opholdstilladelse, det højeste i 9 år. Og rigspolitiet har været ude at sige, at fra 2013 forventer man faktisk, at antallet af asylansøgere, der kommer til Danmark,
bliver højere end sidste år.
Når man så ved, at asylansøgere er 23 gange så kriminelle som
danskere, og vi kan se, at der kommer flere til Danmark, så tror jeg
også, det er meget logisk at nå frem til den konklusion, at det nuvæ-

rende regelsæt altså ikke er tilstrækkeligt i forhold til at gribe ind
over for kriminelle asylansøgere.
Så det er Dansk Folkepartis klare holdning, at der skal slås hårdt
ned på mennesker, der under dække af at være på flugt kommer til
Danmark for at begå kriminalitet. Ikke blot er denne kriminelle adfærd skadelig for det danske samfund og i den grad krænkende for
vores retsfølelse, den er sådan set også en hån imod de reelle flygtninge, når grupper af kriminelle på groveste vis udnytter et asylsystem, som oprindelig havde til hensigt at hjælpe mennesker i nød.
Jeg ville jo ønske, at regeringspartierne, men også meget gerne andre
partier i Folketinget, kunne forstå, at der er behov for at gøre mere
end bare at sende signaler: det er altså ikke tilstrækkeligt.
Jeg kan forstå på debatten, at regeringen og Enhedslisten siger
nej: de siger bare nej. Man opretter nogle nye centre, hvor bl.a. kriminelle asylansøgere, der skal udvises, bliver placeret, men de kan
stadig væk gå frit omkring i det danske samfund, og det synes jeg jo
er rigtig ærgerligt.
Jeg noterer mig, at Venstre havde nogle positive bemærkninger,
men jeg må sige, at jeg er lidt skuffet over, at Venstre ikke er mere
konkret, i forhold til hvad vi skal gøre på det her område, og jeg noterede mig jo også, at Venstre endte med at sige nej til beslutningsforslaget.
Liberal Alliance var enig i intentionen – det kan man jo altid være – men kunne altså ikke støtte forslaget.
Jeg bemærkede at Konservative var positiv og i hvert fald lidt
mere konkret, med hensyn til hvilke dele af beslutningsforslaget man
sådan set godt kunne støtte, og det vil jeg meget gerne kvittere for.
De kunne ikke støtte det samlede billede, men det er vel rimeligt at
sige, at Konservative var mest positiv, så tak for det.
Men vi vil selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side blive ved med
at presse på over for regeringen, for den indsats, der er på nuværende
tidspunkt, er ganske enkelt utilstrækkelig. Jeg mener simpelt hen ikke, vi kan være tjent med, at vi har et asylsystem, som bliver misbrugt af udlændinge, der kommer til Danmark. De siger, de er forfulgte og har brug for beskyttelse, og så misbruger de danskernes
gæstfrihed til at begå kriminalitet. Jeg ville ønske, at både regeringen
og flere partier i Folketinget ville gøre lidt ved det.";Martin Henriksen
234096;Time;;Kl. 14:41
234133;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Udlændinge- og
Integrationspolitik, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsuddannelse for
unge med særlige behov. (Muligheder for at afbryde uddannel-

Torsdag den 2. maj 2013 (L 213)

sen, optag af elever, ændret visitation, afklaringsforløb, praktik
m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 25.04.2013).";Camilla Hersom
234849;Time;Forhandling;Kl. 14:41
234898;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører i rækken er fru Anni
Matthiesen fra Venstre.";Camilla Hersom
234998;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
235030;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, L 213, som vi behandler her i dag i Folketingssalen, er en ændring til loven om ungdomsuddannelse for unge
med særlige behov, en lov, som faktisk blev vedtaget helt tilbage i
2007.
Den særligt tilrettelagte ungdomsuddannelse, som man også kalder for STU i daglig tale, har faktisk fungeret rigtig godt i mange
kommuner. Men der har også været nogle forskellige knaster og
nogle forskellige ting, som det har været nødvendigt at tilpasse, og
det er så det, man har taget fat på her i selve revisionsarbejdet.
Vi har i Venstre i selve revisionsarbejdet lagt rigtig stor vægt på
flere forskellige punkter. Det er punkter, som bl.a. både har skullet
sikre de unge med særlige behov en bedre visitering og et bedre uddannelsesforløb. Vi har i Venstre derfor også valgt at gå foran og har
fået udarbejdet en fælles stemmeaftale mellem regeringen og Venstre, og den har Dansk Folkeparti og De Konservative også tilsluttet
sig.
Således har vi sikret vores indflydelse på bemærkningerne til lovforslaget, men også på selve udmøntningen af loven. Vi har bl.a. i
aftalen sikret, at regeringen og KL vil se nærmere på, hvordan ungdomsuddannelsen for unge med særlige behov kan tilrettelægges på
en mere hensigtsmæssig måde. Der skal derudover ses nærmere på
også at give kommunerne nogle bedre økonomiske værktøjer, så tingene ikke løber løbsk for kommunerne på det her område. Desuden
sikres det, at unge med særlige behov får en endnu bedre mulighed
for, at uddannelsen tilpasses netop deres behov, og at den enkelte
unge dermed forhåbentlig jo også får et endnu større udbytte af uddannelsen.
Der har desværre gennem de senere år været eksempler på, at der
er unge mennesker, som er blevet tilbudt en STU-plads, også selv
om det måske har været et ungt menneske, som faktisk måske godt
har kunnet klare en ganske almindelig ungdomsuddannelse, eventuelt med nogle særlige hjælpeforanstaltninger. Vi må sige, at vi der
håber, at revisionen af loven her kan være med til at ændre på det, så
der strammes op på selve visiteringsdelen. Unge mennesker, som
kan klare en almindelig ungdomsuddannelse, skal ikke placeres på
STU. Vi tror nu på, at en bedre visitering til STU samt et øget fokus
på inklusion i de ordinære ungdomsuddannelser vil være med til
sammenlagt at bidrage til, at STU-pladserne anvendes til de rette.
Samtidig har man i den netop indgåede kontanthjælpsreform sikret, at unge på STU, som får hjælp, alene skal stå til rådighed for uddannelse og ikke stå til rådighed for job. STU-eleverne tvinges heller
ikke fremadrettet til at skulle anvende deres børneopsparing, inden
de kan modtage kontanthjælpen.
Vi har rigtig mange unge mennesker, som via en særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse kan hjælpes godt på vej til at komme til at
deltage aktivt på arbejdsmarkedet. Det er derfor vigtigt, at alle unge
får en uddannelse, der svarer til deres evner, og dermed får muligheden for at udvikle deres personlige, sociale og faglige kompetencer
til en så selvstændig og aktiv deltagelse i voksenlivet som muligt.

39

Den særligt tilrettelagte ungdomsuddannelse skal altså helst udgøre
en ny start i den unges liv, hvor muligheder og færdigheder bliver
afprøvet og giver de her unge mennesker et springbræt og et godt
fundament til voksentilværelsen.
I Venstre mener vi, at man med den her revision af loven for den
særligt tilrettelagte ungdomsuddannelse har taget et skridt i den rigtige retning. Vi har dog også i selve stemmeaftalen sikret, at man vil
følge selve STU-uddannelsen, og at man igen om 4 år vil se den efter i sømmene for at se, om der stadig væk kan være nogle enkelte
knaster og nogle enkelte ting, som skal rettes til.
Uddannelse er vigtig for alle, også for de unge, som er udviklingshæmmede eller har andre særlige behov. Det er nemlig vigtigt,
at alle unge får muligheden for at bruge deres fulde potentiale og for
at få et godt voksenliv. Derfor håber vi med revisionen her, at endnu
flere unge får en uddannelse, der svarer til deres evner, og eventuelt
hjælpes på vej til at kunne deltage aktivt på arbejdsmarkedet til gavn
for dem selv, men så sandelig også til gavn for det danske samfund.
Derfor kan Venstre også støtte forslaget.";Anni Matthiesen
239228;Time;;Kl. 14:47
239265;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Troels Ravn.";Camilla Hersom
239401;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
239429;name_party;":
Lov om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov, STU,
trådte i kraft den 1. august 2007. Unge med særlige behov efter undervisningspligtens ophør har et retskrav på en 3-årig ungdomsuddannelse, der er tilpasset deres særlige forudsætninger og behov.
Vi tager nu loven op til revision. Som grundlag for revisionen er
den blevet evalueret, og evalueringen viser overordnet, at kommunerne har begrænsede muligheder for at styre og prioritere uddannelsen hensigtsmæssigt. Samtidig står det faktisk også klart, at STU er
et attraktivt tilbud for udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov, der ikke har mulighed for at gennemføre en anden ungdomsuddannelse. Og det er rigtig positivt, at uddannelsen er attraktiv.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi går ind og ser på, om der grundlæggende er grund til at ændre på uddannelsens indhold, og det mener vi ikke der er. Vi tilslutter os lovforslaget, men vi mener, at rammerne for uddannelsen skal justeres, særlig med henblik på at sikre,
at kommunerne får bedre mulighed for en mere hensigtsmæssig styring og tilrettelæggelse af uddannelsestilbud. Derfor er det positivt,
at vi nu kan styrke rammerne for at sikre et bedre forhold mellem
uddannelse og praktik, at det bliver konkret afstemt efter den enkelte
unges situation og behov, og at den gældende grænse for praktik ophæves, så mulighederne for beskæftigelse til den unge forøges.
Uddannelse og beskæftigelse er nøgleordene. Vi skal have alle
med. Vi vil give alle unge mulighed for at uddanne sig, og det er regeringens målsætning, at 95 pct. af en årgang gennemfører mindst en
ungdomsuddannelse i 2015. Det gælder også for dem, der ikke
umiddelbart har forudsætningerne for at gennemføre en almindelig
ungdomsuddannelse.
Uddannelse er vigtigt både for den enkelte og for samfundet som
helhed. Uddannelse sikrer viden, sikrer oplevelser og beskæftigelsesmuligheder. Men lige så vigtigt er det, at uddannelse sikrer deltagelse i fællesskaber og forbereder den enkelte til at deltage som en
kritisk og aktiv borger i demokratiet. Uddannelse er altså ikke kun et
spørgsmål om at blive klogere, det handler også om at blive klædt på
til at tage del i samfundet til glæde for os alle sammen.
En del af fællesskabet er et spørgsmål om ligeværd, og jeg mener, det er vigtigt, at der findes en bred vifte af uddannelsesmuligheder, som kan matche netop de behov, ønsker og interesser, som mål-

40

Torsdag den 2. maj 2013 (L 213)

gruppen af unge i sårbare positioner har. Og vi må sige: Længe leve
mangfoldigheden. Socialdemokraterne kan gå ind for lovforslaget,
som det ligger her.";Troels Ravn
242026;Time;;Kl. 14:50
242063;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er fru Merete Riisager, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
242204;Time;;Kl. 14:50
242226;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre ordførerens vurdering af, at den definition,
der er af målgruppen til STU'en, er så relativt uklar, som det er tilfældet. Er det noget, der bekymrer ordføreren, at definitionen er så
uklar, at der også kan havne unge på STU'en, som skulle have gennemført en helt almindelig ungdomsuddannelse?";Merete Riisager
242554;Time;;Kl. 14:50
242591;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
242614;Time;;Kl. 14:50
242631;name_party;":
Jeg mener, at det er vigtigt, at vi giver kommunerne mulighed for at
kunne visitere til STU'en, sådan at vi får en kvalificeret visitation.
En af hensigterne med lovforslaget her er jo netop også, at unge, i
det omfang det overhovedet er muligt, skal benytte sig af de ordinære uddannelsesmuligheder. Når ikke det er muligt for unge med særlige behov, jamen så er det, at STU'en kommer ind i billedet.";Troels Ravn
243044;Time;;Kl. 14:51
243081;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Camilla Hersom
243113;Time;;Kl. 14:51
243135;name_party;":
Nu er det jo ikke så meget kommunerne, jeg er bekymret for her,
men mere de unge mennesker, som kunne have gennemført en ordinær ungdomsuddannelse, men som kan havne på STU'en, fordi definitionen er for uklar. Så er det noget, der bekymrer ordføreren, er det
noget, man vil gøre noget ved og få strammet op, sådan at definitionen bliver mere klar?";Merete Riisager
243494;Time;;Kl. 14:51
243531;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
243554;Time;;Kl. 14:51
243571;name_party;":
Jamen jeg anerkender bestemt, at spørgeren kan have en pointe om,
at man i det omfang, det overhovedet er muligt, som ung får en ordinær ungdomsuddannelse, og at STU'en jo altså for kommunerne skal
bruges i de tilfælde, hvor det ikke er muligt at få en ordinær ungdomsuddannelse, men hvor det er nødvendigt med en STU. Så sigtet
med det er vi for så vidt enige i.";Troels Ravn
243946;Time;;Kl. 14:52
243983;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, fru Karina
Adsbøl.";Camilla Hersom
244135;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
244166;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag en revision af STU, det særligt tilrettelagte uddannelsesforløb: en ungdomsuddannelse for unge med
særlige behov.
Dansk Folkeparti kæmpede for, at denne lov blev til, så unge udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov fik et retskrav
på en ungdomsuddannelse. Det er ingen hemmelighed, at STU'en er
Dansk Folkepartis barn, og når man har fået et barn, vil man også
gerne se det vokse op.
Loven trådte i kraft den 1. august 2007 og skulle have været revideret senest i folketingsåret 2011-2012, men den blev så udsat. Regeringen udskød dette, da de mente, at de ikke havde viden nok til at
revidere den på daværende tidspunkt. Der lå på daværende tidspunkt
et udfærdiget stykke arbejde fra Foreningsfællesskabet Ligeværd i
form af en evalueringsrapport, men regeringen ville undersøge det
yderligere, og efter udskydelsen af STU'en forelå der allerede knap
en måned efter, i april, en undersøgelse fra Epinion. Og det kan jeg
selvfølgelig godt som ordfører undre mig lidt over, hvis ministeren
vidste, at undersøgelsen var lige rundt om hjørnet.
Lovforslagets formål er, at unge med særlige behov får en uddannelse og opnår personlige, sociale og faglige kompetencer til at klare
en så selvstændig og aktiv deltagelse i voksenlivet som muligt og
eventuelt til at klare videreuddannelse eller beskæftigelse. Med denne revision af loven er det ikke længere nødvendigt, at alle unge
gennemfører et obligatorisk forløb på 12 uger. Det bliver kommunalbestyrelsens opgave at beslutte, om det er nødvendigt, samtidig med
at man med denne lov gør det mere fleksibelt, ved at 280-timersreglen for praktik ophæves.
Kommunalbestyrelsen skal fortsat lægge betydelig vægt på den
unge, forældrene eller værgens ønsker med hensyn til den nærmere
tilrettelæggelse af ungdomsuddannelsen. Klagenævnets kompetenceområde udvides til også at gælde kommunalbestyrelsens afgørelser
om afslag på optagelse på en ungdomsuddannelse. Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra aldersgrænsen grundet særlige omstændigheder som f.eks. barsel eller sygdom, så de unge for mulighed for at
afslutte deres uddannelse.
Dansk Folkepartis ønske var, at unge ikke fik modregnet deres
opsparing. Dette har været et emne, der har fyldt meget, og det er der
nu blevet rettet op på. Dansk Folkeparti var også meget optaget af, at
retskravet til uddannelsen bestod, og det har vi fået en bekræftelse på
at det gør. Dansk Folkeparti har også lagt stor vægt på, at der ikke
blev sat en nedre grænse for optagelse på STU.
Men i forhold til høringssvarene skriver Foreningsfællesskabet
Ligeværd, at det er problematisk, at eleverne stadig er placeret mellem to lovgivninger: mellem uddannelseslovgivningen og beskæftigelseslovgivningen. De mener, det har nogle urimelige og uhensigtsmæssige konsekvenser, bl.a. at en ung på STU således fortsat skal til
jobsamtale hver tredje måned i et jobcenter. Men det kan være, at
ministeren vil bekræfte, at de ikke længere skal til jobsamtale hver
tredje måned, altså om det er med i kontanthjælpsreformen. Foreningsfællesskabet Ligeværd mener nemlig, at den konstruktion kun
bidrager til forvirring og kaos, fordi de unge på STU er unge, som i
langt højere grad end andre unge under uddannelse har brug for tydelighed og overskuelighed. Cirka en tredjedel af STU-eleverne,
som er på kontanthjælp, har ligeledes andre ferieregler end deres
kammerater. Det er også noget, der problematiseres i høringssvarene. Men det kan være, at det bliver lavet om på de halvårlige optag,
så kommunerne får mulighed for at optage hvert halve år.
Vi har fået ministerens ord på, at i forbindelse med den stemmeaftale, som Dansk Folkeparti også er med i, er der enighed om, at aftaleparterne inddrages i den nærmere udmøntning af lovændringerne. Og det vil også gælde ændringer i bekendtgørelse om ungdoms-

Torsdag den 2. maj 2013 (L 213)

uddannelse for unge med særlige behov. For at få indflydelse på dette har Dansk Folkeparti sagt ja til forslaget. Men det er selvfølgelig
ikke ensbetydende med, at vi ikke vil holde øje og følge med i, hvordan det hele kommer til at fungere i praksis. Og hvis der kommer et
eller andet, kan vi selvfølgelig altid tage det op med partierne. Tak
for ordet.";Karina Adsbøl
248384;Time;;Kl. 14:56
248421;title_name;":
Selv tak. Der er ikke nogen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Radikale Venstre, fru Lotte
Rod.";Camilla Hersom
248565;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
248592;name_party;":
I Radikale Venstre er vi optaget af, at der er gode uddannelsesmuligheder for alle unge, og den særligt tilrettelagte ungdomsuddannelse,
STU'en, spiller en vigtig rolle i det. Uddannelsen har nu nogle år på
bagen, og det giver derfor god mening at kigge på, om uddannelsen
fungerer, som den skal.
Epinion har lavet en undersøgelse om, hvorvidt uddannelsen lever op til lovens formål, om målgruppen er rigtigt afgrænset, og om
midlerne anvendes på en god måde i forhold til at få målgruppen i
uddannelse eller beskæftigelse. Samtidig har vi også en evaluering
fra HUG og undervisningsministerens årlige redegørelse at bygge
ovenpå.
Den gode nyhed er, at den særligt tilrettelagte ungdomsuddannelse generelt fungerer tilfredsstillende. Uddannelsen er et vigtigt og relevant tilbud for unge udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov. Derfor peger evalueringen også på, at uddannelsen fortsat
skal være individuelt tilrettelagt, men der er et potentiale for at løfte
kvalitet og udbytte for den enkelte unge. Og kommunerne ønsker
bedre mulighed for at styre og prioritere uddannelsen hensigtsmæssigt.
Det kommer til at ske i to etaper. Det ene skridt er lovforslaget
her. Vi ændrer ikke grundlæggende på ungdomsuddannelsens indhold, men justerer rammerne for uddannelsen. For at give kommunerne et forbedret grundlag for at tilrettelægge ungdomsuddannelsen, får de mulighed for at indføre halvårlige eller årlige optag i stedet for løbende optag. Samtidig bliver der mulighed for at godkende
midlertidige pauser og afbryde uddannelsen, hvis den unge ikke møder op. Visitationsrækkefølgen bliver også ændret, så der fremover
skal laves en målgruppevurdering af den unge før den konkrete uddannelsesplanlægning.
Det andet skridt er at gøre de ting, som især HUG-evalueringen
har peget på. Det drejer sig om problemstillingen omkring unge
STU-elever, der er på kontanthjælp, og selve kvaliteten i uddannelsestilbuddene. Det er jo sådan, at da vi lavede STU-loven, regnede
man med, at de fleste ville være på førtidspension og dermed have
en sikker forsørgelse. Imidlertid har det vist sig, at mange af eleverne er på kontanthjælp og er kommet i klemme, fordi de skal møde
op i jobcentret og stå til rådighed for arbejdsmarkedet, selv om de jo
er under uddannelse, samtidig med at de i modsætning til andre elever har skullet bruge arv og formue først. Det har man løst i kontanthjælpssystemet, og det er vi meget tilfredse med i Radikale Venstre.
Derudover er vi også optaget af at sikre høj kvalitet i uddannelserne, så alle elever i alle kommuner får et godt tilbud. Derfor vil vi
bruge de kommende kommuneforhandlinger til at se, om vi kan præcisere kravene til udbyderne, og inviterer derfor interessenterne til at
hjælpe os med, hvordan vi kan gøre det på den bedste måde.
Radikale Venstre støtter forslaget.

41";Lotte Rod
251423;Time;;Kl. 14:59
251460;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er fru Merete Riisager, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
251591;Time;;Kl. 14:59
251613;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at det nu er slået fast, at STU'en fungerer,
men samtidig er der jo i høringssvarene givet klart udtryk for, at uddannelsernes kvalitet ikke er noget, der er omfattet af dette lovforslag, og at det er ikke noget af det, der ligger på bordet lige nu. Så
hvordan kan man sige, at man ved, at noget fungerer, når det, vi taler
om her, udelukkende er nogle rammer og ikke kvaliteten af uddannelsen?";Merete Riisager
252042;Time;;Kl. 15:00
252079;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
252102;Time;;Kl. 15:00
252118;name_party;":
Som jeg også sagde i min tale, er lovforslaget det ene skridt. Det andet skridt bliver så i de kommuneforhandlinger, der bliver lige om
lidt, at diskutere med kommunerne, om vi kan præcisere kravene til
udbyderne, som jo er noget af det, som man i miljøet har efterspurgt,
og som vi meget gerne vil invitere miljøet til at være med til.";Lotte Rod
252466;Time;;Kl. 15:00
252503;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Camilla Hersom
252535;Time;;Kl. 15:00
252557;name_party;":
Men når vi står her i Folketingssalen og skal godkende STU'en, bør
vi så ikke i det mindste have nogle forestillinger om, hvad det er for
en kvalitet, en sådan uddannelse skal indeholde? Hvilke bekymringer gør ordføreren sig om de kvalitetskrav eller mangel på samme,
der er i dag til uddannelsen?";Merete Riisager
252866;Time;;Kl. 15:01
252903;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
252926;Time;;Kl. 15:01
252942;name_party;":
Det tror jeg heldigvis at folk ude i miljøet er meget klogere på, end
vi er herinde i Folketingssalen, for det, der er med STU'en, er jo, at
det er et individuelt tilrettelagt forløb og derfor forskelligt fra elev til
elev.
Man kan jo sikre kvaliteten på mange forskellige måder. Bl.a.
ved jeg, at man i Aabenraa, hvor jeg selv kommer fra, har ret gode
erfaringer med, at de, der sidder med STU'en, faktisk er en meget lille gruppe. I stedet for, at de samler eleverne på et center, sidder den
her lille gruppe og koordinerer, at eleverne kommer ud i andre tilbud. Det er faktisk ikke specielt dyrt at gøre, men det oplever man
som en rigtig god kvalitet lokalt. Det kan jo være en måde at gøre
det på, andre steder kan der være andre måder at gøre det på.
Derfor synes jeg, at det vigtige i det her er at bruge kommuneforhandlingerne til sammen med interessenterne ude i miljøet at finde
ud af, hvordan det er, vi kan præcisere kravene, sådan at alle, der udbyder STU'en, også udbyder et rigtig godt uddannelsesforløb.

42

Torsdag den 2. maj 2013 (L 213)";Lotte Rod
254012;Time;;Kl. 15:02
254049;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for SF, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Camilla Hersom
254193;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
254231;name_party;":
I dag har vi en uddannelse under behandling, som set med SF's øjne
er en uddannelsespolitisk succes. Det er en særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse, som giver ret til ungdomsuddannelse til unge, der
har særlige behov. Det er vigtigt for de unge, at der er et sådant tilbud til dem. Erfaringerne fra den løbende evaluering af STU'en viser
jo også, at ungdomsuddannelsen i almindelighed er velfungerende.
Evalueringen af uddannelsen viser, at størstedelen af de unge ikke kommer videre til en ordinær uddannelse, men det er vigtigt at
holde sig for øje, at formålet med uddannelsen er at gøre de unge
bedre i stand til at klare sig selv i voksenlivet og eventuelt fortsætte i
videre uddannelse eller beskæftigelse. Det har aldrig været forventningen, at størstedelen af eleverne skulle kunne inkluderes i det ordinære system.
I det konkrete lovforslag tager vi fat på nogle konkrete ændringer
af uddannelsens rammer. Med lovforslaget bliver det nemmere for
kommunerne, og der fjernes unødigt bureaukrati, og kravet om obligatorisk afklaringsforløb fjernes fra loven. Der laves desuden en
konkret forbedring af uddannelsen, og loftet over, hvor meget praktik må fylde, fjernes.
Til sidst vil jeg glæde mig over, som også andre ordførere har
gjort det, at vi i forbindelse kontanthjælpsreformen fik sikret, at
STU-eleverne ikke bliver modregnet i formue, som f.eks. en børneopsparing på op til 100.000 kr., når de får kontanthjælp, mens de går
på uddannelsen. Det er et problem, som rigtig mange har påpeget i
høringssvarene og i diskussionerne, som vi har haft med interessenterne, og som vi er meget tilfredse med at der nu er taget hånd om.
Konsekvenserne af den hidtidige regel var, at de unge var tvunget til
at bruge deres opsparing og derved komme til at betale en del af deres uddannelse, hvilket andre unge ikke gør.
I SF er vi meget tilfredse med de ændringer af uddannelsens rammer, som foreligger, og vi stemmer naturligvis for lovforslaget.

fordi lovforslaget betyder de ting, som de tidligere ordførere før mig
har gjort fint rede for. Jeg vil bare fremhæve to ting.
Den ene er, at man nu med det her lovforslag lægger op til, at
vejledningen kan ligge på andre hænder end UU-centrenes. Det er vi
meget bekymret for, og vi deler LO's bekymring – en bekymring,
som LO gør opmærksom på i deres høringssvar.
Den anden er, at vi også deler Danmarks Lærerforenings bekymring i forbindelse med, at afklaringsforløbene faktisk bør være obligatoriske for alle. For selv om kommunen i langt størstedelen af tilfældene vil kende de unge her, vil de unge jo være i en ny situation
og i nogle nye rammer, når de starter på særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse, og derfor burde alle gennem et afklaringsforløb. Så der
deler vi Danmarks Lærerforenings bekymring.
Ellers vil jeg bare til sidst sige, at det undrer mig, at man med det
her lovforslag faktisk kører hen over det, der har været det største
problem, ikke for kommunerne, men igen for eleverne, der går på
den her uddannelse, nemlig forsørgelsesgrundlaget. Det er rigtigt, at
man i kontanthjælpsreformen har sikret nogle ting, men jeg synes alligevel, vi skal overveje, om det er det rigtige at være på kontanthjælp, når man går på en uddannelse. Er det så ikke bedre at få en
eller anden form for uddannelsesstøtte?
Vi er meget bekymrede for, hvad det her lovforslag fører med
sig, og vi kan derfor ikke støtte lovforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
257629;Time;;Kl. 15:07
257666;title_name;":
Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det
er fru Anni Matthiesen fra Venstre.";Camilla Hersom
257778;Time;;Kl. 15:07
257799;name_party;":
Tak. Der er noget, jeg gerne vil have Enhedslistens ordfører til at
forklare mig lidt nærmere. Når ordføreren siger, at ordføreren synes,
at det er problematisk, at man ikke skal tvinge alle de her STU-elever igennem et afklaringsforløb, hvordan ser ordføreren så på, at der
jo blandt de her unge mennesker faktisk er rimelig mange, om hvem
man på forhånd faktisk godt ved hvilket handicap har? Skulle de så
alligevel, som ordføreren siger, have været tvunget igennem et afklaringsforløb?";Anni Matthiesen
258299;Time;;Kl. 15:08
258310;Time;;Kl. 15:04
258347;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Enhedslisten, fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
258485;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
258512;name_party;":
Det er jo et længe ventet lovforslag, vi behandler i dag. I hvert fald
må man sige, at alle de, som arbejder med den her uddannelse, har
ventet i lang tid på de her lovændringer. Det har vi sådan set også i
Enhedslisten, og jeg må sige, at vi i Enhedslisten blev skuffet, da vi
så det her lovforslag. Jeg synes, lovforslaget er en smule uambitiøst,
da det er et lovforslag, som kun tager højde for rammerne omkring
uddannelsen, som i den grad er på kommunalbestyrelsens præmisser.
Ændringerne af særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse burde jo have været på elevernes præmisser, burde have været på de pårørendes
præmisser og burde have været på dem, som arbejder med særligt
tilrettelagt ungdomsuddannelses præmisser. Derfor synes vi ikke i
Enhedslisten, at det her lovforslag er godt nok.
Det er også vores vurdering og bekymring, at det her lovforslag
vil betyde, at særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse faktisk får dårligere vilkår efter det her lovforslags vedtagelse, end det har i dag,";Rosa Lund
259545;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
259568;Time;;Kl. 15:08
259584;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, vil den unge jo, selv om man kender den unges handicap eller funktionsnedsættelse, eller hvad der nu
er årsagen til, at den unge får lov til at starte på en særligt tilrettelagt
ungdomsuddannelse, være i en ny situation, i en ny ramme, og det
synes jeg er vigtigt at tage højde for, når vi taler om uddannelse. Det
er sådan, at vi i Enhedslisten mener, at uddannelse i høj grad skal
foregå på dem, som står for uddannelsens præmisser, altså hverdagens eksperter, og på elevernes præmisser. Derfor synes vi også, at
det er fuldstændig afgørende, at man i de her afklaringsforløb, som
Venstres ordfører kalder for tvang, inddrager eleven og især inddrager de pårørende. Man kan jo også undre sig over, at der ikke ligesom er blevet taget mere højde for de pårørendes rolle i forbindelse
med de her lovændringer.";Rosa Lund
260439;Time;;Kl. 15:09
260476;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.

Torsdag den 2. maj 2013 (L 213)";Camilla Hersom
260543;Time;;Kl. 15:09
260564;name_party;":
Jeg kalder ikke det her tvang. Jeg synes egentlig bare, at man nu giver en mulighed for, at alle ikke skal proppes ind i den samme silo,
havde jeg nær sagt, altså at alle unge mennesker ikke er tvunget til at
skulle igennem et afklaringsforløb. Rigtig mange af de her unge
mennesker har jo i forvejen måske gået i specialskoler eller specialklasser, hvor kommunerne og netop dem med indsigt i deres hverdag
godt har været klar over, hvad det er for handicap, de har. Derfor synes jeg jo egentlig, at det vil være urimeligt, hvis man fastholder, at
alle, uanset om man kender deres handicap eller ej i forvejen, skal
tvinges til at skulle igennem et afklaringsforløb, som jeg kan forstå
at Enhedslistens ordfører ønsker.";Anni Matthiesen
261295;Time;;Kl. 15:09
261332;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
261355;Time;;Kl. 15:09
261371;name_party;":
Nu nævner ordføreren fra Venstre jo ordet tvang igen, og at man bliver tvunget til noget, så jeg går da ud fra, at Venstre mener, at det er
tvang. Det mener vi ikke det er i Enhedslisten. Vi mener, det er at
give eleverne en rettighed, at man får mulighed for at forholde sig til
den uddannelse, man skal starte på. Det synes vi er vigtigt i Enhedslisten. Det gør vi jo netop, fordi det at starte på en uddannelse gerne
skulle handle om meget mere, end hvordan man er handicappet, eller
hvordan ens funktionsnedsættelse er. Det skal jo gerne handle om
meget mere, og det er derfor, at vi i Enhedslisten er så skuffede over
det her lovforslag. Hvorfor tager det her lovforslag ikke højde for
indholdet af uddannelsen? Hvorfor tager det ikke højde for, hvordan
de elever, som får den her uddannelse, klarer sig?";Rosa Lund
262192;Time;;Kl. 15:10
262229;title_name;":
Tak for det. Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort
bemærkning. Det er hr. Peter Juel Jensen fra Venstre.";Camilla Hersom
262360;Time;;Kl. 15:10
262383;name_party;":
Tak. Nu sad jeg og lyttede til debatten her. Jeg synes ikke, at Venstres ordfører brugte ordet tvang. Men jeg tror, at det, der er pointen,
er: Hvis man har unge mennesker, hvis udfordringer man allerede
har et godt overblik over, altså hvis man har alle relevante informationer, hvorfor skal de så partout efter Enhedslistens mening puttes
ind i afklaringsforløb? Jeg kender STU'en godt nok til at vide, at det
her handler om at give unge mennesker sejre. Det handler om at lave
en progression. Hvorfor skal man så sætte det unge menneske tilbage på et afklaringsforløb, hvor den unge netop bliver bekendt med
alle de ting, vedkommende ikke kan?";Peter Juel Jensen
263041;Time;;Kl. 15:11
263078;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
263101;Time;;Kl. 15:11
263117;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er blevet en lille smule forvirret. Hvordan kan ordet tvang ændre sig, fra det kommer nede fra salen, og til det når
herop? Jeg synes da, at jeg har hørt ordene tvunget og tvang. Det
mener Venstre så ikke de har sagt. Det må vi jo så undersøge.
Jeg er enig med ordføreren fra Venstre i, at det handler om at give de unge mennesker sejre. Det er derfor, jeg undrer mig over, at
Venstre stemmer for det her lovforslag, som jo ikke ændrer ved uddannelsens indhold, men som udelukkende går ind på kommunernes

43

præmisser eller i hvert fald tager udgangspunkt i disse. Det er sådan,
vi i Enhedslisten læser lovforslaget. Jeg er enig i, at det handler om
at give de unge mennesker nogle sejre. Hvorfor sikrer vi så ikke det
med det her lovforslag?";Rosa Lund
263893;Time;;Kl. 15:12
263930;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Camilla Hersom
263964;Time;;Kl. 15:12
263987;name_party;":
Jamen det gør vi i høj grad også. Forud for det her ligger der en politisk aftale, en såkaldt stemmeaftale, hvor de partier, som bakker op
om det her, og som mener, at STU'en er vigtig, får en mulighed for
at være med helt inde ved ministerens skrivebord. Men når det kommer til lovgivning, vil jeg sige, at lovgivning jo også er en firkantet
størrelse.
Der, hvor vi skal ind og flytte det her, bliver i kommuneaftalen,
og det bliver i bekendtgørelsen. De partier, som er positivt indstillet
over for STU'en, får altså en mulighed for at komme med ind og sikre, at der bliver den nødvendige progression i uddannelsen osv. Det
er det, som Venstre er med til at støtte i dag, nemlig at vi får en bedre STU, men det er det, som Enhedslisten af en eller anden uforklarlig grund åbenbart har fravalgt.";Peter Juel Jensen
264795;Time;;Kl. 15:12
264832;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
264855;Time;;Kl. 15:13
264871;name_party;":
Jamen hr. Peter Juel Jensen må da så hilse inde ved ministerens skrivebord, når han kommer derind.
Jeg vil sige, at vi mener, at STU'en er afgørende. Vi er meget positive over for den, og vi vil hjertens gerne være med til at sikre bedre vilkår for de elever, der går på den.
Men det her lovforslag tager ikke højde for de elever, der går på
den, vil jeg sige til hr. Peter Juel Jensen. Der er ikke noget med om
forsørgelsesgrundlaget. Der er ikke nogen sikring af, at der faktisk
sker en progression i uddannelsen. Så jeg vil da bare sige til hr. Peter
Juel Jensen, at han må hilse inde ved ministerens skrivebord.";Rosa Lund
265498;Time;;Kl. 15:13
265535;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om en kort
bemærkning. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, fru Merete
Riisager.";Camilla Hersom
265688;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
265721;name_party;":
Vi behandler i dag L 213, som omhandler ungdomsuddannelse for
unge med særlige behov. Lovforslaget forholder sig ikke til uddannelsens kvalitet, og det er selvfølgelig meget beklageligt. Det er,
som om vi i de her år diskuterer rigtig meget form i uddannelserne
og ganske lidt indhold og alt, alt for lidt faglig ambition.
I forhold til det nærværende forslag har vi ellers haft tid nok, eftersom lovændringen blev udskudt med et år. Ministeren har selvsagt
været meget optaget af alle de æblekindede unge børn, der har været
lockoutet, og af den kommende folkeskolereform, men et ordentligt
uddannelsessystem bør også indeholde et rigtig godt tilbud til de
svageste unge.
Uddannelsen er tænkt som et tilbud til særlig svage unge, unge
med særlige behov, og det er derfor ærgerligt, at der udestår en klar
definition af, hvem der er målgruppen for uddannelsen, for på den

44

Torsdag den 2. maj 2013 (L 213)

måde risikerer vi, at der kommer unge i STU-uddannelsen, som
skulle have været helt andre steder hen, unge, som skulle have været
på de ordinære ungdomsuddannelser. Og vi risikerer også, at udgifterne til uddannelsen eksploderer, så der pludselig opstår et pres i
kommunerne for at komme uddannelsen til livs. Begge dele vil have
store menneskelige omkostninger.
Jeg vil derfor opfordre til, at der arbejdes videre med STU-uddannelsens indhold og kvalitet, og at det gøres tydeligere, at uddannelsen er rettet mod unge med særlige vanskeligheder og handicap,
som ikke er i stand til at gennemføre en ordinær ungdomsuddannelse, heller ikke, hvis de får hjælp og støtte til det.
Samtidig bør STU'en afgrænses fra den kommende fleksuddannelse, som jo ikke skabes for unge med handicap, men snarere for
unge, der er kommet forkert ind i tilværelsen, eller som ikke har de
fornødne kundskaber til at gennemføre en anden ungdomsuddannelse.
Der er i det hele taget behov for at skabe større klarhed over,
hvilke ungdomsuddannelser der retter sig mod hvilke unge. I misforstået hensyn bliver det hele ofte parkeret sammen, og det er svært for
de enkelte unge at se, hvor det er, de hører hjemme.
STU skal være et lys i mørket til unge med særlige udfordringer
– unge med handicap, unge med svære fysiske og/eller psykiske problemer, de, der gerne vil noget i livet, men som ikke kan finde vej i
en af de uddannelser, der findes i dag. Og jeg vil derfor også gerne
rose Dansk Folkeparti for at have taget initiativ til denne uddannelse.
Det, vi behandler i dag, er ikke nogen sikring af, at STU'en fortsat
vil være et rigtig godt tilbud, og jeg vil derfor også sige, at vi fra Liberal Alliances side vil følge STU'en nøje for at sikre, at der også er
en faglig ambition for de unge med særlige udfordringer.
Det nærværende forslag indeholder nogle mindre justeringer,
som hver især kan være udmærkede, men utilstrækkelige. Liberal
Alliance bakker op om lovforslaget.";Merete Riisager
268601;Time;;Kl. 15:16
268612;Time;;Kl. 15:18
268649;title_name;":
Hr. Troels Ravn.";Camilla Hersom
268677;Time;;Kl. 15:18
268694;name_party;":
Jamen jeg bliver så nødt til at spørge, om ikke det efter ordførerens
egen opfattelse er en kvalitet, at uddannelsesplanen altså er individuel, og at den skal indeholde en beskrivelse af, hvordan det samlede
uddannelsesforløb kan indebære progression, og at det netop sker af
hensyn til en helhedsorienteret sikring af, at det her både peger mod
uddannelse og senere beskæftigelse osv. Er det ikke kvalificeret?";Troels Ravn
269117;Time;;Kl. 15:18
269154;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
269177;Time;;Kl. 15:18
269199;name_party;":
Nej, det er det godt nok ikke. Det er da den mest tyndbenede faglige
ambition, jeg nogen sinde har set for en ungdomsuddannelse. Altså,
tænk på, hvor meget tid, vi som politikere bruger på netop den faglige ambition, det er jo den, vi som politikere skal være optaget af.
Hvad kommer der ud i den anden ende? Så skal man ude lokalt finde
ud af, hvordan man vil leve op til det.
Men for STU'en er det utroligt at se, hvor lidt man har beskæftiget sig med den faglige ambition sammenlignet med alle andre ungdomsuddannelser, jeg kan komme i tanke om. Det er tyndbenet.";Merete Riisager
269777;Time;;Kl. 15:19
269814;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Peter Juel Jensen, Venstre.";Camilla Hersom
269934;Time;;Kl. 15:19
269971;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Troels Ravn fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
270106;Time;;Kl. 15:16
270123;name_party;":
Ordføreren postulerer, at der ikke står noget om indholdet i evalueringen af den særligt tilrettelagte uddannelse. Men det er jo netop sådan, at der står højt og tydeligt, at uddannelsesplanen skal være individuel, og at der skal tages højde for progressionen, altså hvordan
progressionen i uddannelsen kan sikres, og hvordan det samlede uddannelsesforløb sikrer kvalitet og et indhold for den enkelte, sådan at
det tænkes ind i forbindelse med uddannelsen - og det fremtidige
perspektiv i form af beskæftigelse osv. tænkes også ind. Har det ikke
efter ordførerens opfattelse noget at gøre med indhold, og er det ikke
en kvalificeret tilgang?";Troels Ravn
270777;Time;;Kl. 15:17
270814;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
270837;Time;;Kl. 15:17
270859;name_party;":
Det, jeg postulerer, er, at man i høringssvarene kan læse, at de organisationer, som ved rigtig meget om STU'en, siger, at lovforslaget
ikke forholder sig til uddannelsens kvalitet, og det synes jeg sådan
set er værd at lytte til. Det går jo på en helt konkret erfaring med, at
der nogle steder i landet ikke er den fornødne kvalitet i STU'en, og
jeg mener derfor, at man burde arbejde med, ligesom man gør på alle
mulige andre uddannelser, at have en mere konkret faglig ambition,
også for den her gruppe.";Merete Riisager
271390;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose ordføreren for at bakke op omkring
det her, for jeg synes netop, at STU'en er utrolig vigtig, og jeg er
glad for, at Liberal Alliance vælger at stille sig positivt over for det
her i stedet for som andre partier, f.eks. Enhedslisten, bare at stå
uden for og råbe.
Nu er der blevet snakket om indhold i STU'en. Jeg tror, det er
meget, meget vigtigt, at ordføreren er opmærksom på, at hvis man
gik ind og lovfæstede et indhold, havde man skabt den samme ramme for alle kommuner, så havde man skabt et meget rigidt system,
som ikke kan tage de der individuelle hensyn, som bør tages til hver
STU-elev.
STU-elever er utrolig forskellige, og derfor har det måske være
svært at fastlægge en form for progression, i og med at de har forskellige udgangspunkter. Det har man mulighed for at gøre gennem
en kommunal visitation, men også gennem at få det sikret ikke bare i
bemærkningerne til lovforslaget, men også i kommuneaftalen.
Nu kommer mit spørgsmål til ordføreren: Hvis ordføreren nu ikke er helt tilfreds med indholdet i lovforslaget, hvordan har ordføreren og ordførerens parti så prøvet at få den indflydelse på lovforslaget, som vi andre selv føler vi har haft stort held med?";Peter Juel Jensen
272613;Time;;Kl. 15:20
272650;title_name;":
Tak. Det er en fordel, hvis spørgsmålet kommer, før tiden er gået.
Ordføreren.

Torsdag den 2. maj 2013 (L 213)";Camilla Hersom
272775;Time;;Kl. 15:20
272797;name_party;":
Jamen Liberal Alliance har, lige siden vi hørte om den her uddannelse, lige siden vi kom i Folketinget, lige siden jeg kom i Folketinget,
været optaget af den her uddannelse og været i løbende dialog med
nogle af de parter, som er fuldstændig integreret med den uddannelse. Jeg har stillet en række spørgsmål til ministeren om lige præcis
den uddannelse, så ja, vi har været meget beskæftiget med det her
område.
Jeg vil bare sige: Der er rigtig meget plads at bevæge sig på uden
at gå ind i en detailregulering. Det handler om at definere en faglig
ambition for den her uddannelse – ikke om detailregulering.";Merete Riisager
273418;Time;;Kl. 15:21
273455;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Camilla Hersom
273489;Time;;Kl. 15:21
273512;name_party;":
Ja, men i Venstre har vi haft den samme ambition om at gøre STU'en
endnu bedre, og vi greb da knoglen med det samme og fik ringet til
ministeren og har været til gentagne møder hos ministeren. Vi har
haft en mulighed for at mødes med organisationer og andre, som vil
have gode input. Men jeg forstår det bare ikke: Hvis ordføreren mener, at man har fundet nogle guldkorn, hvorfor har man så ikke prøvet at løfte dem ind på ministerens bord og sat sig ned og taget en
diskussion – også en diskussion med os andre? For vi har åbenbart
alle sammen det samme mål, nemlig at vi skal have en forbedret
STU, som ikke bliver for rigid i sin opbygning, men som giver nogle
muligheder for at tage de individuelle hensyn, som vi ved at STUeleverne har behov for.
Undskyld til formanden, hvis jeg gik over tiden.";Peter Juel Jensen
274324;Time;;Kl. 15:22
274361;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
274384;Time;;Kl. 15:22
274406;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er så interessant, hvad ordføreren lige præcis
mener at jeg skulle have gjort eller ikke gjort. Jeg har beskæftiget
mig meget med den her uddannelse, og jeg vil bare sige: Hvis Venstre har haft en meget høj ambition, er det svært at se i nærværende
lovforslag.";Merete Riisager
274699;Time;;Kl. 15:22
274736;title_name;":
Tak. Der er ikke yderligere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
fru Vivi Kier.";Camilla Hersom
274891;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
274918;name_party;":
Alle forældre ønsker det allerbedste for deres børn, og langt størsteparten af forældre i Danmark er så heldigt stillede, at når deres børn
når til, at folkeskolen er slut, så sidder de og diskuterer med deres
børn: Hvad er det så, du kunne tænke dig? Skal du på en erhvervsskole, skal du i gymnasiet, eller hvad skal du?
Men så er der en lille gruppe børn, som har nogle helt særlige behov, og som ikke bare sådan uden videre kan komme ind på en almindelig ungdomsuddannelse, og deres forældre er dybt bekymrede
for, hvordan det lige skal gå deres barn. Her er det jo, at den såkaldte
STU-uddannelse kommer ind i billedet, og den betyder rigtig meget
for de her forældre. Derfor er den revision og de justeringer, ministe-

45

ren nu har foretaget, og som ligger i forslaget, som vi behandler, både gode og også de rigtige skridt for at målrette og forbedre loven
om særlig tilrettelagt ungdomsuddannelse.
Rigtig mange forældregrupper har henvendt sig og påpeget fejl
og mangler. En del af dem har vi kunnet følge op på. Bl.a. er jeg rigtig glad for, at vi i kontanthjælpssystemet har løst udfordringen med
de elever, der er på kontanthjælp, og som ikke har kunnet få kontanthjælp, fordi de har haft en opsparing. Den udfordring har vi løst.
Men alt er måske ikke løst med den her justering, og derfor glæder det os Konservative rigtig meget, at man igen om 4 år får en revision af loven for at se, om man kan gøre det endnu bedre, end man
har gjort det med de småjusteringer, der laves nu. Og når vi når til
om 4 år, kunne jeg også godt tænke mig, at vi her i Folketinget prøver at kigge på, hvad der skal ske for de elever, som har gennemført
sådan et særligt tilrettelagt ungdomsforløb.
Når det er slut, hvad så? Hvis nu de ikke lige kan komme ud på
det helt almindelige arbejdsmarked, hvad kunne vi så gøre? Kunne
vi tænke meget mere i socialøkonomiske virksomheder? Rigtig mange af forældrene til de her børn sidder og har masser af gode ideer til
måden, hvorpå vi kunne få de unge ud på arbejdsmarkedet og være
en del af hverdagen og samfundslivet som alle os andre.
Alt i alt kan vi Konservative tilslutte os lovforslaget, som det ligger her.";Vivi Kier
277081;Time;;Kl. 15:25
277118;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det børne- og undervisningsministeren, fru Christine Antorini.";Camilla Hersom
277261;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil godt sige tak for den brede tilslutning, der er til revision og
forbedring af en rigtig vigtig ungdomsuddannelse, nemlig STU'en
for unge med særlige behov. Det har også været tydeligt at høre her
fra talerstolen, at det er en uddannelse, som mange har et stort hjerte
for – og med rette, fordi der er en gruppe af unge, som, hvis vi ikke
havde STU'en, vil have rigtig svært ved at finde et uddannelsestilbud, der er skræddersyet til dem, sådan at de også får flest mulige
livschancer bagefter.
Der har været rejst nogle konkrete spørgsmål, ikke mindst fra Enhedslistens side, som har gjort, at Enhedslisten som det eneste parti
har valgt ikke at støtte lovforslaget. Jeg vil dog opfordre Enhedslisten til alligevel at genoverveje det, for som jeg hørte de spørgsmål,
som Enhedslisten stillede, er det her faktisk noget, der er taget højde
for.
Det drejer sig bl.a. om det spørgsmål, som fru Rosa Lund rejste
om vejledning. Det er altså sådan, at den vejledning, der tilbydes, er
fuldstændig den samme som tilbydes andre i vejledningsloven, og
derfor vil jeg opfordre Enhedslisten til at stille udvalgsspørgsmål, sådan at det, man måtte være i tvivl om, kan blive præciseret. Det samme gælder det spørgsmål, som Enhedslisten rejste og var i debat om
her fra talerstolen, nemlig om det nu er det rigtige, om man kan eller
man skal afklares, altså om det er bedre også her at tage individuel
stilling.
Jeg tror, at det, der i virkeligheden er nøgleordet for den her uddannelse, er, at det netop er en individuelt tilrettelagt ungdomsuddannelse, fordi den er for unge, der har mange forskellige udfordringer og støttebehov alt efter, hvor de er i livet, og hvad de har med sig
af handicap. Og derfor er hele nøglen, hvordan man får skruet forløb
sammen, sådan at de bedst muligt får en uddannelse, hvor der selvfølgelig også skal være progression, som der også blev spurgt til. For
det her har nemlig det mål at klæde dem på til at klare sig bedre efter
STU'en.
Det her er en uddannelse, som igennem årene er blevet fulgt tæt,
både da den blev etableret og senere. Der er mange, der har interesse

46

Torsdag den 2. maj 2013 (L 213)

for den, og jeg mener, at det ville være fantastisk, hvis vi kunne nå i
mål med, at der var en bred opbakning hele vejen rundt. Der skal
dermed lyde en opfordring til dem, der har været i tvivl, om at spørge til det, for vi har gjort os umage og diskuteret det i en meget bred
kreds af partier.
Dermed også en særlig tak til Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti for de drøftelser, der har været, om, hvordan vi kan følge
loven helt til dørs sammen, sådan at der ikke alene kommer de konkrete forbedringer, som er blevet ridset op her fra ordførerne, men
også de nye elementer, vi har tilføjet, nemlig det at sikre, at vi sammen med KL nu får igangsat en analyse af praksis i Klagenævnet for
Specialundervisning i forhold til afgræsning af målgruppen, som der
også er blevet spurgt til. For det er nemlig vigtigt, at der er en så
præcis målgruppeafgrænsning som muligt.
Igen skal man huske, at det her er en gruppe af unge, som har
meget forskellige forudsætninger. Men det er vigtigt med så præcis
en afgrænsning som muligt, for kan en ung klare en ordinær ungdomsuddannelse, er det selvfølgelig det bedste tilbud for den unge.
Som et led i den analyse, vi vil igangsætte med KL af praksis i Klagenævnet for Specialundervisning, vil vi også kigge på mulighederne for bedre dokumentation for, at den unge er i målgruppen for den
særligt tilrettelagte ungdomsuddannelse.
Jeg vil også tage kontakt til KL for at drøfte, hvordan kvaliteten
og udbyttet af de unges uddannelsesforløb kan højnes inden for de
eksisterende rammer, for igen er det meget forskellige måder, man
har valgt at skrue tilbud sammen på, som bl.a. også den radikale ordfører pegede på. Det er nemlig utrolig vigtigt, at vi får sikret højst
mulig kvalitet – igen med udgangspunkt i de meget forskellige unge.
STU'en er jo et relativt nyt uddannelsestilbud, og derfor vil jeg
også tage initiativ til, at den evalueres igen om 4 år, sådan at der
kommer en evalueringsrapport den 1. august 2017, så vi igen har
mulighed for at kigge på, om ikke alene de justeringer, som et bredt
flertal i Folketinget bakker op om nu, men også de kvalitetsdrøftelser, vi tager med KL, og diskussionerne om en mere præcis målgruppeafgrænsning kan komme med i evalueringsrapporten.
Så vil jeg selvfølgelig – det er utrolig vigtigt i forbindelse med
den her uddannelse – også sikre, at de relevante organisationer bliver
inddraget, for det er jo dem, der har fingeren på pulsen i forhold til,
at tilbuddet er så godt som muligt for lige præcis de unge, som de
repræsenterer.
Så vil jeg også bare understrege – som jeg er utrolig glad for, og
som flere har nævnt her fra talerstolen under diskussionen om forsørgelsesgrundlag – at man i en anden aftalekreds end denne i forbindelse med kontanthjælpsreformen har løst det, som en række af
handicaporganisationerne har peget på med rette, nemlig at det har
været et problem, at mange af de unge, som er på STU'en, er på kontanthjælp. Det har betydet, at de, når de var startet, skulle bruge deres formue, deres børneopsparing, før de kunne få den ydelse, de
havde ret til.
Det er blevet ændret nu, sådan at det behøver de ikke at gøre, for
det skal selvfølgelig være sådan, at når man er på STU'en, skal man
have en mulighed for at være på den uddannelse på lige vilkår med
andre unge, der er på en uddannelse. Og deres børneopsparing og
formue bliver heller ikke fraregnet, før de kan modtage den SU, som
man får på de øvrige ungdomsuddannelsesveje.
Men igen: Tusind tak for den brede opbakning: jeg tror nemlig,
det er rigtig vigtigt, at vi i fællesskab vil følge den til dørs, fordi det
er en rigtig vigtig uddannelse. Tak.";Kl. 15:25
283091;Time;;Kl. 15:31
283128;title_name;":
Tak. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
283263;Time;;Kl. 15:31
283283;name_party;":
Tak til ministeren for hendes meget flotte tale. Jeg har dog et spørgsmål om målgruppen, som ministeren taler om.
Vi har jo i Dansk Folkeparti stillet et spørgsmål om, hvorvidt der
bliver sat en nedre grænse for, hvem der kan optages på STU'en, og
vi har fået ministerens bekræftelse på, at der ikke kommer sådan en
nedre grænse. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål drejer sig om de KLAP-projekter, LEV har
kørt, som skal hjælpe udviklingshæmmede ud på arbejdsmarkedet.
Var det en mulighed at udvide dem for, ligesom De Konservatives
ordfører sagde, at hjælpe de her unge mennesker videre i en proces,
hvor de ligesom kan blive hjulpet og guidet ud på arbejdsmarkedet?";Karina Adsbøl
283974;Time;;Kl. 15:32
284011;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
284034;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Tak for spørgsmålene. Det er korrekt, at der ikke er en nedre grænse
for til retten til at kunne komme på STU, hvis man hører til målgruppen.
Med hensyn til spørgsmålet vedrørende KLAP-projektet, som
LEV bl.a. har peget på som en overgang til at komme ud på arbejdsmarkedet, vil jeg foreslå, at ordføreren stiller det som et udvalgsspørgsmål, også hvis der er lignende projekter, for jeg synes, at det
uanset hvad kunne være nyttigt at have det med som et samlet bidrag
til, hvordan vi understøtter de unges vej videre.";Kl. 15:32
284621;Time;;Kl. 15:32
284658;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Camilla Hersom
284688;Time;;Kl. 15:32
284708;name_party;":
Tak, det vil jeg gøre.
Jeg har så en anden bekymring, og det er jo, fordi vi har hørt meget om, at kommunerne, kan man sige, hjemtager dem. Der er nogle
rigtig gode steder, hvor de kører STU-forløb. Jeg ved, at Troldkærskolen i Jels, som jeg kommer fra, kører nogle rigtig gode tilbud også med forskellige værksteder. Jeg kan godt være bekymret over, om
kommunerne så ikke vil, man kan sige benytte sig af de gode tilbud,
der er derude, og så måske i stedet selv vil sætte et STU-forløb sammen.
Så ministeren vil måske fortælle lidt om, hvordan vi sikrer, at alle
de gode tilbud, der er i forvejen, også bevares, og at vi ikke får nogle
tilbud, som måske ikke helt passer til de unge, hvis de unge gerne vil
gå et sted, hvor de kan bo, samtidig med at de også studerer.";Karina Adsbøl
285489;Time;;Kl. 15:33
285526;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
285549;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Der er ingen tvivl om, at sådan som det er formuleret i loven, er udgangspunktet jo netop, at det er en individuelt tilrettelagt uddannelse, og at man derfor skal finde det bedst mulige uddannelsestilbud til
de unge. Men det skal selvfølgelig også være sådan, at hvis der er
flere tilbud, skal der være mulighed for en afvejning af tilbuddenes
kvalitet, sådan at det ikke bare pr. automatik bliver et uddannelsestilbud, som måske ligger langt væk, og som måske har en rigtig høj
omkostning, hvor der er andre tilbud, og som også kunne leve op til
det.

Torsdag den 2. maj 2013 (L 214)

Men jeg vil godt understrege, og det er vigtigt for mig at få sagt,
at det står meget præcist i loven med hensyn til den videre opfølgning, som aftaleparterne skal lave, at man altid tager både den enkelte elev og de pårørende med i en tæt dialog, for det betyder nemlig
rigtig meget også for valg af uddannelsessted. Men selvfølgelig skal
der være en afgrænsning, så man kan sige, at der ikke er frit slag
uanset hvad. Udgangspunktet er, at man tager afsæt i, hvad der er det
bedste tilbud for den unge, i en tæt dialog med den unge og de pårørende, sådan at man forhåbentlig finder det rigtige tilbud for dem.
Hvis ordføreren er i tvivl, synes jeg, det kunne være en god idé at
stille yderligere spørgsmål til det, for så kan det blive præciseret også i udvalgsarbejdet.";Kl. 15:33
286976;Time;;Kl. 15:34
287013;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Dermed er forhandlingen slut.

47

Desuden kræver det jo ikke megen fantasi at forestille sig, hvad
opfindsomme politikere, både herinde på Christiansborg – og dem
har vi nogle stykker af – og i kommunerne, ellers godt kunne tænke
sig at byde ud til under markedsprisen. Hvorfor lige stoppe ved kolonihaver? Der kunne jo være masser af andre anerkendelsesværdige
formål, i forbindelse med hvilke man kunne tillade sig at dumpe prisen på kommunal ejendom. Det mener vi i Venstre principielt er forkert.
Vi har haft debatten tidligere, engang hvor vi diskuterede Ritt
Bjerregaards 5.000 boliger til 5.000 kr., og hvor man også havde forslag om, at man så bare lige kunne dræne kommunekassen for at
indfri urealistiske socialdemokratiske valgløfter.
I Venstre går vi altså fuldt og helt ind for, at kolonihaveområder
fortsat skal være en væsentlig del af befolkningens mulighed for rekreation og beskæftigelse i fritiden. Vi ønsker bare, at det forhold,
man har vedrørende den kommunale ejendom, er, at det foregår ved
en handel til markedspris. Derfor bliver vi nødt til i Venstre at sige,
at vi ikke kan bakke op om lovforslaget.";Camilla Hersom
288231;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:37
288421;title_name;":
Tak. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om ordet. Det
er hr. Torben Hansen fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
288544;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om kolonihaver. (Udlejning af
arealer til kolonihaveformål under markedsprisen og efter venteliste og ændring af ikke-varige kolonihaveområder til varige
m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 25.04.2013).";Kl. 15:38
288897;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg må sige, at jeg undrer mig over Venstres ordfører, for hvis man kører det her til ende, vil det betyde, at dele af
grundtanken bag kolonihavetanken forsvinder, fordi der vil være rigtig mange, der så ikke har råd til det.
Kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at det her er en mulighed,
som bliver givet kommunerne, og ikke en pligt? Og kan Venstres
ordfører ikke også bekræfte, at eksempelvis KL, Kommunernes
Landsforening, står hundrede procent bag den her anbefaling?";Torben Hansen
289400;Time;;Kl. 15:38
289411;Time;;Kl. 15:35
289448;title_name;":
Ordføreren.

Forhandling";Camilla Hersom
289485;Time;;Kl. 15:38
289522;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er Venstres ordfører,
fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Camilla Hersom
289666;name_party;":
Det er korrekt.";Anne-Mette Winther Christiansen
289693;Time;;Kl. 15:38
289704;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
289752;name_party;":
Tak for det. Med det lovforslag, som vi behandler her, bliver det
foreslået, at kommunale ejere af arealer til kolonihaveformål skal
kunne udleje disse til en pris, der er lavere end markedsprisen. Med
lovforslaget foreslår regeringen også, at statslige og kommunale
ejere af arealer til kolonihaveformål pålægges at sikre, at havelodder
udlejes efter en offentligt tilgængelig venteliste, som enhver skal
kunne optages på. Derudover foreslås det, at der skal være mulighed
for, at ikkevarige kolonihaveområder nu skal kunne indmeldes som
varige kolonihaveområder.
I Venstre tror vi på de frie markedskræfter, de skal være gældende i det danske samfund. Og det gælder altså også på kolonihaveområdet. Af samme grund er Venstre også uenig med regeringen i forbindelse med lovforslaget om, at arealer til kolonihaveformål skal
kunne udlejes til en pris, der er lavere end markedsprisen.
Vi mener, at kommunerne skal drives så effektivt som muligt
hjemme lokalt, og det gør man ikke, ved at man i citationstegn sælger ud af kommunal ejendom til spotpris.";Anne-Mette Winther Christiansen
290842;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Camilla Hersom
290872;Time;;Kl. 15:38
290891;name_party;":
Jeg takker. Det var jo et forbilledlig kort svar.
Når det er korrekt – og det er jeg da glad for at Venstres ordfører
siger – hvorfor er det så, man vil fratage kommunerne den valgfrihed, som de egentlig selv beder om? Det forstår jeg simpelt hen ikke. For det, der kommer ud af det, vil være, at vi risikerer, at man får
nogle vanvittig høje priser eksempelvis i Københavnsområdet, nogle
vanvidspriser, hvad man også kan forestille sig vil ske andre steder.
Og så forsvinder en del af grundtanken, fordi der vil være nogle, der
simpelt hen ikke har råd til at leje de her kolonihaver.
Kommunerne har bedt om at få den her mulighed. Den får de nu.
Hvorfor er det, man ikke vil være med til det? Jeg forstår det simpelt
hen ikke. Tror man ikke på kommunerne? Støtter man ikke op bag
det kommunale selvstyre?";Torben Hansen
291709;Time;;Kl. 15:39
291746;title_name;":
Ordføreren.

48

Torsdag den 2. maj 2013 (L 214)";Camilla Hersom
291808;Time;;Kl. 15:39
291845;name_party;":
Teknikken er, at man her foreslår, at vi helt skal fjerne os fra den
markedsværdi og de markedspriser, der er. Og den holder jo ikke,
for det betyder, at man, hvis man har det rigtige politiske styre, bare
kan give los og køre løs.
Det mener vi faktisk ikke er i orden. Så vi ønsker altså, at man
her sørger for, at den lov, vi har, fungerer. Den vil vi gerne beholde,
især fordi vi der er sikre på, at der kan man ikke sælge ud af den
kommunale ejendom til spotpris.";Anne-Mette Winther Christiansen
292324;Time;;Kl. 15:40
292361;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
292480;Time;;Kl. 15:40
292498;name_party;":
Det er Venstres ordfører, der vil bevare lovgivningen, som den er:
det er jo rigtigt nok. Men er Venstres ordfører ikke opmærksom på,
at der er truffet en afgørelse, der betyder, at en række af de dispositioner, som kommunerne tidligere har gjort, nemlig at leje det ud til en
lavere pris end markedsprisen, lige pludselig er blevet erklæret i
strid med lovgivningen?
Vi går altså faktisk ind og ændrer lovgivningen, så man kan beholde den praksis, man altid har haft.";Per Clausen
292978;Time;;Kl. 15:40
293015;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
293038;Time;;Kl. 15:40
293075;name_party;":
Vi ønsker, at der ikke er mulighed for, at kommunerne går og sælger
ud til spotpris.";Anne-Mette Winther Christiansen
293171;Time;;Kl. 15:40
293208;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
293236;Time;;Kl. 15:40
293254;name_party;":
Nu handler det her jo om muligheden for at leje ud til et ganske bestemt formål. Og der vil Venstre altså sikre sig, at den praksis, man
har haft i rigtig mange store kommuner tidligere, og for den sags
skyld også i små kommuner, med, at man har lejet ud til kolonihaveformål til en lavere pris end markedsprisen, kan man fremover ikke
bruge. Det vil sige, at de mennesker, som har fået kolonihave til en
nogenlunde rimelig pris, kan se frem til, at Venstre sikrer, at det bliver en rigtig, rigtig dyr fornøjelse i fremtiden. Det er jo det, der er
konsekvensen af Venstres standpunkt.";Per Clausen
293851;Time;;Kl. 15:41
293888;title_name;":
Tak. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om en kort bemærkning. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Torben Hansen.";Camilla Hersom
294033;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
294063;name_party;":
Foråret er en rigtig god tid for mange, og det tror jeg også det er for
landets kolonihaveejere og -lejere. Der pusles, der graves, der regeres. For Socialdemokratiet har tilgængelighed til kolonihaver altid
været meget vigtigt og afgørende. Det skal være en realistisk økonomisk mulighed for de fleste, og vel har sigtet og fokus, i forhold til
da bevægelsen for alvor startede op for 100 år siden, jo flyttet sig fra
frisk grøntforsyning og flugt fra trange og ikke særlig gode boliger
til det mere rekreative, men ikke desto mindre er kolonihaverne i dag
levendegørelsen af friluftslivet for de mere end 60.000 lejere og familierne til dem.
Kolonihavetanken synes jeg er en fantastisk tanke og en fantastisk mulighed, og derfor er Socialdemokratiet yderst tilfreds med
det her lovforslag, for det betyder bl.a., at kommunerne kan fastsætte
en lavere lejepris end markedsprisen. Det er uhyre vigtigt, da det
netop kan være med til at sikre, at der er økonomisk mulighed for
både at blive i haverne og senere hen erhverve dem.
Jeg synes også, at der er stor grund til at rose den arbejdsgruppe
med bl.a. Kolonihaveforbundet og Kommunernes Landsforening og
forskellige ministerier, der står bag arbejdsgruppens anbefalinger og
udredning. Det er en arbejdsgruppe, der blev nedsat bl.a. foranlediget af Kolonihaveforbundet og andre, der påpegede, at udlejningspriserne ville komme til at give nogle problemer, efter at en afgørelse
truffet af statsforvaltningen for hovedstaden i 2009 sagde, at det
skulle være til markedslejen. Det ville ødelægge manges mulighed
og også underminerer hele intentionen bag kolonihavetanken.
Socialdemokratiet synes også, at det er yderst positivt, at kommunalt og statsligt ejede haver skal udlejes gennem ventelister, som
også bliver offentligt tilgængelige. Det sikrer både gennemskuelighed og fjerner forhåbentlig også nogle af de historier, der har været,
om penge under bordet for at få en af de eftertragtede haver.
Sluttelig glæder vi os også over, at der med det her lovforslag bliver mulighed for, at det, man kalder for ikkevarige områder, kan indmeldes som varige og dermed sikres under kolonihaveloven og mod
nedlæggelse.
Det her er tre rigtig gode fremskridt, som er blevet taget meget
vel imod af dem, som det berører, som er i fuld overensstemmelse
med kolonihavetanken, og som forhåbentlig også gør foråret en lille
smule skønnere i kolonihaverne.
Socialdemokratiet kan varmt støtte forslaget. Jeg skulle hilse fra
SF og sige, at det kan de også med de bemærkninger.";Torben Hansen
296588;Time;;Kl. 15:44
296599;Time;;Kl. 15:41
296636;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der ønsker korte bemærkninger. Så er det
ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Jørn Dohrmann.";Camilla Hersom
296794;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
296817;Time;;Kl. 15:41
296854;name_party;":
Hvis man vender det om og tager forholdet, som Frederikshavns
Kommune drager ind, så siger man, at det f.eks. kunne betyde, at
kommunen får nye sommerhuse, selv om den ikke ønsker det. Derfor ønsker kommunen, at vi er kritiske over for lovforslaget, og det
er vi.";Anne-Mette Winther Christiansen
297130;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
297161;name_party;":
Tak for det. Vi ser også det her som en meget god sag, men først vil
vi da sige tillykke til ministeren med den nye titel. Det skal nok blive
godt, det tror vi på, for med det forslag, der er lagt frem her, vil vi
sige, at vi jo er glade for, at man ligesom giver flere valgmuligheder
til kommunerne og viser dem, at man har tillid til, at de kan indrette
deres område, som de ønsker det. Er der nogle, der skal have nogle

Torsdag den 2. maj 2013 (L 214)

særlige tilbud, heriblandt kolonihavelejerne, så skal de også have de
her muligheder – det ser vi som en god idé.
Man kan altid diskutere, hvor meget staten skal blande sig i. Skal
det være billigere – der blev nævnt noget med boliger og den slags
ting – og hvor meget statsstøtte skal der være? Vi mener, at kolonihaverne er vigtige for borgerne, så de kan komme ud og få lidt jord
under neglene. Dermed kan man måske også få nogle af de ventelister væk, der har været til nogle af de her kolonihaver.
Vi synes også, at det er vigtigt, at man kan se, hvad det er for en
pris, en kolonihave bliver solgt til, og hvem der står på ventelisten.
Det er også et utrolig vigtigt skridt, at der er åbenhed omkring, hvem
der er den næste, der får tilbudt en kolonihave. Så er det helt op til
den enkelte at fravælge den mulighed, hvis det er, at man ikke ønsker at erhverve en bestemt kolonihavegrund med et meget dyrt hus
på: så kan det gå videre til den næste.
Men der er også det med, at man ser på, om der er nogle forskelle, nogle særlige områder, det, man kalder varige områder, som skal
have en særlig beskyttelse. Der kan man nu melde de områder ind,
og det synes vi også er fint nok.
Men man kan sige, at det her ser ud, som om ministeren ligesom
får en blankocheck til at kunne fastsætte nogle af de regler, og der
vil vi i hvert fald gerne sige, at det synes vi ikke at ministeren egentlig burde have. Så der vil vi nok prøve at komme med et ændringsforslag eller få en diskussion af, om det er nødvendigt, at ministeren
skal have den her beføjelse. For vi mener, at det er godt, at vi får diskussionen her i Folketingssalen om, hvad det er for nogle regler, der
gælder.
Som vi nu kan se, er der tale om et, man kan kalde det meget lille
forslag, og jeg tror gerne, at ministeren kommer i Folketingssalen og
tager den diskussion. For det er en god sag, at vi kan give de her kolonihaver til alle de folk, der egentlig ønsker det, og jo også, at prisen er til at betale. Vi har jo nogle særlige områder, som udvikler
sig, og hvor det er blevet utrolig dyrt – det har vi set særlig her i København – hvis man skulle tage en markedsleje. Dermed tvinger man
nogle af de her folk væk. Det skulle nødig ende med, at det bliver så
dyrt, at man lige så godt kan købe et sommerhus.
Så det skal være kolonihaver, som alle egentlig har mulighed for
at erhverve, og det tror vi også på er ministerens intention med det
her forslag. Så vi ser i hvert fald positivt på den videre udvalgsbehandling.";Jørn Dohrmann
300118;Time;;Kl. 15:48
300155;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Radikale Venstre, fru Lone Loklindt.";Camilla Hersom
300291;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
300322;name_party;":
Tak, og også velkommen til den fungerende minister, og jeg glæder
mig til samarbejdet.
Rundtom i de danske kommuner findes der områder med kolonihaver, hvor det summer af liv, når vejret er mildt, hvor der dyrkes
grøntsager, bær og frugt, hvor Dannebrog vejer i vinden, og duften
af kaffe blandes med snak over hækken. Nyttehaver og kolonihaver
er et stykke danmarkshistorie, som heldigvis lever i bedste velgående, og det skulle det gerne blive ved med, og det er et af formålene
med den kommende lovændring.
Med det her lovforslag, som jo bygger på den rapport, som den
nedsatte arbejdsgruppe kom med i 2012, ændres loven om kolonihaver, så det nu bliver tilladt for kommunerne at udleje arealer til kolonihaveformål under markedsprisen, og dermed fortsat sikre kolonihaver som et realistisk fritidstilbud til alle indkomstgrupper. Det bliver tilladt, men det står stadig væk kommunerne frit for at disponere.

49

Med lovforslaget bliver det obligatorisk for offentlige ejere af
arealerne at udlodde havelodderne på en offentligt tilgængelig venteliste. Hermed skulle vi gerne lukke af for handler med penge under
bordet – noget, der blev efterlyst ved den seneste lovændring i 2004.
Sidst, men ikke mindst, bliver det nu også muligt for ejere af ikkevarige kolonihaveområder at indmelde disse som varige, så områderne får den beskyttelse mod nedlæggelse, som kolonihaveloven giver de varige kolonihaveområder.
Der er indkommet 17 høringssvar, og de er generelt positive over
for lovforslaget. Undtagelser fra ventelistebetingelserne, som f.eks.
at kolonihaven kan nedarves i direkte linje til nærmeste familie, er
faktisk et eksempel på indvendinger, som lovforslaget imødekommer.
Radikale Venstre finder, at lovforslaget har det rigtige snit og kan
tilslutte sig det. Jeg ser frem til det videre arbejde i miljøudvalget.";Lone Loklindt
302159;Time;;Kl. 15:50
302196;title_name;":
Tak, der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det
ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
302318;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
302347;name_party;":
En af de ting, som jeg faktisk tror alle i Folketinget er enige om var
en god bedrift, som nu afdøde hr. Svend Auken nåede at komme
igennem med, var, da han fik lavet en kolonihavelov. Det var, fordi
han med den lov fik sikret en række nye rettigheder for kolonihaveejerne i det her land, og dermed, kan man sige, fik skabt nogle rigtig
gode betingelser for, at kolonihaver også kunne eksistere i fremtiden. Og det synes jeg faktisk var rigtig flot og godt.
Altså, jeg kan huske, at i sidste uge – var det vist – var det meget
vigtigt for nogle politiske partier at få sommerhuse med som noget,
man kunne få tilskud til, hvis der skulle laves renoveringer. Af en eller anden grund var der ingen, der tænkte på kolonihavehuse, og det
er vi selvfølgelig mange der er kede af, selv om vi i øvrigt er imod
den ordning. Men det siger bare lidt om, at kolonihaver måske kommer til som det sidste, og det gør de måske, fordi kolonihavehuse,
selv om de ikke er, præcis hvad de var i min barndom – og heldigvis
for det, når man skal bo i dem i nogle måneder om året – så nok alligevel er sådan noget, hvor den sociale balance, i forhold til hvem der
har dem, alligevel peger meget på, at det er de økonomisk dårligt
stillede.
Derfor var det jo også en så alvorlig sag, da statsforvaltningen i
hovedstadsområdet nåede frem til, at man skulle opkræve markedsleje, for det havde man ikke gjort tidligere. Jeg ved ikke, om der er
nogen kommuner, hvor man har gjort det, men jeg kender ikke nogen eksempler på det. Men hvis man skulle til at opkræve markedsleje, ville det jo betyde en markant fordyrelse, og dermed ville det
formentlig betyde, at rigtig mange – særlig de økonomisk dårligt
stillede – ville få meget svært ved at have kolonihaver. Og jeg ved
godt, at det strider mod markedsprincipper og sikkert også mod en
række liberalistiske dogmer, at kommunerne stiller noget til rådighed for borgerne billigere end det, det koster på markedet, men det
er nu ikke helt usædvanligt. Altså, vi betaler jo heller ikke fuld pris
for folkeskole og daginstitutioner og den slags, og sådan set synes
jeg heller ikke, man skal det for kolonihaver.
Så jeg synes, at det lovforslag, som fremsættes her i dag, løser et
akut problem, som jeg sådan set også mener jeg har været i en eller
anden dialog med en tidligere miljøminister fra Venstre om skulle
løses. Og der var ingen afvisning dengang. Der skete godt nok ikke
noget, og det gik meget langsomt, men det troede jeg dengang bare
var udtryk for, at det i al almindelighed gik langsomt, når noget skulle igennem Miljøministeriet under en Venstreminister. Nu kan jeg
forstå, at det er, fordi man principielt er imod det, og det er der så

50

Torsdag den 2. maj 2013 (L 214)

ikke noget at gøre ved. Men jeg synes i hvert fald, det er rigtig godt,
at vi nu får det her lovforslag igennem.
Så sker der nogle andre, mindre ændringer, som jeg også synes er
rigtig fornuftige. Det er klart, at når kommunen stiller noget til rådighed på nogle gunstige vilkår, skal man selvfølgelig sikre sig, at
det tildeles borgerne efter nogle gennemskuelige regler og kriterier,
og derfor er det med at have åbne ventelister jo en rigtig god idé. Jeg
har forstået, at der fra nogens side har været noget beklagelse over,
om det nu skulle være nødvendigt, og om det ikke gav unødvendigt
bureaukrati. Og der kan man jo sige, at det er sådan, at kommunerne
kan tilrettelægge det, som de vil, og at det nok i hovedstadsområdet
er rigtig vigtigt at have åbne ventelister, for det er der, hvor der er
meget, meget lange ventelister, og hvor man også godt kunne have
en mistanke om at der en gang imellem sker noget betaling, som ikke er i helt i overensstemmelse med reglerne. Der er det godt at have
åbne ventelister, og andre steder, hvor man ikke har de problemer,
kan man måske spare det væk. Jeg synes også, at det med at få ikkevarige haver flyttet over som varige er en god ting at skabe nogle
bedre vilkår for.
Så er der en enkelt ting, som ikke er med i det her lovforslag, og
jeg ved heller ikke, om det hører hjemme her. Men det er i hvert fald
en ting, som jo bliver diskuteret meget, og det er, hvordan man skal
håndtere spørgsmålet omkring kloakering af kolonihaver. Det er jo
en miljømæssigt væsentlig problemstilling, det er der overhovedet
ingen tvivl om, og derfor skal det jo håndteres på forsvarlig vis, men
økonomisk kan det også være en besværlig ting. Så jeg vil i hvert
fald i udvalgsarbejdet spørge lidt ind til, om miljøministeren har nogen som helst tanker om, hvordan og hvorledes man kan være med
til at løse det her problem, hvis man kan det ud fra en statslig synsvinkel.
Så skal jeg bare slutte af med at sige, at ministeren da kan være
glad for, at hun er startet med at have en forholdsvis nem sag. Jeg
har sjældent hørt hr. Jørn Dohrmann være så venlig i sin tale til miljøministeren i den nuværende regering, som han var i dag. Det lød
næsten, ligesom det gjorde i gamle dage, når han skulle tale miljømilliarderne op. Men det er jo en god sag at starte på, synes jeg.";Per Clausen
307376;Time;;Kl. 15:54
307413;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Villum
Christensen.";Camilla Hersom
307564;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
307600;name_party;":
Også velkommen herfra til ministeren i denne sag.
Lovforslaget, vi behandler, skal give mulighed for, at man udlejer
kolonihaver til under markedsprisen og fastsætter regler for administration af ventelister m.v., som vi har hørt. Det kommer nok ikke
bag på nogen, at Liberal Alliance ikke er tilhænger af sådanne systemer, hvor offentlige myndigheder skal kunne udstyres med nye muligheder for indgreb i den frie markedsdannelse. Sporene skræmmer,
når man på den måde kan komme på lang afstand af den markedsmæssige pris. Vi vil herved lægge grunden til et styrket gråt – eller
snarere sort – skyggemarked, ligesom der gives næring til mulighederne for vennetjenester og andre uvedkommende hensyn. De fleste
husker nok, hvordan man handlede andelsboliger før krisen, nemlig
at der i forbindelse med handeler jo altid fulgte en lille kuvert med.
Skulle man virkelig gøre noget for at sikre, at de dårligst stillede
fortsat skal have adgang til disse kolonihavehuse, som vi synes repræsenterer et værdifuldt tilbud for mange bymennesker, skulle man
hellere koncentrere sig om at begrænse offentlige indgreb.
I min egen kommune, Slagelse Kommune, barsles der jo med en
kloakering af kolonihaveområderne, hvilket har en meget, meget stor

økonomisk betydning, og som betyder, at man kan få udgifter på
mellem 50.000 kr. og 100.000 kr. til tilslutningsbidrag, netop som
Enhedslistens ordfører også var inde på. Det hører jo ingen steder
hjemme i sådanne områder, som jo netop ikke skal bestå af nye parcelhuse – afledningerne er jo ofte meget beskedne i de her områder.
Kolonihaver er et rigtig godt aktiv, men lad dog haveselskaberne
selv finde ud af, hvordan de vil administrere dem. Det er godt for lokaldemokratiet at få sådan nogle diskussioner og godt for engagementet i foreningerne.
Vi har ikke brug for mere stat og mere kommune, vi har brug for
det modsatte, så Liberal Alliance støtter ikke forslaget.";Villum Christensen
309520;Time;;Kl. 15:57
309557;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
fru Vivi Kier.";Camilla Hersom
309710;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
309737;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har fuld forståelse for den historiske
sammenhæng, vores kolonihaver indgår i. Det har bl.a. handlet om at
sikre, at alle lag i samfundet havde mulighed for at få noget frisk
luft, hvis man måske havde tilbragt 60 timer om ugen på en forurenet fabrik. Det har også handlet om at give fattige familier mulighed
for at dyrke nogle grønsager, som familien kunne leve af.
Når regeringen nu vil give kommunerne mulighed for – i strid
med fundamentale lighedsprincipper, som de bl.a. kommer til udtryk
gennem kommunalfuldmagten – at give mere eller mindre tilfældigt
udvalgte borgere mulighed for at leje kommunale grunde til en anden pris, en lavere pris, så kan det ikke begrundes i noget historisk
hensyn. Det fremgår endda af lovforslaget, at alle borgere uanset
indkomst skal have muligheden. Det vil jo i realiteten betyde, at
kommunens svageste borgere, der har brug for et rimeligt kommunalt serviceniveau, kommer til at betale for, at langt mere velsituerede borgere kan få adgang til et ekstra hus, vel at mærke uden at det
skaber nogen øvrige samfundsmæssige gevinster overhovedet.
Det vil altid være en urimelig behandling af skatteborgerne og
kommunens beboere i det hele taget, hvis man favoriserer enkeltpersoner på den måde, som forslaget lægger op til. Hos De Konservative ser vi hellere, at kommunerne arbejder efter de markedsorienterede principper, når de skal sælge ejendom, og så ellers bruge skattekronerne på ældrepleje, folkeskole og alment tilgængelige fritidstilbud m.m.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra Det Konservative
Folkepartis side bakker fuldt op om Danmarks kolonihaver og også
muligheden for at anlægge flere nye kolonihaver. Forslaget kunne
nemt deles, for vi synes jo, at tiltaget med at lægge åbne ventelister
ud er et rigtig godt tiltag, som vi sagtens kan tilslutte os. Men vi har
altså ikke lyst til at bane vejen for, at kommunerne på bekostning af
de almindelige borgere skal sælge ud af deres ejendom til underpris
til enkelte udvalgte personer.";Vivi Kier
311775;Time;;Kl. 15:59
311812;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det den fungerende miljøminister.";Camilla Hersom
311926;Time;(Miljøministeren (fg.));Kl. 15:59
311972;name_party;":
Tak. Og tak for lykønskningerne og de forskellige titler, jeg efterhånden har modtaget. Jeg er bare miljøminister.

Torsdag den 2. maj 2013 (FM )

Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene. Jeg synes generelt,
der over en bred kam var ros til kolonihaveejerne og anerkendelse
af, at vi fortsat skal have kolonihaver i Danmark. Og det synes jeg
sådan set er et godt udgangspunkt.
Kolonihaverne tilbød allerede i slutningen af 1800-tallet den voksende gruppe af industriarbejdere en mulighed for at slippe væk fra
usunde arbejdspladser og overfyldte etageboliger. Siden har kolonihaverne bidraget med frisk luft og jord under neglene, særlig til dem,
der ikke har råd til parcelhus eller sommerhus.
Kolonihaverne skal fortsat være for alle. Det er derfor, regeringen fremsætter det her lovforslag. Forslaget skal give kommunalbestyrelserne og staten mulighed for at fastsætte prisen på kolonihaver
og sikre, at alle på lige fod kan komme i betragtning til en kolonihave. I maj 2009 udtalte Statsforvaltningen Hovedstaden, at kommunerne ikke må udleje kolonihavearealer under markedsprisen. Den
udtalelse førte til en debat om, hvorvidt markedsprisniveauet kunne
betyde store prisstigninger, som ville udelukke mange fra at få en
kolonihave, særlig i de større byer såsom København, hvor behov og
efterspørgsel på kolonihaverne er størst.
Derfor nedsatte miljøministeren i januar 2012 en arbejdsgruppe,
der skulle se på spørgsmålet. I arbejdsgruppen deltog Kolonihaveforbundet for Danmark, KL og NaturErhvervsstyrelsen, som er den
største statslige udlejer på området, fordi det er de berørte parter. Arbejdsgruppen afgav rapport i juli 2012, og det er på baggrund af den
her gruppes anbefalinger fra netop de involverede parter, at vi har
udarbejdet lovforslaget.
Lovforslaget betyder for det første, at det bliver muligt for kommunalbestyrelserne at udleje kolonihaver under markedsprisen.
Samtidig får staten en udtrykkelig hjemmel til det samme. Og efter
at have hørt på Liberal Alliances, Venstres og De Konservatives ordføreres taler heroppe vil jeg gerne understrege, at der er tale om en
mulighed og ikke en pligt, præcis som anbefalet af arbejdsgruppen.
På den måde får enhver kommune frit lov til at vurdere, om der er
behov for det lokalt. Vi sætter altså kommunerne fri her. Ingen kommune, som har et ønske om det eller mulighed for det, skal være afskåret fra at sikre flere borgere adgang til en kolonihave og frisk luft.
For det andet betyder lovforslaget, at statsligt og kommunalt ejede kolonihaver skal udlejes efter offentligt tilgængelige ventelister,
som alle kan blive optaget på. Her er der også tale om en anbefaling
fra arbejdsgruppen, som vi har taget med i lovforslaget. Det skal sikre større gennemsigtighed og lige adgang for alle til kolonihaverne.
Det nytter jo ikke noget, at kommunen sætter lejen ned, hvis man alligevel skal kende nogen, der kender nogen, for at komme i betragtning til en have. Samtidig kan ventelisterne medvirke til at sikre, at
der ikke betales penge under bordet for kolonihavehuse, sådan som
vi desværre har set.
For det tredje giver lovforslaget mulighed for, at såkaldte ikkevarige kolonihaveområder, som ikke er beskyttet mod nedlæggelse,
kan blive varige. Det er ejeren af kolonihaveområdet, der bestemmer, om området skal være varigt.
Lovforslaget er generelt blevet positivt modtaget. Et par høringsparter har ønsket særlige undtagelser fra ventelistekravet. Bl.a.
ønsker de, at det skal være muligt, at man kan overlade sin kolonihave til sine børn eller sin ægtefælle, og det har jeg efterkommet. Kolonihaveloven fra 2001 beskytter kolonihaverne mod nedlæggelse.
Med det her forslag, som nu fremlægges af regeringen, bidrager vi
til, at de grønne åndehuller, som kolonihaverne jo netop er, også forbliver tilgængelige for alle.
Med de ord vil jeg ønske en god viderebehandling af lovforslaget
i udvalget og sige tusind tak for de forskellige bemærkninger, der
konkret er kommet. I forhold til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn
Dohrmanns, bekymring i forhold til en blankocheck vil jeg sige, at
det diskuterer jeg selvfølgelig gerne nærmere i udvalget, men der er
ikke lagt op til, at der skal være en blankocheck til miljøministeren.

51

Ideen er, at det skal være en bemyndigelse i forhold til ventelisterne,
men det kan vi vende i udvalgsarbejdet. Med hensyn til Enhedslistens spørgsmål om kloakeringen ser jeg også frem til at vende det
yderligere i udvalget. Det er jo allerede i dag op til kommunerne at
kigge på spørgsmålet om kloakering og spildevandsrensning. Tak
for ordet.";Pia Olsen Dyhr
316537;Time;;Kl. 16:04
316550;title_name;Hr. Jørn Dohrmann har en kort bemærkning.;Formanden
316601;Time;;Kl. 16:04
316621;name_party;":
Ja, jeg vil godt lige spørge ministeren – for der var også det her med,
at man skal lade sig registrere på ventelisten, og at der er lagt op til,
at det kan være mod betaling af et eventuelt mindre gebyr – om det
er et område, som ministeren vil følge meget nøje, for man kunne jo
godt tænke sig, at nogle kommuner måske ville have et meget højt
gebyr, og at andre måske ville have et lidt lavere gebyr. Det står nederst på s. 5 i lovforslaget. Og der er det bare, at jeg tænker, at man
jo godt kunne være lidt bekymret for, at ministeren ikke holder øje
med, om gebyret vokser eksplosivt på det område.";Jørn Dohrmann
317236;Time;;Kl. 16:05
317249;title_name;Ministeren.;Formanden
317270;Time;(Miljøministeren (fg.));Kl. 16:05
317316;name_party;":
Vi vil selvfølgelig følge lovforslaget efterfølgende for at sikre os,
hvad konsekvenserne af det bliver. Sådan er det jo. I virkeligheden
handler det om at sørge for, at lovens ånd også er den, der bliver
gennemført ude i kommunerne.";Pia Olsen Dyhr
317561;Time;;Kl. 16:05
317574;title_name;"Hr. Jørn Dohrmann ønsker ikke ordet? Så siger jeg tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
317859;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:06
317898;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 3. maj 2013,
kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:06).";Formanden
