split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. juni 2013 (D)

108. møde

1

Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 09.04.2013. Betænkning
23.05.2013. 2. behandling 28.05.2013).

1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om offentlighed i forvaltningen.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.02.2013. 1. behandling 26.02.2013. Betænkning
28.05.2013. 2. behandling 30.05.2013. Tillægsbetænkning
03.06.2013).

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, straffeloven og retsplejeloven. (Gennemførelse af bestemmelser i forordning om integritet og gennemsigtighed på engrosenergimarkederne (REMIT-forordningen) om beføjelser, sanktioner og
offentliggørelse samt udrulning af fjernaflæste elmålere m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
08.05.2013. 2. behandling 23.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 03.06.2013 til 3. behandling af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard)).

2) 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven og retsplejeloven.
(Ændringer i lyset af lov om offentlighed i forvaltningen).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.02.2013. 1. behandling 26.02.2013. Betænkning
28.05.2013. 2. behandling 30.05.2013).

8) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Forbud mod fremme af terrorisme i programvirksomhed m.v.).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 02.04.2013. Betænkning
22.05.2013. 2. behandling 31.05.2013).

3) 3. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om aktindsigt m.v. (Konsekvensændringer i lyset af lov om offentlighed i
forvaltningen og af ændringer i forvaltningsloven og retsplejeloven).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.02.2013. 1. behandling 26.02.2013. Betænkning
28.05.2013. 2. behandling 30.05.2013).

9) 3. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige
andre love. (Ny klagestruktur på skatteområdet og ændringer som
følge af idriftsættelsen af Ét Fælles Inddrivelsessystem m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 24.04.2013. 1. behandling 14.05.2013. Betænkning
29.05.2013. 2. behandling 31.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";
2641;Time;"Dagsorden

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Statstidende. (Bemyndigelse til
at fastsætte regler om obligatorisk digital levering af meddelelser til
optagelse i Statstidende).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
16.05.2013. 2. behandling 31.05.2013).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om ansøgninger, anmeldelser, anmodninger, meddelelser og erklæringer til
offentlige myndigheder. (Overgang til obligatorisk digital selvbetjening for borgere, for så vidt angår ansøgning om økonomisk fripladstilskud, meddelelse om valg af læge, ansøgning om navngivning og navneændring, indgivelse af erklæring om faderskab, anmeldelse af cykeltyveri m.v.).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
16.05.2013. 2. behandling 31.05.2013).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af Christianiaområdet.

10) 3. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber. (Udvidelse af sælgerens oplysningsforpligtelse
ved salg af andelsboliger og indførelse af karensperiode for anvendelse af valuarvurdering og offentlig vurdering ved værdiansættelse
af foreningens ejendom m.v.).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 05.04.2013. Betænkning
29.05.2013. 2. behandling 31.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om socialtilsyn.
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013. 1. behandling 16.04.2013. Betænkning
23.05.2013. 2. behandling 31.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om forplig-

2

Tirsdag den 4. juni 2013 (D)

tende kommunale samarbejder. (Konsekvensændringer som følge af
lov om socialtilsyn m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013. 1. behandling 16.04.2013. Betænkning
23.05.2013. 2. behandling 31.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af børneloven, lov om adoption, retsplejeloven og forskellige andre love. (Medmoderskab m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013. 1. behandling 16.04.2013. Betænkning
23.05.2013. 2. behandling 31.05.2013).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om barselsudligning for selvstændigt erhvervsdrivende.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
22.05.2013. 2. behandling 30.05.2013).
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om, at udlændinge i Danmark skal
arbejde på danske løn- og ansættelsesvilkår.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013. 1. behandling 23.05.2013. Betænkning
29.05.2013).
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til supplerende dagpenge i 52
uger.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013. 1. behandling 23.05.2013. Betænkning
29.05.2013).
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til en 4-årsdagpengeperiode.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013. 1. behandling 23.05.2013. Betænkning
29.05.2013).
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af genoptjeningskravet for ret til dagpenge.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013. 1. behandling 23.05.2013. Betænkning
29.05.2013).
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om et dyreværnspoliti.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2013. 1. behandling 17.05.2013. Betænkning
30.05.2013).
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om akuthuse til stofmisbrugere.
Af Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 11.12.2012. Betænkning
28.05.2013).
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om afdækning af de økonomiske
konsekvenser forbundet med indvandringen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.

(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 16.04.2013. Betænkning
22.05.2013).
22) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om klare regler for definitionen af
enlige forsørgere og enlige pensionister.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 08.02.2013. 1. behandling 14.05.2013. Betænkning
30.05.2013).
23) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om, at flygtninge skal have ret til
fuld folkepension.
Af Finn Sørensen EL (m.fl.).
(Fremsættelse 02.04.2013. 1. behandling 24.05.2013. Betænkning
31.05.2013).
24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk kompensation i forbindelse med klagesager.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013. 1. behandling 14.05.2013. Betænkning
31.05.2013).
25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk brug af familierådslagning i anbringelsessager.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013. 1. behandling 14.05.2013. Betænkning
31.05.2013).
26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om vielser foretaget af borgmestre
og byrådsmedlemmer.
Af Eva Kjer Hansen (V) m.fl.
(Fremsættelse 23.04.2013. 1. behandling 31.05.2013. Betænkning
31.05.2013).
27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af stillerlister i forbindelse med kommunale og regionale valg.
Af Morten Marinus (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2013. 1. behandling 16.05.2013. Betænkning
30.05.2013).
28) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede regler for opkrævning
af grundskyld.
Af Ole Birk Olesen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 02.05.2013. 1. behandling 31.05.2013. Betænkning
31.05.2013).
29) Fortsættelse af 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om fortolkning af regler for cabotagekørsel.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.10.2012. 1. behandling 15.11.2012. Betænkning
09.04.2013. 1. del af 2. (sidste) behandling 23.04.2013. Tilføjelse til
betænkning 28.05.2013).
30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om at tage artikel 10 i EU-forordning 1072/2009 om cabotagekørsel i brug, således at der træffes de

Tirsdag den 4. juni 2013 (FM )

nødvendige beskyttelsesforanstaltninger for de i Danmark berørte
transportvirksomheder.
Af Henning Hyllested (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013. 1. behandling 21.05.2013. Betænkning
28.05.2013).
31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre en gebyrfri bankkonto til
alle.
Af Frank Aaen (EL) og Stine Brix (EL).
(Fremsættelse 12.03.2013. 1. behandling 21.05.2013. Betænkning
30.05.2013).
32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til statsregnskabet for finansåret 2011.
(Fremsættelse (i betænkning) 16.05.2013. Anmeldelse 23.05.2013.
1. behandling 31.05.2013).
33) 1. behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansårene 2014-17.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 29.05.2013).
34) 1. behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Etablering af nøddrift i tilfælde af konkurs og rekonstruktion, kommunal etablering af bredbånd m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 28.05.2013).";kl. 9.00
10987;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
11027;title_name;"Mødet er åbnet.
Erhvervs- og vækstministeren har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om erhvervsfremme og støtte 2013.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.";Formanden
11349;Time;Samtykke til behandling;Kl. 09:00
11387;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

3

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om offentlighed i forvaltningen.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.02.2013. 1. behandling 26.02.2013. Betænkning
28.05.2013. 2. behandling 30.05.2013. Tillægsbetænkning
03.06.2013).";Formanden
11880;Time;Forhandling;Kl. 09:00
11906;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
12041;Time;(Ordfører);Kl. 09:01
12072;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Liberal Alliance havde ved andenbehandlingen stillet forslag om, at de tre paragraffer,
22, 24 og 27, stk. 1, nr. 2, blev taget ud af loven. Dette blev desværre
stemt ned af regeringen, Venstre og Konservative.
Derfor har vi her ved tredjebehandlingen stillet nye ændringsforslag, denne gang ikke ændringsforslag, der fjerner de famøse paragraffer, men ændringsforslag, der tilgodeser den aftale, der er indgået mellem regeringen, Venstre og Konservative, og samtidig forsøger at tilgodese de centrale punkter, der er i kritikken af offentlighedsloven.
Vi foreslår således at ændre § 22, der omhandler aktindsigt i kalendere, sådan at retten til aktindsigt ikke kan fås, når det gælder
fremtidige begivenheder, men at man kan få aktindsigt i de tidligere
kalenderoplysninger. Ændringsforslaget tilgodeser således adgangen
til aktindsigt i allerede afholdte møder og lignende i forvaltningen og
tilgodeser også bekymringen om chikanøs adfærd over for medarbejdere ved undtagelsen til fremtidige begivenheder.
Vi foreslår en ændring af § 24, som indebærer, at undtagelsen af
retten til aktindsigt kun sker i de tilfælde, hvor man på det tidspunkt,
hvor dokumentet udarbejdes, konkret ved, at ministeren har behov
for det. Dermed sikres det, at dokumenter og oplysninger ikke kan
undtages fra aktindsigt i de tilfælde, hvor det endnu ikke er klart, at
ministeren har behov for rådgivning. Det bliver derfor med ændringsforslaget et krav, at dokumentet både er udarbejdet med henblik på ministerbetjening og reelt også kommer til ministeren. Vi
mener, at forslaget tilgodeser aftalen mellem regeringen, Venstre og
Konservative og samtidig delvis imødekommer kritikken vedrørende
ministerbetjeningsparagraffen.
Vi foreslår at ændre § 27, stk. 1, nr. 2, så dokumenter, der udveksles mellem ministre og folketingsmedlemmer i forbindelse med
sager om lovgivning eller anden tilsvarende politisk proces, er undtaget fra aktindsigt, så længe processen er i gang. Det vil betyde, at
der så er et fortroligt rum til politiske forhandlinger, et rum, hvor
man kan udveksle synspunkter mellem folketingsmedlemmer og ministre, men et rum, hvor der også gives aktindsigt, når processen er
overstået. Ændringsforslaget betyder også, at der tages hensyn til
mindretallet i Offentlighedskommissionen, og det er jo noget, vi skal
huske på, nemlig at det bestemt ikke er en enig offentlighedskommission.
Dansk Folkeparti havde gerne set, at paragrafferne var fjernet
helt fra lovforslaget, men da det har vist sig helt umuligt, er det vores håb, at regeringen, Venstre og Konservative vil stemme for disse
ændringsforslag. Det vil også klæde de fem partier at lytte til kritikken af de udskældte paragraffer, dels fra Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Liberal Alliance, dels fra de mere end 85.000 borgere i Dan-

4

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Pia Adelsteen
14960;Time;"mark, der har fundet det så vigtigt, at de har skrevet under i protest
mod offentlighedsloven.";Kl. 09:08
15066;Time;;Kl. 09:04
15080;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Preben Bang Henriksen. Nej, det
var der ikke, men det var bare noteret heroppe. Så siger vi tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker ordet til ændringsforslagene?
Det ser ikke ud til at være tilfældet. Jo, der kommer fru Pernille
Skipper løbende, som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
15405;Time;(Ordfører);Kl. 09:05
15439;name_party;":
Tak. Jeg havde jo håbet, at det ikke var min tur endnu, altså at der
var nogle af de partier, som har været fortalere for det her lovforslag
– enten regeringspartierne, Venstre eller Konservative – som ville
komme op og fortælle os, hvordan de forholder sig til de ændringsforslag, der er stillet.
Som det er blevet redegjort for her fra talerstolen, er det jo tre
ændringsforslag, som bestemt stadig væk – stadig væk – holder et
meget stort rum lukket for offentligheden, for fremtiden. Det er ændringsforslag, som tager hensyn til de centrale argumenter, der er
blevet fremført i debatten. De lukker ned på en måde, som vi bestemt ikke synes er god, men som gør det lidt mindre slemt, gør det
lidt mindre til gummiparagraffer end i det lovforslag, der ligger på
bordet nu.
Jeg håber da, at der er nogle, der lige har glemt at trykke sig ind
og er på vej op for at forklare, hvad de mener om ændringsforslagene. Det er trods alt også noget af det, vi skal behandle i dag.";Pernille Skipper
16423;Time;;Kl. 09:06
16437;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
16527;Time;(Ordfører);Kl. 09:06
16566;name_party;":
Jeg havde egentlig forventet, at der var kommet en ordfører eller
flere før mig fra nogle af de fem forligspartier op for at forholde sig
til de ændringsforslag, som vi har stillet. Jeg mener faktisk, at de tre
partier, der har stillet de her forslag, på det nærmeste går ind i sådan
en slags selvydmygelse, hvis man kan kalde det, forstået på den måde, at vi strækker armene så langt ud, som det overhovedet kan lade
sig gøre for at prøve at se, om man i det mindste ikke inden for rammen af det forlig, der er indgået, kunne vælge nogle lidt blødere formuleringer, lidt mere åbenhed, end der egentlig var lagt op til.
Det havde jeg egentlig håbet og forventet at der var nogle der var
interesseret i at tage en diskussion om, fordi vi har haft det meget
imødekommende synspunkt i forhold til de her ændringsforslag og
sagt: O.k., vi forstod godt, hvad der skete til andenbehandlingen, vi
forstod godt, at der blev sagt klart nej til de i øvrigt ganske udmærkede ændringsforslag, som Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Liberal Alliance havde stillet, og derfor har vi stillet nogle nye ændringsforslag, som klart, præcist og sikkert holder sig inden for rammen af
den aftale, af det forlig, som regeringen har indgået med Venstre og
Det Konservative Folkeparti. Det, der i hvert fald for nogle har været
hovedargumentet ved de tidligere forslag, var, at det kunne man desværre ikke, for man var jo bundet af en aftaletekst.
Derfor har vi så prøvet at se, om man ikke kunne gøre noget,
hvor vi ser lidt på, hvordan det er, man skal lukke ned i forhold til de
her kalendere, så man ikke lukker ned lige så meget, som der var
lagt op til, hvordan man kan se på § 24 og § 27, sådan så ...";Simon Emil Ammitzbøll
18266;title_name;Må vi lige bede om lidt mere ro. Tak.;Formanden
18313;Time;(Ordfører);Kl. 09:08
18352;name_party;":
Jeg håber ikke, at det gjaldt mig.
... på § 24 og § 27, således at vi i udgangspunktet med de her ændringsforslag accepterer, at der er et forlig, men at vi alligevel så
kunne sørge for, at det ikke blev så slemt, som der var lagt op til.
Men jeg konstaterer, at det er der ikke et ønske om at diskutere.
Jeg håber selvfølgelig, at der er nogle, der alligevel vil lade sig overbevise af de argumenter, vi har, og af de forslag, vi har fremsat, sådan at vi måske kunne få det her lidt mere i overensstemmelse med
den opfattelse, der er ude blandt det danske folk.
Det er jo en sag, hvor det danske folk er uenig med regeringen –
det er den vant til – men det er ikke alene en sag, hvor folket er uenig med regeringen, det er faktisk også en sag, hvor befolkningen
troede, at de havde stemt på nogle mennesker, der gik ind for en bestemt politik. De troede faktisk, de havde stemt på Socialdemokraterne og dermed sikret, at man ikke skulle lukke så meget ned. De
troede, de havde stemt på Socialistisk Folkeparti og dermed ikke
skulle lukke så meget ned. De troede, de havde stemt på Det Radikale Venstre og dermed ikke skulle lukke så meget ned. Det hersker
der ingen tvivl om, og vi kan jo også se de skuffelser, der tydeligt er
både i det organisatoriske bagland og i vælgerbaglandet hos de tre
regeringspartier.
Mange løftebrud har denne regering præsenteret Folketinget og
vælgerne for. Dette løftebrud er helt særligt, fordi vi er i den situation, at der rent faktisk var et flertal i Folketinget for den politik, som
regeringen gik til valg på. Det er jo sådan lidt særligt. Der er 120 gode, danske mandater, der er valgt af vælgerne til at sikre, at den her
lov skulle ændres. Det svigtede tre af de seks partier, der er valgt på
det grundlag, så desværre. Det forstod vi godt forleden dag, og nu er
det som sagt så, at vi strækker hånden ud og prøver at se, om vi alligevel kan mødes et sted, om vi alligevel kan sikre os, at vi kan få
lavet en aftale i forhold til det her, i hvert fald bløde den aftale op,
som er lavet.
Jeg synes, at ordførerne fra Socialdemokraterne, fra SF, fra Det
Radikale Venstre, men også fra Venstre og Det Konservative Folkeparti skylder at komme herop og forklare, hvorfor det er, man ikke
kan støtte de her ændringsforslag, som jo gør, at man kan få gennemført den vilje, som V og K allerede havde inden valget, og som
S, SF og De Radikale Venstre har overtaget efter valget. Det kan
man faktisk gennemføre med de ændringsforslag, vi har her, samtidig med at man kan vise, at man ikke er fuldstændig argumentresistent, samtidig med at man kan vise, at man ikke er fuldstændig ligeglad med, hvad vælgerne måtte mene om emnet.";Simon Emil Ammitzbøll
21025;Time;;Kl. 09:11
21039;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig om ændringsforslagene?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen om ændringsforslagene
slut, og vi går til afstemning.";Formanden
21215;Time;Afstemning;Kl. 09:12
21240;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF, EL og
LA). Og der kan stemmes nu.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

Jeg slutter afstemningen.
For stemte 41 (DF, EL og LA), imod stemte 95 (V, S, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter stemmes om ændringsforslag nr. 2 af samme mindretal
(DF, EL og LA), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 41 (DF, EL og LA), imod stemte 95 (V, S, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 3, stillet af det samme mindretal (DF,
EL og LA), bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af samme mindretal (DF, EL
og LA), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 41 (DF, EL og LA), imod stemte 96 (V, S, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
22140;Time;Forhandling;Kl. 09:14
22166;title_name;"Forhandlingerne drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Pia Adelsteen som ordfører for
Dansk Folkeparti. Hr. Jan E. Jørgensen ønsker ordet. Så må fru Pia
Adelsteen lige vente.
Det er altid en hjælp for formanden, hvis man trykker sig ind.";Formanden
22454;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
»Det er en frygtelig historie! sagde en høne, og det omme i den kant
af byen, hvor historien ikke var passeret ... Og så fortalte hun, så at
fjerene rejste sig på de andre høns og hanen lod kammen falde. Det
er ganske vist!«
Sådan begynder H.C. Andersens eventyr »Det er ganske vist«. Vi
hører om en høne, som havde mistet en løs lille fjer, og som naturligvis ikke kendte sin egen historie igen, da hun hørte om de fem
høns, der havde plukket fjerene af sig og havde hakket hinanden
ihjel. Og, som H.C. Andersen skriver, »da hun var en respektabel
høne, så sagde hun: Jeg foragter de høns!«
Se, hvis forhenværende ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen
efter at have afleveret Offentlighedskommissionens rapport var taget
på en lang ferie til et sted uden internet og aviser, så ville han næppe
kunne genkende sin lov, hvis han var kommet hjem i forgårs. Han
ville have foragtet de høns, der havde forvandlet hans offentlighedslov til en mørklægningslov.
Jeg vil godt pointere, at vi i Venstre har forståelse for, at mange
er bekymrede over den nye lov. Den bekymring tager vi alvorligt, og
derfor er det besluttet, at loven skal evalueres med hjælp fra Folketingets Ombudsmand. Hvis det måtte vise sig, at loven tolkes strammere, end det har været hensigten, så ser vi naturligvis på det i forligskredsen.
Men det ændrer ikke ved, at vi mener, at debatten om offentlighedsloven er en fjer, der er blevet til fem høns.

5

Den første høne er påstanden om, at Danmark nu bliver et mere
lukket land end selveste Vatikanstaten, når vi om lidt har vedtaget
offentlighedsloven. Denne vilde påstand er endda en af de milde. På
hjemmesiden http://nejtilhemmelighedforvaltningen.wordpress.com/
kan man se vores justitsminister sammenlignet med propagandaminister Goebbels, og så slem er han vel trods alt ikke.
Nu står der meget på internettet, men også seriøse medier som
Danmarks Radio og Berlingske Tidende har viderebragt påstande,
som ikke holder i byretten. Her har man kunnet læse, at oplysninger,
som førte til Farumsagen, ikke var kommet for en dag med den nye
offentlighedslov.
Lad os prøve at teste, om denne høne nummer to er mere end en
lille fjer. Se, fru Pernille Skipper fra Enhedslisten har gennem
spørgsmål 27 afsløret, at man ikke ville kunne se Peter Brixtoftes kalender, hvis den nye offentlighedslov havde været gældende, dengang han som borgmester holdt et møde med sin partifælle Arne
Blom, der var medlem af Tilsynsrådet. Se, det kan man jo ikke, for
det står direkte i lovforslagets § 22.
Men er der en sammenhæng mellem mødet med Arne Blom og
så hele den store Farumsag? Var det virkelig denne sag, der fik det
hele til at rulle? Nej, sagen om Tilsynsrådet kom først frem sent i
forløbet, og den fylder kun en lillebitte del af Farumrapportens
12.546 sider, nærmere betegnet kapitel 26. Så allerede her er vi altså
ude i en overdrivelse af eventyrlige proportioner.
Men det er vel også vigtigt at vide, at Brixtofte holdt et møde
med et medlem af Tilsynsrådet, og det kan man jo ikke få at vide,
når man fremover ikke må kigge i kalenderen. Jo, det kan man faktisk godt, hvis man gider grave bare et spadestik dybere. For det
fremgår af den regning fra restauranten, hvor mødet blev holdt – og
regningen kan man jo altså fortsat få aktindsigt i. Her står:
PBX – det var Peter Brixtoftes initialer – møde om Tilsynsråd:
De blev betjent af tjener nr. 4: tak for besøget og på gensyn.
Den tredje høne hedder så Pernille Boye Koch – den ene dag radikal folketingskandidat i oprør mod sit eget parti og den anden dag
uvildig ekspert i forvaltningsret. Se, ifølge hende var Tamilsagen ikke kommet for dagens lys med den nye lov. Den påstand har hun så
efterfølgende måttet trække i land, for Tamilsagen blev som bekendt
sat i gang på grund af klager fra herboende tamiler til Folketingets
Ombudsmand – og altså ikke gennem aktindsigt.
Nå, men hvad så med de eksperter, der støtter loven? De har jo
ikke læst den. Det afslørede Martin Krasnik jo, da han i DR’s
»Deadline« klædte juraprofessor Eva Smith af for åben skærm, så
hun stod tilbage som en høne uden fjer på kroppen – det må så være
høne nummer fire. Og se, problemet ved denne afsløring er, at Krasnik talte direkte usandt, da han hævdede at læse op fra lovbemærkningerne. Han læste i stedet op af en mail fra DR’s researcher Jesper
Tynell, hvor der står præcis det modsatte af det, der står i bemærkningerne. Som Eva Smith med rette noget indigneret udtalte til Politiken:
»Men Martin Krasnik bruger det til at insinuere, at vi ikke har
læst lovforslaget. Meget grovere bliver det ikke.«";Kl. 09:14
27055;Time;"Jeg har også set, at Enhedslisten turnerer land og rige rundt med
en fiks idé om, at landets kommuner ikke skal benytte stramningerne
i den nye lov. Det er vist det, man må kalde en gratis omgang, for
stramningerne vedrører jo slet ikke kommunerne – bortset fra kalenderoplysningerne. §§ 24 og 27 omhandler ministre og folketingsmedlemmer – og altså ikke borgmestre og kommunalbestyrelsesmedlemmer. En kommune er både med den gældende og den kommende offentlighedslov at betragte som en enhedsforvaltning, hvor
korrespondance pr. definition er intern – og altså undtaget fra aktindsigt. Det kunne vi så kalde den femte høne.
Desværre kunne jeg blive ved. Dokumentarfilmen »Den hemmelige krig«, sagen om den såkaldte overbetaling af privathospitaler,

6

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

sagen om momssvindel med CO2-kvoter, dengang Connie Hedegaard var minister, statsløsesagen, sagen om det ufinansierede operahus og senest sagen om hullet i solcelleloven var heller ikke var
kommet frem, hvis offentlighedsloven havde været gældende tidligere – det siger kritikerne. Vi mangler bare Albertisagen og mordet i
Finderup Lade.
Som der står i eventyret af H.C. Andersen:
»Jeg hørte det med mine egne ører, og man skal høre meget før
de falder af!«
Alle disse sager har nemlig én ting til fælles: De holder ikke
vand. For man skal ikke tro på alt, der står i avisen. Som H.C. Andersen skrev i sit eventyr:
»Og det kom i avisen og det blev trykt og det er ganske vist: En
lille fjer kan nok blive til fem høns!«";Kl. 09:19
28575;Time;;Kl. 09:20
28589;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Per
Clausen.";Formanden
28676;Time;;Kl. 09:20
28694;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Jan E. Jørgensen har et stort behov for at komme
i Martin Krasniks selskab. Det undrer så, at han har afvist at komme
der, men det ville han gerne. Jeg er sikker på, at den mulighed stadig
væk eksisterer. Jeg vil kun forholde mig til en enkelt ting, og det er
til noget, jeg ved noget om. Hr. Lars Christian Lilleholt sagde, at
skandalen omkring solceller var den største skandale, han havde oplevet i sine 12 år som energiordfører. Kendsgerningen er, at den
skandale var baseret på en mail sendt fra en kontorchef i Miljøstyrelsen, og den var sendt C.C. til departementschefen. Det var det hele
baseret på. Og den mail ville vi jo ikke have haft adgang til at se,
hvis og når man havde vedtaget den nye lov.";Per Clausen
29435;Time;;Kl. 09:21
29449;title_name;Ordføreren.;Formanden
29470;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Der var, som jeg tror hr. Per Clausen er klar over, samråd i går morges, hvor justitsministeren svarede med en for ham bemærkelsesværdig klarhed. Han svarede ja på spørgsmålet om, hvorvidt solcellesagen ville være kommet frem også med den ny offentlighedslov. Det,
som fik sagen til at rulle, var en henvendelse fra Dansk Energi om et
hul i lovgivningen, og det var en mail, som var vedhæftet en anden
mail. Om du havde fået aktindsigt i hele den mail, svarede justitsministeren ikke klart på, men du skal være opmærksom på, at mailen
var omfattet af § 24 og dermed ministerbetjeningsreglen, det er korrekt. Men du skal jo også ind og se, om der er oplysninger i den
mail, som er ekstraheringspligtige – jamen det skal du da – altså om
der står noget i mailen, som er faktiske oplysninger: om der står noget i mailen, som er faglige vurderinger i endelig form. Og hvis der
gør det, så skal de ekstraheres.
Jeg synes, at vi skal bruge arbejdet med den kommende vejledning og for den sags skyld også evalueringen til sin tid til at gå ind
nærmere og sige, hvornår noget er en faktisk oplysning, og hvornår
noget er en faglig vurdering i endelig form. For jeg er enig i, at det
er vigtige oplysninger.";Kl. 09:21
30702;Time;;Kl. 09:22
30716;title_name;"Forretningsordenen tillader ikke direkte tiltale.
Så er det hr. Per Clausen.";Formanden
30803;Time;;Kl. 09:22
30821;name_party;":
Det er ikke det værste. Det værste er, at hr. Jan E. Jørgensen viderebringer justitsministerens manipulation og løgn. Sagen er, at den sag
startede af en eneste grund. Det var, fordi Berlingske Tidende kunne
afsløre, at ministeren burde have vidst det, fordi der var skrevet en
mail fra en kontorchef i Miljøstyrelsen, som departementschefen
havde set. Det var sagen. Den mail har vi da ingen som helst mulighed for at få adgang til at se fremadrettet. Derfor er kernen i det her,
at den største skandale, hr. Lars Christian Lilleholt har oplevet i sine
12 år som energipolitisk ordfører, ikke var blevet afsløret og ikke
bliver afsløret, når den her lov bliver vedtaget. Det er kernen. Det er
så vigtigt for Venstre at beskytte sig fremadrettet, når man får ministerposterne, at man såmænd også er villig til at skåne socialdemokratiske og radikale ministre for afsløring.";Per Clausen
31706;Time;;Kl. 09:23
31720;title_name;Ordføreren.;Formanden
31741;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, hr. Per Clausens motivforskning kan jeg ikke dele, men jeg
kan sige, at det er vigtigt for Venstre også fremover, at eksempelvis
et hul i en lovgivning, som risikerer at koste skatteyderne store summer, kan komme frem. Det er også vigtigt fremover at få indsigt i,
hvornår en minister har fået oplysninger af den karakter.";Kl. 09:23
32104;Time;;Kl. 09:23
32118;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
32169;Time;;Kl. 09:24
32189;name_party;":
Jeg har to spørgsmål, for jeg synes, det er noget af nogle påstande,
ordføreren kommer med. Ordføreren siger, at loven skal evalueres af
Ombudsmanden. Vil ordføreren bekræfte, at der overhovedet ikke er
tale om en evaluering, men om at Ombudsmanden alene skal se på,
om loven bliver overholdt? Det vil jeg meget gerne have bekræftet.
Det er den ene ting. Ordføreren kommer med en masse påstande om,
at de her sager var blevet opdaget alligevel, men ordføreren har også
siddet i Deadline og påstået, at man sagtens kunne få aktindsigt i
dagpengesagen, så kan ordføreren for det andet bekræfte, at der tog
han fejl?";Pia Adelsteen
32814;Time;;Kl. 09:24
32828;title_name;Ordføreren.;Formanden
32849;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hvis jeg bliver refereret for noget, jeg har sagt, er det jo nemmere
for mig at forholde mig til det. Jeg sagde ikke, at det var Ombudsmanden, der skulle evaluere, jeg sagde, at loven skulle evalueres
med hjælp fra Ombudsmanden. Ombudsmanden skal beskrive praksis, og så skal vi se, om den praksis er i overensstemmelse med vores intentioner, som er, at de her bestemmelser skal fortolkes restriktivt, som det indtil flere gange står skrevet i lovbemærkningerne. Så
nej, selvfølgelig skal Ombudsmanden ikke have en holdning til, om
det her er en god lov eller en dårlig lov, men Ombudsmanden skal
redegøre for praksis, og så er det op til forligspartierne at se, om den
praksis så er i overensstemmelse med vores intentioner, som er, at
loven skal fortolkes stramt og restriktivt.
Med hensyn til det andet spørgsmål, altså om dagpengetallene
var en faktisk oplysning eller ej, vil jeg sige, at jeg erkender, at det

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

var en fejlvurdering fra min side. Justitsministeren var i hvert fald
uenig, men der var så en juraprofessor, der var enig med mig, så
større var miseren vel trods alt heller ikke. Men jeg udtalte mig bevidst ikke skråsikkert, men sagde, at det var min påstand, at det forholdt sig sådan, og at det måtte vi få afklaret nærmere i udvalgsbehandlingen. Men meget kendetegnende for pressen, har man jo refereret tilhængerne af loven meget selektivt.";Kl. 09:24
34280;Time;;Kl. 09:26
34294;title_name;"Fru Pia Adelsteen.

7

punkter. Hvordan hænger det, at man vil indføre sådan en lov, sammen med, at man samtidig holder en tale, hvor man gør det hele til et
børneeventyr og er så skråsikker om, at der ikke er en skandale, der
ville være skjult?
Jeg synes, det er en utrolig stor selvsikkerhed, hr. Jan E. Jørgensen udviser i forhold til den tvivl, hr. Jan E. Jørgensen tidligere har
stået for, og jeg synes, at det er en utrolig venlig handling over for
socialdemokratiske, radikale og folkesocialistiske ministre, der nu
kan fedte sig gennem det sidste par år af valgperioden, indtil man
selv får glæde af det, man vedtager i dag.";Formanden
34936;Time;;Kl. 09:29
34947;Time;;Kl. 09:26
34967;name_party;":
Det er jo helt fint, at man forklarer, at netop den her offentlighedslov
bygger på en masse vurderinger, og at en ordfører, som i øvrigt konstant har sagt ja til det, har fejlvurderet, hvad loven egentlig går ud
på. Det er jo en klar indrømmelse, synes jeg.
Tilbage til Ombudsmanden. Jeg forstår ikke, at man overhovedet
blander Ombudsmanden ind i det. Ombudsmanden har direkte sagt:
Jeg evaluerer ikke loven, jeg konstaterer, om den bliver overholdt eller ej.
Så der er overhovedet ikke nogen evaluering fra en uvildig parts
side omkring den her lov. Når de fem partier, der har lavet en aftale
om at sige ja til det her, har sagt ja, er det de samme fem partier, som
så skal sætte sig sammen og kigge på, om de synes, den er restriktiv
eller ej. Det vil sige, at de fem partier, der mørklægger, kan bare
fastholde mørklægningen og så sige, at det hele fungerer, som det
skal. Det er jo sådan, det kommer til at være.";Pia Adelsteen
35897;Time;;Kl. 09:27
35911;title_name;Ordføreren.;Formanden
35932;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hvis Folketinget kun skulle vedtage lovgivning, som ikke indeholdt
elementer af vurderinger og skøn, var der altså ikke mange lovforslag, vi kunne vedtage. Der kunne måske være lov om tidens bestemmelse og måske enkelte paragraffer i færdselsloven, for skøn og
vurderinger er jo indeholdt i stort set al lovgivning, det kan ikke være meget anderledes. Og sådan er det også i den nugældende offentlighedslov.
Hvis det skulle være sådan, at der aldrig var nogen, der kunne
komme frem til, at noget skulle falde ud til den ene side, og nogle
andre mente, at noget skulle falde ud til den anden side, kan jeg så
sige, at alle mine forhenværende kolleger i advokatbranchen ville
være arbejdsløse den dag i morgen, for der er altså masser af muligheder for fortolkninger af lovgivning til den ene side og til den anden side. Det er jo det, vi skal se i praksis, altså hvordan den her lov
kommer til at fungere. Den nugældende lov er jo også i vidt omgang
blevet fastlagt gennem praksis, bl.a. fra Ombudsmanden. At det ikke
skulle være Ombudsmanden, der skulle vurdere aktindsigt – Ombudsmanden, der får alle klagerne – hvem i alverden skulle så?";Kl. 09:27
37105;Time;;Kl. 09:28
37119;title_name;Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
37174;Time;;Kl. 09:28
37202;name_party;":
På den ene side har vi stadig ikke kunnet få eksempler på, hvor den
nuværende offentlighedslov har været et problem. På den anden side
har ordføreren selv og sikkert også mange af os andre været tvivlende over for, hvordan den nye lov vil komme til at gælde på konkrete";Simon Emil Ammitzbøll
37487;title_name;Ordføreren.;Formanden
37508;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er ikke helt sikker på, at hr. Simon Emil Ammitzbølls ros vedrørende min selvsikkerhed skulle forstås som en ros, men min tale
skulle sådan set bruges som en illustration af den voldsomt skæve
dækning, der har været af det her lovforslag. Hver gang en eller anden – og jeg havde nær sagt ligegyldigt hvem – er kommet med en
løs påstand om, at den og den og den såkaldte skandale aldrig havde
set dagens lys med den nye offentlighedslov, så er det frit og uden
nogen form for kildekritik blevet viderebragt i landets aviser. Og når
så påstandene er blevet gennemhullet med svar fra Justitsministeriet,
har der intet været om det, intet. Det synes jeg alligevel er utroligt,
og derfor finder jeg grund til at forklare Folketinget og befolkningen
det.
Jeg kan godt forstå, at man er imod, hvis man har den opfattelse,
at tamilsagen og Farumsagen osv. ikke var kommet frem med den
her nye lov, og så havde jeg da også været modstander af den. Så
derfor synes jeg da, det er vigtigt, at vi får manet disse eventyr og
skrøner, eller hvad vi skal kalde dem, i jorden, og jeg synes ærlig
talt, at hr. Simon Emil Ammitzbøll burde være mand nok til at erkende, at ja, der har været nogle fejlskud også fra modstandernes side i denne sag.";Kl. 09:29
38773;Time;;Kl. 09:30
38787;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
38823;Time;;Kl. 09:30
38851;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jan E. Jørgensen helt basalt fejler i vurderingen af,
hvad lovgivningsarbejde går ud på. Diskussionen handler jo om, at
vi hele tiden prøver at afklare grænserne for, hvor den lov kommer
til at gælde. Derfor stiller vi en række spørgsmål. Nogle steder svarer Justitsministeriet, at der ikke er noget at komme efter. Andre steder, som i det, hvor hr. Jan E. Jørgensen tog fejl, var der så noget at
komme efter. Og så er der en masse mellemsager der imellem, hvor
der er dele af sagerne, der ikke ville være kommet frem, og andre
dele, der kunne være kommet frem. Det er vel sådan set ret logisk.
Men spørgsmålet er stadig væk: Hvis alt var i den skønne orden,
som hr. Jan E. Jørgensen giver udtryk for, hvorfor er der så overhovedet grund til at indføre det hemmelighedskræmmeri om, hvad der
foregår i ministerierne – hvis alt er i den skønneste orden i dag og
intet vil blive ændret med det lovforslag, som hr. Jan E. Jørgensen
støtter så varmt?";Simon Emil Ammitzbøll
39826;Time;;Kl. 09:31
39840;title_name;"Ordføreren.

8

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Formanden
39900;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg siger jo ikke, at intet vil blive ændret, for ellers var der ingen
grund til at lave et lovforslag. Der er dokumenter, som med den nugældende lov kommer frem, og som ikke ville komme frem med den
kommende lov, ligesom der er dokumenter, som ikke vil komme
frem med den nugældende lov, og som vil komme frem med den
kommende lov. Der er steder, hvor der bliver givet mere aktindsigt,
og der er steder, hvor der bliver givet mindre aktindsigt.
Der, hvor der bliver givet mindre aktindsigt, er det altså først og
fremmest for at rydde op i den fuldstændig tilfældige verden, der råder lige nu, hvor det afhænger af, hvordan et ministerium er organiseret, om man kan få aktindsigt eller ej. Da eksempelvis Indenrigsministeriet og Sundhedsministeriet blev slået sammen til et ministerium, kunne nogle medarbejdere pludselig korrespondere med hinanden uden aktindsigt, men dengang det var to selvstændige ministerier, kunne man ikke. Der er da ingen, der kan forklare mig logikken i
det. Jeg tror end ikke, at hr. Simon Emil Ammitzbøll vil være i stand
til det.";Kl. 09:31
40993;Time;;Kl. 09:32
41007;title_name;"Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.

for åben skærm. Og da jeg så siger, at det så var en fejlvurdering, har
jeg erkendt en bommert osv.
Jeg synes ikke, at der er lige vilkår i den her debat. Jeg synes, at
modstanderne af loven har fået fuldstændig frit løb, og at tilhængerne af loven er blevet bombarderet i en grad, så man tror, det er løgn.";Formanden
41370;Time;;Kl. 09:35
41384;title_name;Fru Pernille Skipper. Værsgo.;Formanden
41423;Time;;Kl. 09:35
41446;name_party;":
Tak. Jeg kan også godt se, at det er rigtig hårdt at være flertallet,
som stemmer sit lovforslag igennem. Det er jeg da også ked af.
Men det, jeg spurgte om, var den næse, som Venstre var med til
at give klima- og energiministeren i sidste uge, fordi han ikke i tilstrækkelig grad havde informeret Folketinget. Venstres ordfører har
lige stået og sagt, at det er vigtigt, at sådan nogle oplysninger kommer frem. Venstres klima- og energiordfører har kaldt det den største
skandalesag, han har set i sin tid som ordfører. Og vi ved, at der i
fremtiden ikke ville være adgang til aktindsigt i den mail, der var afgørende, for at vi her i Folketinget fik oplysningerne. Hvordan hænger det sammen?";Pernille Skipper
42151;Time;;Kl. 09:35
42162;Time;;Kl. 09:32
42185;name_party;":
Tak for det. Nu tror jeg, at man skal passe på med at kaste med sten,
når man selv bor i et glashus. Det er jo bemærkelsesværdigt, at Venstres ordfører starter med at sige, at det er rigtigt nok, at han fejlvurderede den sag om dagpengene, men derefter går over til skælde ud
over de løse påstande, som angiveligt skulle florere rundtomkring.
Det må stå for ordførerens egen regning.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge nærmere ind til den her næse, der blev givet til klima- og energiministeren. Ordføreren sagde jo
lige selv fra talerstolen, at det er vigtigt, at sådan nogle oplysninger
kommer frem. Men det, vi hørte i går under samrådet med justitsministeren, var jo helt klart, at den mail, som inkriminerer klima- og
energiministeren, og som har været afgørende i sagen – det var ikke
en mail fra Dansk Energi, men en intern mail – ville være undtaget
fra retten til aktindsigt. Det er også den mail, som journalisten selv
siger var den helt afgørende. Kan det passe, at Venstre med den ene
hånd råber højt op om den her skandale og med den anden hånd nu
vil stemme for et lovforslag, som gør det umuligt at afsløre det i
fremtiden?";Pernille Skipper
43335;Time;;Kl. 09:33
43349;title_name;Ordføreren.;Formanden
43370;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu har jeg altid undret mig over, hvordan man kan råbe højt med
den ene hånd, men lad det nu ligge.
Til det med, at jeg har skoset nogen for at komme med nogle forkerte eksempler: Jamen det kan ske. Det, jeg sådan set bare bruger
lejligheden til her i dag, er at tilbagevise de eksempler, for pressen
har jo ikke skrevet om det. Pressen har gladelig lagt spaltemillimeter
og sendetid til enhver, der har ville kritisere dette lovforslag, og som
har sagt, at den og den sag ikke var kommet frem. Når det så er blevet tilbagevist, har der ikke været noget om det, så har der været
tavshed. Men da jeg i Deadline i DR 2 – jeg har været i fjernsynet
mange gange om denne sag – bliver stillet et konkret spørgsmål om
dagpengesagen og svarer med alle mulige forbehold, skal jeg bagefter se, at man i et Ritzautelegram beskylder mig for at have vildledt";Kl. 09:33
44254;title_name;Ordføreren.;Formanden
44275;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg synes ikke, at det er hårdt at være en del af et flertal, og
Enhedslisten har da vist også prøvet ved indtil flere lejligheder at udgøre et flertal sammen med regeringen. Så nej, det er bestemt ikke
hårdt at være et flertal. På den måde synes jeg ikke at vi skal ynkes,
men jeg synes, at debatten har været fuldstændig skæv i denne sag.
Med hensyn til den her solcellesag: Ja, jeg mente i går, og jeg
mener i dag, at det er vigtigt, at de her oplysninger kommer frem, og
jeg henholder mig til det, justitsministeren fremførte på samrådet,
nemlig at denne sag også var kommet frem med den nye offentlighedslov. Hvis vi ikke har Justitsministeriets fortolkning at henholde
os til, er vi ilde stedt.";Kl. 09:36
45015;Time;;Kl. 09:36
45029;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
45090;Time;;Kl. 09:36
45110;name_party;":
Jeg må indrømme, at det står lidt uklart for mig, hvad det er, der
præcis er Venstres holdning til den her solcellesag. For med den ene
hånd siger man til Enhedslisten – Enhedslisten og Dansk Folkeparti
har faktisk en fælles interesse i her at sikre, at der er åbenhed i forvaltningen, og at sådan nogle sager bliver afsløret – at det er en
skandalesag, at det måske er en kæmpe skandalesag, som skal frem i
lyset, men på den anden side siger man altså, at den også ville være
kommet frem med den nye offentlighedslov. Men det står jo altså i
skarp kontrast til de oplysninger, vi får andre steder fra. Eksempelvis
kunne hr. Per Clausen jo fortælle, at den afgørende mail ikke ville
være kommet frem med den nye offentlighedslov.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jan E. Jørgensen, om ikke det er et problem, at vi lukker af for offentligheden, lukker af for
borgerne, og var det i virkeligheden ikke et godt argument for, at vi
trods alt tog os den tid, der ville være, hvis vi tog den her sag op,
efter Folketinget er gået på sommerferie, i stedet for at haste noget
igennem, som alle er lidt usikre på?

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Peter Skaarup
46268;Time;;Kl. 09:37
46282;title_name;Ordføreren.;Formanden
46303;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg må se at få lært mig noget tegnsprog, så jeg kan begynde at tale
med den ene hånd og den anden hånd og råbe højt med dem osv.
Med hensyn til spørgsmålet, om dette lovforslag bliver vedtaget i
hastværk, vil jeg sige: Der er en offentlighedskommission, der har
siddet i 7 år, det er dog noget, og som har lavet en betænkning i to
bind på rigtig mange sider. Så har vi behandlet sagen under den forrige regering, og vi har behandlet sagen under den nuværende regering. Der har været afholdt eksperthøring, der er blevet svaret på mere end 200 udvalgsspørgsmål, og justitsministeren har været i samråd i en grad, så det næsten har været en daglig morgenforeteelse, at
der blev budt på brød og kaffe osv., fordi der skulle svares på
spørgsmål. Denne sag er blevet behandlet utrolig grundigt.
Men som om det ikke var nok, har forligspartierne gjort det til et
krav, at den vejledning, som kommer – vejledningen er i praksis den,
som bliver benyttet af embedsmænd, når de skal tolke loven – også
bliver til efter drøftelser i forligskredsen. Ydermere vil vi evaluere
loven om 3 år.
Så at beskylde dette lovgivningsarbejde for hastværk må næsten
give anledning til, at vi finder et nyt H.C. Andersen-eventyr frem.";Kl. 09:37
47546;Time;"9

Jeg er enig i, at hver en sten skal vendes, men jeg mener også, at
vi har vendt hver en sten, og at vi har rullet de fleste af dem frem og
tilbage, frem og tilbage. Jeg mener ikke, man kan beskylde denne
lovgivningsproces for hastværk. Jeg vil godt komme med et citat, for
der har jo været en offentlig debat om den her sag, det skal ikke være nogen hemmelighed. Jeg fik et svar fra en borger, som havde
sendt sådan en standardmail til mig, og så sendte jeg et langt svar,
hvortil borgeren skrev:
Mange tak for dit udførlige og omhyggelige svar. Jeg må jo indrømme, at jeg i denne sag har stolet på venners og meningsfællers
fremlægning, uden at jeg selv har gennemgået lovteksten. Derfor er
det rart at få dine synspunkter så præcist beskrevet, tak for det. Jeg
tror, jeg stopper mine indsigelser her og accepterer, at dette lovforslag faktisk er gennemtænkt af fornuftige folk.
Jeg mener ikke, man skal være så bekymret, det er et godt og fornuftigt lovforslag, vi har lavet, der har siddet en kommission i 7 år
med medierepræsentanter, folkerepræsentanter osv., og der var jo
også enighed om § 24 i kommissionen. Så hastværk? Nej!";Kl. 09:39
48694;Time;;Kl. 09:42
48708;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen, kort bemærkning.;Formanden
48763;Time;;Kl. 09:42
48793;name_party;":
Er vi enige om, at den afgørende mail i denne solcellesag ikke ville
være kommet frem, hvis forslaget til ny offentlighedslov havde været vedtaget?";Johanne Schmidt-Nielsen
48956;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
48985;Time;;Kl. 09:42
48995;Time;;Kl. 09:39
49009;title_name;Ordføreren.;Formanden
49040;name_party;":
Jeg vil da give hr. Jan E. Jørgensen fuldstændig ret i, at Offentlighedskommissionen har siddet i mange år, og de har måske endda
været for mange år om at lave det her stykke arbejde, ligesom mange
andre kommissioner har været det. Men i forhold til lovgivningsarbejdet i Folketinget skal vi jo lige huske på, at vi havde nogle nuværende regeringspartier, der var arge modstandere af det forslag, der
kom fra VK-regeringen, og sammen med Dansk Folkeparti sørgede
de så for, at loven ikke blev til noget i den sidste folketingssamling.
Nu står vi så med et lovforslag, der er kommet relativt sent i den
her folketingssamling, og hvor der ganske rigtigt er kommet mange
samråd, mange svar, mange spørgsmål, men det er der også grund
til. Lige præcis offentlighedsloven er jo en ventil, en sikkerhed for,
at borgerne kan følge med i, hvad der foregår, også inde bare korridorerne, hos politikerne, hos myndighederne, og derfor skal vi give
os god tid, og det er derfor, jeg siger til Venstre: Er det ikke hastværk, at vi her en af de sidste dage, inden Folketinget går på sommerferie, skal have det her bosset igennem?

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det tør jeg ikke udtale mig om. Altså, jeg tør ikke udtale mig
om, hvilken mail der har været den afgørende. Jeg henholder mig til
det, justitsministeren forklarede på samrådet i går, hvor justitsministeren klart og tydeligt gav udtryk for, at ja, solcellesagen, solcelleskandalen, ville også være blevet afsløret med den nye lov. Det er
tilstrækkeligt for mig.
Så er jeg ked af, at det var det spørgsmål, jeg fik fra Enhedslisten,
for vi har jo fået aktindsigt i en intern mail, som Enhedslisten har
sendt rundt, hvor fru Stine Brix svarer: Jeg kan også både stemme og
spørge – kunne også være, vi skulle spørge Venstre om partistøtte.
Det siger jo noget om, at der kører og cykler alle mulige mærkelige historier rundt om den her lov, f.eks. at den også skulle indeholde regler om offentliggørelse af partistøtte, og hvad ved jeg. Altså,
lad os få fakta på bordet, og lad os henholde os til lovforslaget, som
det er.";Peter Skaarup
51116;Time;;Kl. 09:40
51127;Time;;Kl. 09:43
51141;title_name;Ordføreren.;Formanden
51163;Time;;Kl. 09:42
51177;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
51215;Time;;Kl. 09:40
51226;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg har hørt om en kollega, som procederede en sag i retten, og på et
tidspunkt syntes dommeren, han blev lidt lang i spyttet, og så spurgte dommeren advokaten, om ikke snart de kunne komme til en konklusion, hvorpå advokaten vredt sagde, at det var vigtigt, at hver en
sten blev vendt i denne debat. Hertil replicerede dommeren: Javel ja,
men lige nu virker det, som om De er ved at rulle stenene frem og
tilbage.";Kl. 09:43
51694;name_party;":
Jeg er faktisk meget imponeret over ordførerens evne til at tale og
tale og tale om alle mulige mærkelige ting, men der kommer jo ikke
svar på de, synes jeg, ret simple spørgsmål, der bliver stillet.
Altså, i den her solcellesag har journalisten peget på, hvilken
mail der var den afgørende, for at historien kom frem. Justitsministeren har bekræftet, at den mail, som journalisten mener var den afgørende mail, ikke ville være kommet frem med det her forslag til ny
offentlighedslov. Kan ordføreren ikke bekræfte, at det er tilfældet?

10

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Johanne Schmidt-Nielsen
52281;Time;;Kl. 09:43
52295;title_name;Ordføreren.;Formanden
52316;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, i det omfang den mail indeholder oplysninger, som er ekstraheringspligtige, skal de oplysninger frem. Det hørte jeg ikke ministeren forholde sig til. Ministeren sagde, at mailen var en § 24-mail – så
langt er vi enige. Men som jeg hørte det, sagde ministeren også, at
det jo skal ses i sammenhæng med offentlighedslovens regler om
ekstrahering, altså at hvis der er oplysninger i en mail, som er faktiske oplysninger, hvis der er oplysninger i en mail, som er faglige
vurderinger i endelig form, så skal de ekstraheres. Og vedhæftede
dokumenter osv. til en mail, som stammer fra eksterne kilder, skal
man også have frem.
Journalisten havde fået de oplysninger, som var nødvendige for
at afsløre sagen – nu var det jo ikke journalisten, der bad om aktindsigt, men journalisten fik sagen efterfølgende – hvis han havde stillet
sit spørgsmål om aktindsigt på nøjagtig samme måde med den nye
lov. Det var det, som justitsministeren redegjorde for, og det er det,
som jeg henholder mig til.";Kl. 09:43
53342;Time;;Kl. 09:44
53356;title_name;"Så siger jeg tak til Venstres ordfører. Den næste, der har bedt om ordet, er fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti. Vil fru
Julie Skovsby have ordet? Det har jeg ikke fået nogen meddelelse
om. Det får jeg så nu.";Formanden
53591;Time;(Ordfører);Kl. 09:45
53621;name_party;":
Tak for det. I dag står vi ved tredjebehandlingen af den ny offentlighedslov, og jeg mener helt bestemt, at vi som Folketing kan være
stolte over den grundige behandling, som vi har givet lovforslaget.
Siden efteråret, hvor vi indgik den brede politiske aftale, som mere
end to tredjedele af Folketingets medlemmer står bag, har vi haft 2
forespørgselsdebatter her i salen, næsten 200 udvalgsspørgsmål er
blevet besvaret, og 7 samråd har været afholdt plus en høring i
Landstingssalen.
En grundig behandling af den ny offentlighedslov i Folketinget er
ikke overraskende. Til gengæld har mediernes behandling og præsentation af lovforslaget til tider givet anledning til en vis undren.
Nuancerne i lovforslaget har været svære at få øje på, og et meget
kompliceret lovforslag er blevet fremstillet sort/hvidt. Hermed mener jeg, at man overser det faktum, at vi taler om en modernisering
og en revision af en i dag omfangsrig lov.
For ja, der er tale om en revision af den gamle lov fra 1985. Og
ja, nogle dokumenter, som i dag er underlagt aktindsigt, vil i fremtiden ikke blive udleveret. Andre dokumenter vil, ligesom vi kender
det i dag, være underlagt aktindsigt. Og ja, en hel tredje gruppe af
dokumenter, som journalister i dag ikke kan få udleveret, vil offentligheden i fremtiden få aktindsigt i. Særlig den sidstnævnte gruppe
af dokumenter og oplysninger har modstandere af den ny offentlighedslov ikke talt meget om. Men det mener jeg ikke gør dem mindre
interessante.
Hvis jeg kort skal nævne nogle af de dele af lovforslaget, hvorved der sker en nyskabelse i forhold til loven fra 1985, så er det eksempelvis i forhold til de faglige vurderinger i endelig form, det er
muligheden for dataudtræk, muligheden for temaansøgning og de
mange nye områder – eksempelvis i forhold til KL, Danske Regioner, ikkebørsnoterede selskaber, hvor det offentlige ejer mere end 75
pct., og muligheden for aktindsigt i bødeforelæg m.v.

Ser vi lovforslaget i sin helhed, vil forslaget til en ny offentlighedslov udbygge borgernes indsigt i den offentlige forvaltning.
Hvis jeg skal fremhæve en enkelt pointe, som jeg mener står tydeligt frem efter udvalgsbehandlingen, er det sammenhængen mellem organiseringen af arbejdet i centraladministrationen og muligheden for aktindsigt. Sagt med andre ord er muligheden for aktindsigt i
dag bestemt af organisatoriske tilfældigheder. Det er ikke tilfredsstillende. Afgørende for, at der kan søges aktindsigt i et dokument, skal
ikke være den fysiske bygning, hvori en mand eller en kvinde sidder
og skriver et dokument. Det afgørende må da være, hvad der skrives
i dokumentet.
Adgangen til aktindsigt afhænger i dag af, hvor dokumentet er lavet. Nu sikrer vi, at loven kommer til at gælde på samme måde for al
skriftlig kommunikation, uanset om den kommer fra et kontor under
departementet eller fra en styrelse.
Når det gælder de få elementer i lovforslaget, hvor der lægges op
til, at der i videre omfang end i dag kan gives afslag på aktindsigt,
finder jeg, at disse er båret af både saglige og legitime hensyn, ligesom det for os Socialdemokrater har været helt afgørende, at den såkaldte § 24 fortolkes og anvendes restriktivt.
Ordene »et tidspunkt« og »konkret grund« er helt vitale i den
præcisering af § 24-reglen, som findes i den brede politiske aftale.
Der er altså tale om interne dokumenter og oplysninger, der udveksles på et tidspunkt, hvor der er konkret grund til at antage, at en minister har eller vil få behov for embedsværkets rådgivning og bistand.
Hvorfor er netop disse ord så vigtige? Jo, det er de, fordi vi sikrer, at § 24 ikke bliver et tagselvbord eller en blankocheck – for ja,
man vil i fremtiden kunne opleve, at et dokument er udvekslet eller
sendt fra en underliggende styrelse til ministeren uden at være omfattet af ministerbetjeningsreglen, selv om det måske ved første øjekast kunne se sådan ud. Hvorfor er det så sådan? Det er det, fordi der
kan være tale om dokumenter, der ikke er udvekslet på et tidspunkt,
hvor der var konkret grund til at antage, at en minister havde eller
ville få behov for embedsværkets rådgivning og bistand.
I lovforslagets bemærkninger beskrives denne situation også, eksempelvis kan man læse, at det forhold, at pressen udviser en interesse for en bestemt sag, ikke indebærer, at det uden videre kan lægges til grund, at dokumenter og oplysninger, der udveksles mellem
forskellige myndigheder, vil være omfattet af § 24.";Julie Skovsby
58055;Time;"Også når det handler om den såkaldte folketingspolitikerregel, §
27, stk. 2, mener jeg, at den offentlige debat i medierne kræver en
kommentar eller to. Som det første skal det fastslås, at reglen vil have et snævert anvendelsesområde og kun vil anvendes i bestemte, afgrænsede tilfælde. Helt præcis kan man læse i selve lovparagraffen,
at folketingspolitikerreglen kun må bruges, når det handler om dokumenter, der udarbejdes og udveksles mellem ministre og folketingsmedlemmer i forbindelse med sager om lovgivning eller anden tilsvarende politisk proces.
Endvidere skal det nævnes, at for både såkaldte § 24-dokumenter
og § 27-dokumenter gælder det, at reglerne om ekstrahering i § 28
og § 29 har forrang, det vil sige, at oplysninger om sagens faktiske
grundlag og oplysninger om eksterne faglige vurderinger samt om
interne faglige vurderinger i endelig form skal udleveres, hvis en
borger søger om aktindsigt.
Som alle ved, er vi Socialdemokrater optaget af at følge anvendelsen og brugen af § 24 og § 27, stk. 2, i praksis efter lovens vedtagelse. Vi er opmærksomme på de bekymringer, som der fra forskellige sider har været fremsat, og derfor er vi glade for den supplerende politiske aftale, som indebærer, at der foretages en evaluering af
de to omdiskuterede paragraffer.
Som det er sagt undervejs i debatten om den ny offentlighedslov,
mener jeg, at vi har fundet den rette balance mellem på den ene side

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

mest mulig åbenhed og på den anden side hensynet til, at der bliver
lavet god lovgivning. Jeg er overbevist om, at man får den allerbedste lovgivning, når alle faglige input, inklusive de spirende ideer og
de løse tanker, kommer med. Alle gode kræfter i den offentlige forvaltning og det politiske system skal kunne tænke frit – også på papir.
Min påstand er, at man i dag kan være tilbageholdende med de
faglige input, fordi man ved, at der er en risiko for, at korrespondancen mellem én selv og ministeren bliver åben. På samme vis kan
man argumentere for, at embedsfolk pålægger sig selv uhensigtsmæssige begrænsninger i forhold til indholdet af og formen for rådgivningen. Man kan således risikere, at embedsfolkene for ikke at
havne i et offentligt modsætningsforhold til en minister vil undlade
at rådgive skriftligt om f.eks. de faglige svagheder ved en given løsning.
Sagt lidt firkantet tror jeg, at vi med den nye lov vil opleve en
kultur, hvor mere og mere kommunikation vil blive skriftlig frem for
det åbenlyse alternativ, nemlig mundtlig kommunikation.
Hele øvelsen med den nye offentlighedslov handler om at finde
den rette balance mellem på den ene side mest mulig åbenhed og på
den anden side hensynet til, at der bliver lavet god lovgivning. Jeg er
personligt enig med Offentlighedskommissionen og to tredjedele af
Folketinget i, at den balance har vi fundet.";Kl. 09:51
60897;Time;;Kl. 09:55
60911;title_name;Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger, først hr. Per Clausen.;Formanden
60992;Time;;Kl. 09:57
61006;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
61032;Time;;Kl. 09:57
61050;name_party;":
Men er det ikke rigtigt, at justitsministeren har sagt, at den mail,
hvori det klart står, at en kontorchef i Miljøstyrelsen anbefaler, at
man giver ministeren det råd, at han skal ændre på lovgivningen,
havde vi ikke fået adgang til, hvis den kommende lovgivning kommer til at gælde? Er det ikke rigtigt, at det er sådan, det er, og at den
sag derfor aldrig ville have kørt? Det havde da været godt for ministeren, og det havde måske været godt for regeringen, men havde det
været godt for offentligheden? Havde det været godt for Folketinget? Nej, det havde det ikke.";Per Clausen
61631;Time;;Kl. 09:57
61650;name_party;":
Jeg er meget enig i den konklusion og den vurdering, som justitsministeren fremlagde i går under et samråd. Det, som jeg synes er vigtigt i den sag, er, at den eksterne faglige vurdering, som jo er noget
af det, der hører ind under de her regler om ekstraheringspligten, altid vil komme frem. Det er ikke sådan, at man kan vaske eksterne
faglige vurderinger hvide med den her nye lovgivning. Man kan ikke
bare tage en ekstern faglig vurdering, bruge den inden for huset,
hvorefter den så mister sin status som en ekstern faglig vurdering.
Det er lige præcis det, jeg mener at de her sager har vist.";Julie Skovsby
62260;Time;;Kl. 09:58
62271;Time;;Kl. 09:55
62289;name_party;":
Jeg kunne forstå, at ordføreren er betaget af, at rigtig rådgivning
fremover vil være hemmelig skriftlig rådgivning i stedet for hemmelig mundtlig rådgivning. Ja, ja. Jeg tror sådan set, at embedsmænd,
som giver god og klog rådgivning, ikke har noget imod at stå ved
det, de siger. Ministeren kan have en interesse i, at det holdes hemmeligt, at han eller hun har fået bedre rådgivning, det medgiver jeg,
men embedsmændene har vel næppe noget problem med, at det
kommer frem, at embedsmændene rådgav klogt og fornuftigt, og at
ministeren handlede dumt: det er vel kun et problem for ministeren.
Så vil jeg bare spørge fru Julie Skovsby om en enkelt ting: Hvad
er fordelen ved, at vi ikke får at vide, at en kontorchef i Miljøstyrelsen har skrevet, at man burde orientere ministeren om, at der er et
problem, som ministeren skal handle på i forhold til solcellelovgivningen? Altså, hvad er fordelen ved, at vi ikke får det at vide? Hvem
gavner det, at vi ikke får det at vide, ud over måske ministeren?";Per Clausen
63302;Time;;Kl. 09:56
63316;title_name;"Ordføreren.

11";Formanden
63345;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
63399;Time;;Kl. 09:58
63422;name_party;":
Det har jeg svært ved at forstå, hvis jeg skal være ærlig. Altså, hvis
man kigger i den mail, som var afgørende for, at solcellesagen blev
afsløret, og at klimaministeren fik en næse i sidste uge, så vil man
se, at det jo er en mail, som er sendt fra Klimaministeriet til Energistyrelsen, og som ikke indeholder noget med faglige vurderinger eller andet, men som bare indeholder en kort beskrivelse af, at her er
der et problem: det her var ikke meningen, og det må man hellere
gøre noget ved. Det var det, der stod i den mail, sådan kort fortalt, og
det har ikke noget med interne faglige vurderinger at gøre, og det har
ikke noget med ekstraheringer at gøre. Den mail sagde justitsministeren i går ved samrådet ville være undtaget fra aktindsigt. Ergo ville hele den sag ikke være kommet frem. Er det ikke et problem? Eller er det fint nok, så længe det er fru Julie Skovsbys minister, der vil
blive undtaget fra at blive kigget efter i kortene?";Pernille Skipper
64381;Time;;Kl. 09:59
64392;Time;;Kl. 09:56
64411;name_party;":
For at starte med det sidste først: Når vi taler om de her konkrete
sager, synes jeg netop, at gennemgangen i Retsudvalget har vist, også det seneste samråd i går, at ekstraheringspligten virkelig kommer
til sin ret, fordi oplysninger kan udtages og det stadig væk vil være
omfattet af muligheden for aktindsigt. Så vil jeg i forhold til det med
den skriftlige kommunikation og den mundtlige kommunikation sige:
Jeg vil påstå, at vi vil se mere skriftlig kommunikation med den
nye lovgivning. Det er noget af det, jeg synes bliver rigtig spændende, når vi skal følge loven, og når det er, vi også senere skal evaluere
den.";Julie Skovsby
65049;title_name;Ordføreren.;Formanden
65070;Time;;Kl. 09:59
65089;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at jeg lige får sagt, at jeg synes, vi har fundet den rette balance mellem mest mulig åbenhed og muligheden
for, at vi kan lave god lovgivning, og det er, uanset hvilken regering
der sidder. Den balance synes jeg vi har fundet, uanset hvilken regering der sidder, og uanset hvilken minister der er tale om. Og så kan
man jo gå ind på Folketingets tv og gense samrådet fra i går morges";Julie Skovsby
65511;Time;"og se hele besvarelsen og hele debatten omkring, hvordan
det er med hensyn til ekstraheringspligten, og hvordan det er det her
med et eksternt dokument, der starter sagen, og hvordan det får stor
betydning.

12

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

Jeg synes, det er vigtigt at sige, når der har været sagt, at der her
er tale om en mørklægningslov, at der her er tale om, at der er et minus ved det, at der er lukkethed, at når vi har taget de enkelte sager
op, punkt for punkt, i et helt samråd, ja, så har det vist sig, at ekstraheringspligten kommer til sin fulde ret.";kl. 8.00
66092;Time;"mail, som der i øvrigt ikke er nogen af os modstandere der er i tvivl
om at alle kan se fremover også. Problemet er bare, at den journalist,
der har skrevet om sagen, siger, at det slet ikke er det, der starter det.
Det ved så alle vi andre, og fru Julie Skovsby køber så bare justitsministerens argument om, at det er en helt anden mail.
Var fru Julie Skovsby til stede i går, og hørte fru Julie Skovsby
ikke ministeren sige, at den interne mail var ren § 24?";Kl. 10:00
66568;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
66600;Time;;Kl. 10:04
66610;Time;;Kl. 10:00
66633;name_party;":
Nu bliver jeg i tvivl, for jeg var til stede ved det samråd i går, og så
vidt jeg husker, talte vi slet ikke om ekstraheringspligt. Det, vi talte
om, var, at der var to mails. Den ene var en ekstern mail fra Dansk
Energi til ministeriet. Alle er enige om, at den vil der stadig væk være mulighed for at få aktindsigt i for fremtiden. Den påstår justitsministeren så var afgørende i sagen. Derudover har vi en mail, som er
intern, og som justitsministeren i går sågar også kaldte en ren § 24:
den mail vil man ikke kunne få aktindsigt i for fremtiden. Det er den,
der inkriminerer klimaministeren, det er den, der er brugt til at afsløre hele sagen: det siger journalisten også selv. Så jeg forstår ikke,
hvorfor fru Julie Skovsby taler om ekstraheringspligter i forhold til
solcellesagen og den her sag.
Jeg kunne bare godt tænke mig at høre om noget set i forhold til,
at den sag ikke ville ikke være kommet frem for fremtiden. Er det
ikke et problem? Eller vil fru Julie Skovsby med åben pande sige til
sit bagland og til sine vælgere, at det er helt i orden: at det er meningen, at vi for fremtiden ikke skal opdage det, når ministre ikke i tilstrækkelig grad informerer Folketinget?";Pernille Skipper
67831;Time;;Kl. 10:02
67845;title_name;Ordføreren.;Formanden
67866;Time;;Kl. 10:04
67885;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg behøver svare på, om jeg var til stede. Det ved fru
Pia Adelsteen jo godt at jeg var.
Lad mig sige til også den her debat omkring § 24: Jeg kan godt
forstå, at vi er politisk uenige om, hvordan § 24 kommer til at virke,
og hvordan ekstraheringspligten, som er i § 28 og 29, kommer til at
virke. Det er vi uenige om politisk. Jamen så synes jeg jo, det er rigtig godt at få fremhævet her i dag, at vi jo netop får iværksat en evaluering af § 24, hvor vi skal ind og se på, lige præcis hvordan loven
kommer til at virke på det her område. Kommer den til at virke efter
hensigten? Kommer de rette akter frem til dem, som søger aktindsigt?
Det sker om 3 år. Når loven har virket i 3 år, ja, så går vi ind helt
konkret og ser på det her, også i forhold til vejledningen. Det er også
vigtigt at få nævnt.";Julie Skovsby
68714;Time;;Kl. 10:05
68728;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
68756;Time;;Kl. 10:05
68770;title_name;Ordføreren.;Formanden
68791;Time;;Kl. 10:02
68810;name_party;":
Jeg er simpelt hen ikke enig i fru Pernille Skippers vurdering. Jeg er
mere enig med justitsministeren og i ministeriets vurdering af den
her konkrete sag. Så vil jeg sige, at jeg helt bestemt mener, at det afgørende er, at det er et eksternt dokument. Det er det, jeg synes det
har vist, når vi har taget de her mange sager, der har været, og der
har det jo i øvrigt i de fleste af sagerne vist sig, at ekstraheringspligten virkelig kommer til sin fulde ret, nemlig når det gælder reglerne
om de faktiske oplysninger, om de eksterne faglige vurderinger, altså de eksterne dokumenter, og om de interne faglige vurderinger i
deres endelige form. Det er der, hvor jeg mener at det kommer fuldstændig til sin ret.
Når man så taler om, hvilke sager der vil komme frem, eller andet, så synes jeg faktisk, at det, som jeg sagde i min ordførertale, også har sin berettigelse, nemlig at der også med den nye revision af
loven vil kunne komme nogle nye akter frem, som man ikke kan få
frem i dag. Det synes jeg også at man skal have med i hele den diskussion.";Julie Skovsby
69872;Time;;Kl. 10:03
69886;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
69937;Time;;Kl. 10:03
69957;name_party;":
Altså, jeg bliver da helt i tvivl om, om fru Julie Skovsby var til stede
på samrådet i går. Det gør jeg faktisk, for det var et helt klokkeklart
svar fra justitsministeren. Justitsministeren har godt nok en påstand
om, at hele sagen omkring miljøministeren starter med en ekstern";Pia Adelsteen
70258;name_party;":
Nogle gange, når man er til et møde, kan man jo godt være der fysisk uden rent faktisk at høre efter, hvad der foregår. I går, da vi havde samråd mellem kl. 8.00 og kl. ca. 9.15, sagde justitsministeren:
Den interne mail er en ren § 24. Ifølge den journalist, der har afdækket sagen omkring næsen til en minister i forbindelse med solcellesagen, er det ikke et spørgsmål fra Dansk Energi, der gør, at man tænker: Nu er der en sag. Altså, spørgsmål er spørgsmål. Det, der er hele
pointen her, er jo, at det er de interne mails mellem Energistyrelsen
og ministeriet, der lige pludselig er interessante. Det er lige præcis
de mails, som med den nye offentlighedslov bliver lukket ned.
Jeg håber et eller andet sted, at fru Julie Skovsby, som er socialdemokrat, og som går ind for åbenhed og sådan, siger: Der er et eller
anden, vi skal kigge på. Man bør da vide, hvad pokker det er, man
siger ja til her.";Pia Adelsteen
71171;Time;;Kl. 10:06
71185;title_name;Ordføreren.;Formanden
71206;Time;;Kl. 10:06
71225;name_party;":
Jeg mener helt bestemt, at vi har fundet den rette balance. Det kan
jeg godt høre at fru Pia Adelsteen ikke er enig med mig i. Når vi taler om, om vi har fundet den rette balance, så er det vigtigt at sige, at
vi går ind og ser på det. Vi får en evaluering af den her lov. Vi ser
helt præcist på, om den kommer til at virke efter hensigten, og i den
evaluering bliver netop det, der blev diskuteret i går, rigtig vigtigt,
nemlig ekstraheringspligten.
Så kan man lægge hovedet på blokken og sige: Det og det dokument er det helt afgørende. Jeg vil sige, at det, som er det afgørende,

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

er, at der er tale om en revision, hvor nogle dokumenter ikke vil
komme frem og andre vil komme frem, som vi kender det i dag. Og
ja, så er der nogle helt nye dokumenter, der i fremtiden vil kunne
komme frem, og som vi jo altså i dag ikke kan få aktindsigt i.

13

departementschefer side 1985, når man taler om organisatoriske tilfældigheder. Det er da kloge valg, der har øget åbenheden, og tak for
det. Men det er den arv, man nu kaster ud med badevandet.";Julie Skovsby
72314;Time;;Kl. 10:10
72325;Time;;Kl. 10:07
72339;title_name;Ordføreren.;Formanden
72364;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
72424;Time;;Kl. 10:10
72434;Time;;Kl. 10:07
72462;name_party;":
Fru Julie Skovsby siger, at der er fundet den rette balance. Det må jo
så skulle forstås som balancen mellem, at der er mere åbenhed uden
for Slotsholmen, og at der er mindre åbenhed omkring, hvad der
foregår på Slotsholmen. Er det virkelig den rette balance?
Det er et kompliceret lovforslag, siger ordføreren, men det tog jo
kun et års tid for Socialdemokraterne at skifte fra de synspunkter,
partiet havde før valget, til nye synspunkter. Hvis det er så kompliceret, skulle vi så ikke vente, til tilhængerne af lovforslaget inklusive
ordføreren selv egentlig ved, hvad lovforslaget får af konsekvenser,
jævnfør den diskussion, som ordføreren lige havde med fru Pia
Adelsteen? Det er jo tydeligt at høre, at ordføreren slet ikke har forstået alvorligheden af, hvad det betyder, når justitsministeren svarer,
at der er tale om ren § 24, for underforstået: Her vil der ikke være
åbent, her vil være lukket.
Den rette balance – det var ikke det, man gik til valg på.";Simon Emil Ammitzbøll
73439;Time;;Kl. 10:08
73458;name_party;":
Hvad angår den socialdemokratiske holdning, har jeg sagt utallige
gange her fra talerstolen, at præciseringen af § 24 er så utrolig vigtig
for os. Man ved godt, at vi Socialdemokrater var bange for, at det
her ville udvikle sig til et tagselvbord, til en blankocheck. Derfor er
det så vigtigt for os, at den balance, som vi har fundet frem til, også
kommer til at virke, når lovforslaget nu bliver vedtaget. Det er så
vigtigt for os, at vejledningen bliver præcis, og at vi også får en evaluering, 3 år efter at loven er trådt i kraft, så vi kan se, om den virker.
I forhold til organiseringen af arbejdet i ministerierne vil jeg
hævde, at det jo ikke er tilfældigt, hvordan man organiserer sig i et
ministerium. Der kan være faglige hensyn, der gør, at man opretter
styrelser. Der kan være økonomiske og fysiske hensyn, pladshensyn,
og andre hensyn, der gør det. Men skal det have betydning for muligheden for at søge aktindsigt? Det synes jeg ikke.";Julie Skovsby
74420;Time;;Kl. 10:12
74434;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl, kort bemærkning.;Formanden
74488;Time;;Kl. 10:12
74502;title_name;Ordføreren.;Formanden
74523;Time;;Kl. 10:08
74542;name_party;":
Ja, vi har fundet den rette balance mellem på den ene side mest mulig åbenhed og på den anden side hensynet til, at der bliver lavet god
lovgivning. Det, som man bliver nødt til at forholde sig til, også fra
Liberal Alliances side, er, at vi i dag har en tilfældighed indbygget i
muligheden for at søge aktindsigt. Det er organisatoriske tilfældigheder, som afgør, om der kan søges aktindsigt i et dokument eller ej.
Det bliver man nødt til at forholde sig til. Det har en kommission
forholdt sig til i 7 år, det har vi siden 2009 forholdt os til i den politiske debat, og det synes jeg også kunne være på sin plads at Liberal
Alliance begyndte at forholde sig til.";Julie Skovsby
75219;Time;;Kl. 10:09
75233;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
75269;Time;;Kl. 10:09
75297;name_party;":
Jeg forstår fru Julie Skovsbys svar sådan, at det er en klar indrømmelse af, at der ikke er nogen som helst forskel på det forslag, der lå
før valget, og det forslag, der lå efter valget, og at Socialdemokraterne derfor ikke har noget, der minder om et argument for at have skiftet holdning. For man svarede ikke på, hvad det var, der havde gjort,
at man havde skiftet holdning.
Til det der med organisatoriske tilfældigheder vil jeg sige: Jeg
ved ikke, om det er fru Julie Skovsby bekendt, men det er jo sådan,
at de ministre og departementschefer, der har siddet fra midten af
1980'erne og frem til i dag, vel alle har kendt den offentlighedslov,
der har været gældende, når de har omorganiseret rundtomkring i
ministerierne. De har altså givet mere åbenhed med åben pande –
med åbne øjne hedder det vel – og derfor er det da en nedvurdering
af samtlige ministre, samtlige socialdemokratiske ministre både i
1990'erne og i den nuværende regering samt alle andre ministre og";Simon Emil Ammitzbøll
76303;name_party;":
Tak, formand. Først vil jeg lige sige, at det jo er ret paradoksalt, at vi
behandler et lovforslag, der skal indskrænke retten til aktindsigt,
dagen før grundlovsdag, altså dagen før, at vi alle sammen skal ud i
fædrelandet og holde store, flotte taler om det danske demokrati, og
hvor godt det er, danske værdier, og at vi har et godt parlamentarisk
system, hvor man kan søge indsigt osv. Dagen før det skal vi her i
Folketingssalen tredjebehandle et lovforslag, der begrænser retten til
indsigt. Det er da paradoksalt.
Nu har den her diskussion jo stor risiko for at blive meget teknisk, og derfor synes jeg, at det er fint, at der har været debatteret
med udgangspunkt i eksemplet om solcellediskussionen.
Jeg kunne nævne et andet eksempel, jeg gerne vil spørge ordføreren om, nemlig sagen om Skattekommissionen, skattesagen. Det har
jo været fremme i debatten på forskellig vis, at her har vi at gøre
med en sag, som med stor sandsynlighed ikke var blevet afdækket,
som den er blevet afdækket, hvis de nye regler havde været gældende, med den konklusion, at der altså nu er en skattekommission, der
sidder og vurderer sagen.
Jeg vil egentlig bare spørge den socialdemokratiske ordfører her i
dag, om hun er enig i, at der er meget, der taler for, at den sag ikke
var kommet for dagens lys, som den nu er, med en skattekommission nedsat, som jeg går ud fra at ordføreren er tilfreds med der er,
hvis de nye regler havde været gældende. Er ordføreren enig i det
synspunkt, at der er meget, der taler for, at den skattesag ikke ville
have resulteret i en skattekommission og deraf følgende diskussion
om, hvad der er sket i Skatteministeriet og i SKAT København og
sådan noget, hvis de nye regler havde været gældende?";Kristian Thulesen Dahl
78034;Time;;Kl. 10:13
78048;title_name;"Ordføreren.

14

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Formanden
78109;Time;;Kl. 10:17
78120;Time;;Kl. 10:13
78139;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige klart og tydeligt, at her er der ikke tale om,
at der sker en indskrænkning i retten til aktindsigt generelt. Når vi
ser det ud fra en generel betragtning, er der er tale om, at her kommer der til at være mere åbenhed. Ud fra en generel betragtning vil
der være mulighed for at få aktindsigt og få indsigt i den offentlige
forvaltning på langt flere områder, og det vil blive nemmere, end det
er i dag.
I forhold til Skattekommissionen synes jeg, at vi skal lade den arbejde, men jeg vil gerne sige, at undersøgelseskommissioner jo er
helt afgørende i den her diskussion, for det er jo helt rigtigt, at når vi
taler om offentlighedsloven, kan vi ikke undgå også at tale om undersøgelseskommissioner, tale om Ombudsmanden, tale om Rigsrevisionen, tale om statsrevisor, som til enhver tid vil kunne få udleveret samtlige dokumenter.";Julie Skovsby
79009;Time;;Kl. 10:14
79023;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
79064;title_name;Ordføreren.;Formanden
79085;Time;;Kl. 10:17
79104;name_party;":
Det har vi også diskuteret rigtig meget i debatten, og jeg er kommet
med et tænkt konkret eksempel, men jeg kan forstå, at det ikke er
det, Enhedslisten ønsker, altså et tænkt konkret eksempel. Jeg har ikke modtaget en e-mail eller talt med en embedsmand, som har fortalt
mig om et helt konkret eksempel. Jeg kan ikke på den måde stille
med et konkret eksempel. Men jeg synes, at hele den debat er vigtig,
når vi taler om konkrete eksempler, for almindeligvis er vi ikke særlig meget tilhængere af enkeltsager. Jeg synes, det er vigtigt, at vi
finder balancen, og at vi diskuterer det, som man har diskuteret også
i Offentlighedskommissionen og siden 2009, altså at vi finder den
rette balance. Vi skal finde den rette balance mellem på den ene side
mest mulig åbenhed og på den anden side hensynet til god lovgivning.";Julie Skovsby
79934;Time;;Kl. 10:18
79945;Time;;Kl. 10:14
79974;name_party;":
Jamen så lad os tale om det, og så stiller jeg spørgsmål, og så svarer
ordføreren. Og nu spørger jeg, om ordføreren er enig i det synspunkt, som der jo er mange, der har, at de nye regler ville have vanskeliggjort muligheden for at få afdækket skattesagen og dermed det,
der har resulteret i en skattekommission. Nu går jeg ud fra, at ordføreren er talsmand for et parti, der er meget glad for, at der sidder en
skattekommission, for det var i hvert fald den nuværende regering,
der kæmpede for, at der skulle nedsættes en skattekommission, og os
andre, der så accepterede og støttede, at det gjorde man så for at få
tingene afdækket. Men det kom vel på baggrund af en aktindsigtsanmodning, bl.a. i en kalender, som så fik sagen til at rulle og diskussionen til at rulle med det resultat, at der nu sidder en skattekommission. Er ordføreren enig i det? Og er hun enig i, at det havde man ikke
haft mulighed for med de nye regler? Det er bare spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
80940;Time;;Kl. 10:15
80954;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
80992;Time;;Kl. 10:18
81022;name_party;":
Så svaret fra den socialdemokratiske ordfører er altså, at ordføreren
ikke har modtaget en e-mail fra en embedsmand med et konkret eksempel, og at ordføreren for Socialdemokraterne derfor kun kan
komme med et tænkt konkret eksempel. Jeg håber, at både Socialdemokraterne og ordføreren er enig med mig i, at det ikke er embedsmændene, der beslutter, hvilken politik der føres i Danmark, men at
det er politikerne. Og det er Socialdemokraterne, der nu siger ja til
en lov, som begrænser åbenheden i Danmark. Modstanderne af den
her lov er kommet med masser af konkrete eksempler på steder, hvor
det vil være et problem. Kan det virkelig passe, at den socialdemokratiske ordfører ikke er i stand til at komme med et eneste konkret
eksempel på, at de nuværende regler er et problem?";Johanne Schmidt-Nielsen
81812;Time;;Kl. 10:19
81826;title_name;Ordføreren.;Formanden
81847;Time;;Kl. 10:15
81861;title_name;Ordføreren.;Formanden
81882;Time;;Kl. 10:19
81901;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er rigtigt, at jeg herfra går ind og kommenterer
på det arbejde, der lige nu foregår i Skattekommissionen, men jeg vil
rigtig gerne kommentere det, som jeg synes der også er rigtig vigtigt
i spørgsmålet, nemlig spørgsmålet om undersøgelseskommissioners
opgave. Som jeg sagde i min ordførertale, mener jeg, at vi vil se en
udvikling, hvor vi vil få mere skriftlig kommunikation i den offentlige forvaltning, og i det øjeblik en undersøgelseskommission bliver
nedsat, og det vil de blive i fremtiden, i det øjeblik en ombudsmand
går ind i en sag, eller når Rigsrevisionen, Statsrevisorerne og Folketingets parlamentariske kontrol af regeringen kommer til sin fulde
ret, ja, så vil lige præcis skriftlig kommunikation være en fordel.";Julie Skovsby
82666;Time;;Kl. 10:16
82685;name_party;":
Jeg mener, at det vil forholde sig sådan, at man har en tilbøjelighed
til at være mere tilbageholdende med faglige input og med at tænke
frit på papir, når man ved, at der er en risiko for, at korrespondancen
mellem en selv og ministeren bliver åben. Det mener jeg. Vi kender
det alle sammen, når vi skriver f.eks. e-mail, som vi ved kan være
åbne, og som vi ved skal være offentlige. Så kan man skrive på en
anden måde. Derfor mener jeg, at det er helt legitimt at argumentere
for, at embedsmænd pålægger sig selv nogle uhensigtsmæssige begrænsninger i forhold til indholdet og formen af rådgivning, på den
måde, som det er i dag. Jeg synes godt, man kan argumentere for, at
der er behov for et frirum, for et fortroligt rum i den offentlige forvaltning.";Julie Skovsby
83452;Time;;Kl. 10:20
83466;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
83527;Time;;Kl. 10:16
83557;name_party;":
Kan den socialdemokratiske ordfører komme med et konkret eksempel på informationer, der er kommet frem på grund af de nuværende
regler, og som ordføreren mener ikke burde være kommet frem?";Johanne Schmidt-Nielsen
83761;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Pia Adelsteen
som Dansk Folkepartis ordfører.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Formanden
83907;Time;;Kl. 10:25
83918;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
83949;name_party;":
Tak for det. Det er jo dejligt med en debat, og jeg skal ærligt indrømme, at jeg er positivt overrasket over, at ordførerne for japartierne til offentlighedsloven også kommer op i dag, for det giver jo os
lejlighed til at stille spørgsmål til dem. Det ville så også være rart,
hvis vi kunne få nogle svar, så vi ikke, når vi spørger i øst, får svar i
vest. Blandt os, der sådan er lidt skeptiske en gang imellem, kalder
vi det for justitsminister-look-alike, når det kører på den måde.
Vi har jo netop lige stemt om de her ændringsforslag, som fra
modstandernes – Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Liberal Alliance
– side var et forsøg på at lave et kompromis. Regeringen, Venstre og
Konservative valgte at lukke ørerne og valgte at fastholde lovforslaget som fremsat tilbage i februar, ja, egentlig som lovforslaget blev
fremsat tilbage i 2010. Og man har valgt at lukke ørerne for mere
end 85.000 borgere, der rent faktisk har fundet det vigtigt nok at protestere mod denne lov.
Forløbet om den nye offentlighedslov har egentlig været ganske
bemærkelsesværdigt. I 2010 fremsatte den daværende VK-regering
forslaget. Socialistisk Folkeparti var i 2010 imod. Daværende folketingsmedlem, fru Meta Fuglsang, fra Socialistisk Folkeparti sagde
ved førstebehandlingen i 2010, at »udtrykket elastik i metermål har
været brugt med hensyn til § 24«. De Radikale var imod, og i 2010
sagde hr. Manu Sareen:
»Med den nuværende formulering særlig omkring §§ 24 og 29 er
der efter vores opfattelse tale om en alt for stor hensyntagen til ministerens behov for fortrolig rådgivning på bekostning af kontrollen
med og tilliden til forvaltningen.«
Socialdemokratiet var imod i 2010, hvor fru Karen Hækkerup
dengang sagde, at som hun så lovforslaget, var det fuldstændig uacceptabelt. Og ikke mindst sagde justitsminister Morten Bødskov tilbage i 2010, at indholdet i den foreslåede § 24 for ham at se savnede
enhver begrundelse. Jeg ved ikke, om begrundelsen kom samtidig
med ministerposten, men man kan jo godt få det indtryk.
Det er i hvert fald sådan, at i starten af oktober sidste år blev det
offentliggjort, at regeringen havde indgået en aftale med Venstre og
Konservative om en ny offentlighedslov. Påstanden fra justitsministeren var og er, at aftalen mellem regeringen, Venstre og Konservative har præciseret § 24, så kritikken bliver imødekommet. Venstres
ordfører, hr. Jan E. Jørgensen, mener dog, at der kun er tale om små
kosmetiske forskelle mellem udspillet tilbage i 2010 og aftalen om
den nye offentlighedslov. Og i Information den 4. oktober sidste år
giver justitsminister Morten Bødskov ham ret. Derfor er det også
fuldstændig uforståeligt, at justitsministeren kan gå fra udtalelser i
2010 om, at § 24 for ham savner enhver begrundelse, til nu at være
fortaler for § 24.
Selv Oluf Jørgensen, som har siddet i Offentlighedskommissionen, udtrykker stærk bekymring over aftalen, som han mener vil øge
risikoen for, at danskerne ikke får den fulde sandhed om de politiske
beslutningsprocesser, og han siger direkte, at aftalen betyder, at medierne og offentligheden fremover må nøjes med det, som spindoktorer vælger at servere for dem.
Ikke desto mindre er aftalen indgået, en aftale, hvor de typiske
regeringspartier nu indfører en offentlighedslov, der forringer muligheden for aktindsigt i ministerierne. Og hvis man som justitsminister
rent faktisk mener, at aftalen præciserer § 24, hvorfor i alverden forsøgte man så ikke at sælge aftalen til de tre partier, der i dag stemmer nej? Man skulle jo mene , at hvis man selv synes, at man rent
faktisk har lavet en rigtig god aftale og et rigtig godt stykke a rbejde,
der rent faktisk ændrer ens egen holdning, fra at § 24 savner enhver
begrundelse, til at § 24 er formidabel, burde man vel for pokker kunne sælge det til andre.

15

Men nej, forløbet har ikke været at spørge, om andre ville være
med. En kort kop kaffe til Enhedslisten og Liberal Alliance var vist
det, man formåede at strække sig til, hvor man ligesom fremlagde et
endeligt resultat, som partierne kunne sige ja til. Dansk Folkeparti
fik ikke kaffe. Det er jo også fair, men det fortæller da en historie
om, at uanset at man selv synes, at man har fundet de vises sten, så
var man ikke interesseret i at dele den viden med alle, og man var i
hvert fald ikke interesseret i at stå på mål for at sælge den vare.
Men i bund og grund kan jeg måske også godt forstå det, for man
har netop ikke fundet de vises sten. Nej, offentlighedsloven tilbage
fra 2010 er ikke ændret, hvilket hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre har
bekræftet. En kosmetisk ændring er netop ikke en ændring af indhold. Af samme årsag holder vi i Dansk Folkeparti også fast i den
holdning, vi havde tilbage i 2010, for i modsætning til regeringspartierne køber Dansk Folkeparti ikke kosmetiske ændringer, kun indholdsændringer. Derfor siger vi selvfølgelig nej til lovforslaget.
Må jeg så slutte af med at sige: Offentlighedsloven er jo en form
for grundlov for befolkningen, medier og Folketing, hvis formål er at
give mulighed for kontrol med den offentlige forvaltning. Loven er
som tidligere nævnt ikke blevet ændret siden 1985, og selv om Offentlighedskommissionen brugte 7 år på sin betænkning, så får vi
altså i Folketinget omkring 4 måneder, hvor folketingsmedlemmer
skal sætte sig ind i og forstå en meget kompliceret lov, se hvilke begrænsninger den giver, se hvilke udvidelser den giver, og i det hele
taget forstå, hvad det er der sker. Og det er der 4 måneder til.
Lige dagen før grundlovsdag bør man måske netop opfordre til,
at til så vigtig en lov, som det har taget 27 år og en lang række debatter at ændre, men hvor man egentlig kan diskutere, om behovet
for ændringen så er der, burde man også alt andet give folketingsmedlemmerne langt bedre tid. Problemet omkring fremlæggelsen her
er jo også, at da Venstre, De Konservative og regeringen lavede deres aftale tilbage i oktober, vil jeg bare sige, at der var der altså ikke
mulighed for de partier, der havde spørgsmål, til at stille dem, før loven blev fremlagt. Og det vil sige, at tiden gik fra oktober, indtil det
passede regeringen at fremlægge sagen i februar, før vi havde mulighed for at stille spørgsmål. Det viser med al tydelighed, at man lukker og ikke åbner.";Pia Adelsteen
90188;Time;;Kl. 10:28
90202;title_name;Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
90286;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, hvad man mener om muligheden for at få aktindsigt i ministres kalendere.";Kl. 10:28
90431;Time;;Kl. 10:28
90445;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
90473;Time;;Kl. 10:28
90493;name_party;":
Jeg tror, jeg har nævnt det før, at selv om Dansk Folkeparti har været
med i den her åbenhedslov, tror jeg den hedder, så ønsker vi, at der
skal være åbenhed om ministrenes kalendere. Jeg vil også godt fortælle, at jeg brugte aftenen i går på at gå ind på Åbenhedstinget, som
det vist hedder, for at se, hvad ministrene skulle lave i juni måned –
den var vi jo ligesom kommet ind i – og det er endnu ikke offentliggjort, hvilket jo helt klart var en aftale i åbenhedsaftalen, nemlig at
man skulle se, hvad ministre havde af offentlige arrangementer, men
hvis man går ind i nuværende måned, så er vi tilbage i maj, og det
gælder samtlige ministre.

16

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Pia Adelsteen
91191;Time;"som at finde ud af, om det er meget anderledes eller ej. Jeg mener så
det sidste.";Kl. 10:29
91288;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
91320;Time;;Kl. 10:31
91330;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen er det ikke korrekt, at Dansk Folkeparti er med i en aftale,
som gør, at man ikke kan få aktindsigt i ministres kalendere? Nu står
Dansk Folkepartis ordfører og siger, at man mener, at der skal være
ret til aktindsigt i ministres kalendere. Hvad mener Dansk Folkeparti? Mener Dansk Folkeparti det, man har indgået aftale om, eller mener Dansk Folkeparti noget andet end det, man har indgået aftale
om?";Kl. 10:29
91771;Time;;Kl. 10:29
91785;title_name;Ordføreren.;Formanden
91806;Time;;Kl. 10:29
91826;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg sagde det meget klart før: Jeg mener, der
skal være åbenhed omkring kalenderne, også ministrenes kalendere.
Om den aftale, der ligger tilbage fra 2009, har man indgået et kompromis, hvis man kan kalde det det, hvorefter ministrene så skal lægge deres officielle arrangementer ud på hjemmesiden for den indeværende måned.
Jeg vil bare sige igen: Jeg var inde at tjekke samtlige ministeriers
kalendere i går i det her Åbenhedstinget eller åbenhedsloven, som
det hedder, og der er ikke nogen af ministerierne, der har lagt juni
måneds officielle arrangementer ud, så man må i stedet gå til Sverige
for at se, hvor udenrigsministeren er – det er jo betryggende.";Pia Adelsteen
92522;Time;;Kl. 10:30
92536;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
92584;Time;;Kl. 10:30
92601;name_party;":
Uanset om der nu er aktindsigt i kalendere hos ministre og medarbejdere i den offentlige forvaltning, er der, så vidt jeg husker, og
sidst jeg kiggede efter, 12 måneder på 1 år. Det tror jeg gør sig gældende hvert år – det har det i hvert fald gjort, så længe jeg kan huske
tilbage. Og når jeg spørger om det her, er det, fordi ordføreren sagde,
at man kun havde haft 4 måneder til at behandle det her spørgsmål.
Men er det ikke rigtigt, at der første gang blev fremsat et lovforslag i
2010, og at den debat, der var dengang, var så langstrakt, at man ikke nåede at få forslaget igennem, inden der blev udskrevet folketingsvalg? Så meget debat var der dengang.
Så kommer der et nyt lovforslag, som også har givet anledning til
meget lang debat. Så det med, at man kun har haft 4 måneder, var
vist ikke helt rigtigt.";Tom Behnke
93428;Time;;Kl. 10:31
93465;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
93488;Time;;Kl. 10:31
93508;name_party;":
Det mener jeg nu stadig væk det er, eftersom påstanden er, at der er
forskel på de to lovforslag. Jeg ved godt, at påstanden ikke kommer
fra De Konservative og Venstre, men påstanden kommer fra regeringen, nemlig at det nu er præciseret, at det lovforslag, der er fremsat
nu, og som regeringspartierne var inderligt imod tilbage i 2010, er
meget anderledes. Derfor er det jo kun 4 måneder, vi har fået til lige-";Pia Adelsteen
93958;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
93981;Time;;Kl. 10:31
93998;name_party;":
Ja, forskellen ligger så i en paragraf, et stykke, et punktum. O.k.,
hvis ikke 4 måneder er nok til at drøfte det, tror jeg, Folketinget i det
hele taget får problemer med at lave lovgivning. Jeg har aldrig før
oplevet et lovforslag, der har været så grundigt behandlet som det
her – aldrig.
Men lad mig spørge om noget helt andet: Er det ikke korrekt, at
uanset om man fastholder den nuværende lovgivning eller vedtager
lovforslaget, som det foreligger nu, vil det være sådan, at eksterne
dokumenter vedbliver at være eksterne dokumenter, uanset om man
sender dem videre internt? Så man kan altså ikke lægge røgslør ud,
man kan ikke mørklægge sager, man kan ikke forhindre aktindsigt
bare ved at sige: Nu bruger vi det her dokument til betjening af ministeren. Eksterne dokumenter er og bliver eksterne dokumenter og vil
altid være det.";Tom Behnke
94847;Time;;Kl. 10:32
94884;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
94907;Time;;Kl. 10:32
94927;name_party;":
Jo, det er helt korrekt. Men det viser samtidig, at vi har en problematik, synes jeg, når man tager hele sagen om den næse, der blev givet
til en minister i sidste uge, nemlig påstanden om, at det er en ekstern
mail, der starter den sag. Den mener vi grundlæggende er forkert. Vi
mener rent faktisk, at det er fuldstændig ligegyldigt i de fleste tilfælde, vil jeg sige, hvilke spørgsmål man stiller: det, der er interessant,
når man kontrollerer magten, er jo, hvad der foregår inde bag murene, og det vil sige, at det er den interne korrespondance.";Pia Adelsteen
95488;Time;;Kl. 10:33
95525;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så går vi til den radikale ordfører, hr. Jeppe Mikkelsen.";Bertel Haarder
95630;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
95663;name_party;":
Tak til formanden for ordet og tak for kampen. Den har været lang,
hård. Det har været lærerigt at være ordfører på dette forslag – ikke
altid sjovt, men lad os i hvert fald sige lærerigt. Jeg vil også gerne
starte med at udtrykke respekt for de folk, som bl.a. har stået bag den
her famøse underskriftsindsamling mod loven. Jeg deler ikke deres
kritik, men deres engagement og flid har jeg i allerhøjeste grad bemærket gennem det seneste stykke tid.
Jeg skal også være den første til at indrømme, at nok har vi vundet det parlamentariske slag om dette lovforslag, men mediesejren er
gået til anden side. Det tror jeg ikke der hersker nogen tvivl om faktisk. Så populister er der nok ikke umiddelbart nogen der kan beskylde os for at være.
Jeg må sige, at jeg har været en smule forundret over hele debatten om lovforslaget her. Jeg synes især, der har været to store misforståelser:
For det første har det næsten lydt, som om alt i dag er åbent, og
det er jo fuldkommen forkert. Ministre har et behov for fortrolighed,

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

og det afspejles allerede i den nuværende lov. Vi tager den lige for
alles skyld en gang til: Det fortrolige rum eksisterer allerede i dag.
For det andet – det er den anden store misforståelse – har det jo
lydt, som om at alt nu bliver lukket ned, og det er jo ganske enkelt
heller ikke sandt. Det er jo en mindre opdatering af det fortrolige
rum, vi er vidne til, og rummet gælder fortsat kun, når der er tale om,
at ministeren modtager politisk rådgivning osv. – ikke, når en minister træffer afgørelser, indgår kontrakter, er ansvarlig for tilsynsopgaver osv. osv. Og det er jo her, det er vigtigt, at vi kan kontrollere
vores ministre. Det er her, det særlig vigtigt, at vi kan kontrollere vores ministre, for i den proces er ministeren jo langt hen ad vejen
egenrådig.
De ændringer, som finder sted, kan vi fra radikal side bakke op
om. Vi synes, der ligger saglige og gode grunde for både at udvide
mulighederne for aktindsigt på en række punkter og at lukke ned for
muligheden for aktindsigt på en række punkter. Forslagene er ikke
konstrueret natten over i Justitsministeriet: de er gennemarbejdet af
en kommission, som har arbejdet i 7 år med spørgsmålet.
Jeg har stor respekt for, at Liberal Alliance, Enhedslisten og
Dansk Folkeparti jo faktisk også anerkender, at der er behov for et
fortroligt rum til ministeren. Det skriver man selv i betænkningen
over dette lovforslag. Det er man gået en smule stille med i offentligheden, men det skriver man faktisk i betænkningen. Det pudsige
er så, at man åbenbart godt kan leve med lukkethed i departementet,
men når det er en styrelse, er det pludselig frygteligt. Man kan godt
leve med, at man ikke får nys om, hvad en fuldmægtig laver i departementet, men får vi ikke nys om det i en styrelse, er det helt hen i
vejret. Man anerkender, at der er behov for fortrolighed i forhold til
ministerens kommunikation med en fuldmægtig i departementet,
men når vi snakker om ministerens kommunikation med en fuldmægtig i en styrelse, er det pludselig en helt anden sag. Der er et behov for fortrolighed, og behovet er ikke styret af, om man arbejder i
en styrelse eller i et departement. Det er styret af arbejdsfunktionen.
Det er ideen bag den nuværende lov fra 1985, og det er ideen bag
den nye lov.
Det er ikke nødvendigvis, fordi man har noget skjule: det handler
jo både om ministerens mulighed for at tænke store tanker, lave vilde beregninger, være uenig med sine regeringsfæller, uden at det
nødvendigvis skal refereres i en avis efterfølgende: og det handler
om at sikre vores neutrale embedsværk, som til tider tør gå op imod
deres ministre. Det tør de absolut ikke – skal min tese være – hvis
der er risiko for, at de vil blive stillet op imod deres minister gennem
pressen. Jeg har det altså bedst med, at vi har et embedsværk, som
over for den til enhver tid siddende regering tør sige til ministeren:
Hør engang, det her er simpelt hen for langt ude i forhold til konventioner, det er for langt ude i forhold til retssikkerhed, det er for langt
ude i forhold til økonomisk ansvarlighed – eller hvad det nu kunne
være.
Så handler det jo også om at sikre dokumentation. Man har til tider brug for fortrolighed, uanset hvordan vi laver reglerne. Og reglerne for aktindsigt kan nemt omgås. Man kan mødes, ringes ved, benytte sig af private e-mails osv. osv. Men det er et problem, for regeringen er jo underlagt kontrol fra en række instanser: Folketinget,
Ombudsmanden, rigsrevisorerne, Statsrevisorerne, undersøgelseskommissioner og i yderste konsekvens også domstolene. Når disse
instanser går ind i en sag, får de jo udleveret alt. Her gælder ingen
regler om aktindsigt osv. Problemet er blot, at hvis dokumenterne ikke eksisterer, får de ikke udleveret noget, og så er chancen for at nå
til bunds i en sag begrænset.";Jeppe Mikkelsen
100511;Time;"Jeg vil slutte af med at sige, at jeg er utrolig ked af, at de nye muligheder for aktindsigt fuldstændig er druknet i den her debat. Der
skal lyde en opfordring til, at borgere og journalister kigger nærmere
på, hvordan mulighederne kan bruges, for det har man så sandelig

17

ikke fået oplyst meget om gennem pressen. Jeg synes, man særlig
skal kigge på den nye udvidelse, der ligger for tematiseret aktindsigt,
som er druknet helt ekstremt i debatten, måske fordi det både er
svært som politiker og som journalist i korte termer at forklare, hvilke muligheder det giver, når det subjektive identifikationskrav, som
det så pænt hedder, ændres.
Til slut: Vi kan altså bakke op om lovforslaget, som det foreligger, og det skal være de sidste ord fra undertegnede.";Kl. 10:38
101286;Time;;Kl. 10:38
101323;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.";Bertel Haarder
101379;Time;;Kl. 10:38
101402;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at stille hr. Jeppe Mikkelsen et
spørgsmål. Han siger, at nu vil Rigsrevisionens, Ombudsmandens og
Folketingets muligheder for kontrol og undersøgelseskommissoner
kunne erstatte pressen, det er ligesom det, der ligger implicit. Det
gør ikke noget, vi nedlægger, fordi vi har de andre muligheder for at
føre kontrol. Så jeg kunne først og fremmest godt tænke mig at høre
hr. Jeppe Mikkelsen: Kan de her andre muligheder for kontrol erstatte en aktindsigtsmulighed og den fri og kritiske presses adgang til at
grave ting frem, få aktindsigt i sager og afsløre elementer?";Pernille Skipper
102012;Time;;Kl. 10:39
102049;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
102072;Time;;Kl. 10:39
102094;name_party;":
Nej, der tror jeg sådan set jeg er helt enig med fru Pernille Skipper
og Enhedslisten, altså, det kan ikke alene erstatte pressen. Det, jeg
konstaterede, var, at der er risiko for en meget høj grad af mundtlighed og dermed risiko for, at der ikke eksisterer dokumentation for de
ting, der måtte ske i vores forvaltning. Og det er et problem, når
f.eks. en undersøgelseskommission eller ombudsmanden eller Rigsrevisionen går ind i en sag. Så er det jo et kæmpestort problem, for
så eksisterer bevismaterialet, om man vil, jo ikke.";Jeppe Mikkelsen
102635;Time;;Kl. 10:40
102672;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
102701;Time;;Kl. 10:40
102724;name_party;":
Vi er enige om, at det ganske ofte er sådan, at undersøgelseskommissioner, rigsrevisionsundersøgelser, sager hos Ombudsmanden er
blevet startet, fordi pressen har kunnet afsløre en eller anden sag,
f.eks. den skattekommission, der sidder lige nu i forbindelse med
skattesagen. Det var jo en sag, der startede i pressen. Men jeg kunne
godt tænke mig at høre, om vi er enige om det, for det lyder jo ifølge
hr. Mikkelsen og alle de andre, der har brugt præcis det samme argument utrolig mange gange, som om det kunne erstatte den fri og kritiske presses mulighed for at kontrollere magthaverne gennem aktindsigt.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre hr. Jeppe Mikkelsen,
om han ikke kan bekræfte, at ombudsmanden jo har sagt til Retsudvalget, at det hænder ganske ofte, at ombudsmanden af egen drift
tager en sag op på baggrund af omtale i pressen: altså, at det på ingen måde er det samme kontrolsystem at have en ombudsmand, som
det er at have adgang til aktindsigt.";Pernille Skipper
103706;Time;;Kl. 10:41
103743;title_name;":
Ordføreren.

18

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Bertel Haarder
103806;Time;;Kl. 10:41
103828;name_party;":
Tak. Jo, jeg synes da ofte, man ser, at ting bliver taget op, fordi pressen har boret og gravet i noget. Det er da et faktum, kan man sige,
langt hen ad vejen. Men vi lukker jo heller ikke fuldstændig ethundrede procent ned, vi mørklægger jo ikke Slotsholmen osv. ethundrede procent. Det er jo simpelt hen ikke korrekt med den måde,
som det er blevet fremstillet af rigtig mange på i den her debat.
Hvis det var tilfældet, at vi helt afskaffede offentlighedsloven, vi
helt afskaffede muligheden for, at man kunne få aktindsigt, så var
der for alvor et problem. Jeg mener ikke, at de indskrænkelser, der
ligger, er problematiske. Man skal så også huske på, at der er rigtig
mange udvidelser i samme omgang, som faktisk også gør, at man får
endnu flere muligheder som borger, som journalist, eller hvem det
nu måtte være, for at søge om aktindsigt.";Jeppe Mikkelsen
104686;Time;;Kl. 10:42
104723;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
104786;Time;;Kl. 10:42
104816;name_party;":
Når man hører den radikale ordførers ordførertale, skulle man næsten tro, at det var en eller anden sportskonkurrence, vi var i gang
med at diskutere nu. Der blev sagt tak for kampen, og hvilket slag
der blev vundet, og hvem der vandt hvad. Altså, undskyld mig, jeg
håber, at De Radikales ordfører ved, at vi faktisk diskuterer en forholdsvis alvorlig sag, nemlig at regeringen i samarbejde med højrefløjen er i gang med at begrænse offentlighedens adgang til at få informationer om, hvad der foregår i regeringen. Altså, jeg synes, det
er en lidt pjattet tilgang at have til et ret alvorligt emne.
Kritikerne af den her offentlighedslov er kommet med en masse
konkrete eksempler på, hvorfor den her begrænsede adgang til informationer er et problem, men det er ikke lykkedes mig at få en fortaler for den her nye offentlighedslov til at komme med et konkret eksempel på informationer, der er kommet frem på grund af de regler,
vi har i dag, og hvor det er et problem, at de informationer er kommet frem. Så kan ordføreren ikke komme med sådan et eksempel?";Johanne Schmidt-Nielsen
105884;Time;"ne demokrati. Desuden synes jeg da, at det er lidt synd, at der, hvis
der engang om mange år er nogen, som har lyst til at grave i det her
af f.eks. historiske årsager, ikke er mulighed for at gøre det.";Kl. 10:43
106098;Time;;Kl. 10:44
106135;title_name;":
Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
106171;Time;;Kl. 10:44
106201;name_party;":
Ordføreren siger, at man ikke skal lave politik på baggrund af enkeltsager, og det synes jeg som regel er et meget fornuftigt princip,
men det er da påfaldende, at man ikke kan komme med et eneste eksempel – ikke en eneste sag kan man fra regeringspartiernes side, fra
Venstres side, fra Konservatives side komme med som eksempel på,
hvorfor det er nødvendigt at begrænse offentlighedens adgang til de
her informationer. Altså: Et eksempel på informationer, der er kommet frem, og som ifølge De Radikale ikke burde være kommet frem,
er det da ikke for meget at forlange, når vi står over for et lovforslag,
der er så vidtgående, som det her lovforslag jo faktisk er. Et eneste
eksempel må De Radikale da kunne komme med – et eneste eksempel på informationer, der er kommet frem til offentligheden, og som
De Radikale ikke mener burde være kommet frem.";Johanne Schmidt-Nielsen
107064;Time;;Kl. 10:45
107101;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
107124;Time;;Kl. 10:45
107146;name_party;":
Det var første gang, der blev sagt »et eneste eksempel«. Jeg synes
egentlig lige jeg gav et konkret eksempel fra min egen hverdag som
ordfører om § 27, stk. 2, som jo lige præcis omhandler, hvordan det
sådan set gør, at vi bare omgår det her forhold med aktindsigt, som
gør det mere besværligt for mig som radikal ordfører at udøve den
indflydelse, jeg synes jeg har en pligt til at forsøge at udøve, fordi
jeg er valgt af radikale vælgere.";Jeppe Mikkelsen
107598;Time;;Kl. 10:46
107635;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
107696;Time;;Kl. 10:46
107733;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
107756;Time;;Kl. 10:43
107778;name_party;":
Hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre startede sin ordførertale med at
snakke om det i en eventyrsanalogi, jeg brugte så en sportsanalogi,
og det beklager jeg meget. Hvis det ikke var tilfredsstillende, skal
jeg tænke over det til næste gang.
I forhold til de konkrete eksempler så tror jeg det er vigtigt at
holde fast i, at det selvfølgelig ikke bliver bygget op på enkeltsager,
når det handler om en lov, som er så vigtig, som den her er. Det gjorde kommissionen ikke igennem de 7 års arbejde, og det gør vi nødvendigvis heller ikke. Men hvis vi skal forsøge at imødekomme fru
Johanne Schmidt-Nielsens spørgsmål, vil jeg sige om undertegnede
som ordfører, at jeg ofte begrænser mig i min skriftlige kommunikation til Justitsministeriet, fordi der er frygt for, at der f.eks. kan blive
givet aktindsigt. Jeg gør faktisk det, at jeg i stedet for griber knoglen
og ringer eller mødes osv., det er der ikke noget ulovligt i, det er der
ikke noget forkert i: det gør sådan set det, at mails bare ikke er et
arbejdsredskab, jeg kan bruge i samme omfang.
Så kan man spørge: Kan du så ikke bare gøre det andet? Jo, det
kan man godt argumentere for, men jeg synes sådan set, det er fair
nok, at man også som ordfører kan benytte sig af e-mails i et moder-";Jeppe Mikkelsen
109042;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er af afgørende betydning for hr. Jeppe Mikkelsen og Det Radikale Venstre at kunne have hemmelig kommunikation med justitsministeren. Jeg kan måske godt forstå, når jeg ser på
resultaterne af den kommunikation, at man ønsker, at det bliver holdt
hemmeligt, men kunne hr. Jeppe Mikkelsen ikke nævne et konkret
eksempel på, at det er gavnligt for befolkningen, for offentligheden,
at hr. Jeppe Mikkelsen kan kommunikere hemmeligt med justitsministeren?";Per Clausen
109527;Time;;Kl. 10:46
109564;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
109587;Time;;Kl. 10:46
109609;name_party;":
Det er da supergavnligt for mine vælgere, for alles vælgere i dette
Ting, at man kan kommunikere, og at man kan gøre sin indflydelse
gældende, ingen tvivl om det, og at man kan udveksle informationer
osv. Det er da supergældende for alle danske borgere, som har stemt
på nogle i dette Ting.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Jeppe Mikkelsen
109947;Time;;Kl. 10:47
109984;title_name;":
Per Clausen.";Bertel Haarder
110008;Time;;Kl. 10:47
110026;name_party;":
Ja, og derfor kan vi ikke få at vide, hvad det var for et argument, der
fik hr. Jeppe Mikkelsen og Det Radikale Venstre til at støtte det forslag på offentlighedsområdet, som de var imod før valget, fordi det
er hemmeligt, det er foregået i en hemmelig kommunikation. Af
samme grund kan vi ikke få tallene for, hvor mange der faldt ud af
dagpengesystemet, fordi det er vigtigt for hr. Jeppe Mikkelsen at have hemmelig kommunikation med ministrene. Mon ikke, at hr. Jeppe
Mikkelsen misforstår det her? Han tror, at det her er lovgivning, som
er lavet af hensyn til hr. Jeppe Mikkelsen og Det Radikale Venstres
bekvemmelighed i kommunikationen med ministre. Nej, må jeg sige
til hr. Jeppe Mikkelsen, offentlighedsloven handler om, at menneskene i det her land skal have indsigt i, hvad der foregår, og også,
hvad hr. Jeppe Mikkelsen foretager sig.";Per Clausen
110883;Time;;Kl. 10:47
110920;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
110943;Time;;Kl. 10:47
110965;name_party;":
Mig bekendt ønsker hr. Per Clausen heller ikke at åbne for, hvad der
f.eks. sker i Folketinget osv. Så jeg tror sådan set, at alle her i dette
Ting er enige om, at Folketinget ikke skal åbnes for aktindsigt. Så
ideen om, at det kun er undertegnede, som ønsker at begrænse nogle
områder, tror jeg er en illusion. Men jeg mener sådan set, at offentlighedsloven kommer rigtig, rigtig mange danskere til gavn – ingen
tvivl om det – og også behovet for fortrolighed, som en minister har,
f.eks. fordi en embedsmand så tør gå op til sin minister og sige: Hør
en gang, det her er simpelt hen ikke i orden.";Jeppe Mikkelsen
111575;Time;;Kl. 10:48
111612;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
111673;Time;;Kl. 10:48
111701;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Jeppe Mikkelsen ret i én ting, og det er, at forslaget til ny offentlighedslov ikke er kommet i nattens mørke, tror
jeg, det var, at ordføreren sagde. Til gengæld er det radikale holdningsskifte i den her sag kommet i nattens mørke, for ordføreren har
nu under førstebehandlingen, han var fraværende på talerstolen i
hvert fald under andenbehandlingen, og nu under tredjebehandlingen
bare talt om proces, men ikke talt om, hvad det er, der er ændret for
Det Radikale Venstre. Hvad er det? Man kan argumentere for og imod alle mulige ting, men hvilke argumenter er det, der har fået Det
Radikale Venstre fra at være en af lovens argeste modstandere til nu
nærmest at lyde mere jubeltilhængeragtig end den socialdemokratiske ordfører og Venstres ordfører tilsammen?";Simon Emil Ammitzbøll
112499;Time;"19

os ned efter valget i den radikale gruppe og diskuteret det her igennem, diskuteret, om vi kunne se os selv i øjnene, når vi om lidt vedtager det her lovforslag. Det føler vi godt at vi kan, og det er afgørende for os. Vi synes, at der er fundet en god balance mellem de to
hensyn, nemlig fortrolighed på den ene side og offentlighed på den
anden side. Jeg tror sådan set, at alle partier er enige om, at der skal
være en balance. Det er også sådan, jeg læser betænkningsbidraget,
hvor bl.a. Liberal Alliance jo skriver, at man anerkender, at der er et
behov for fortrolighed, også for en minister. Spørgsmålet er så, hvor
grænsen skal gå. Det er sådan set det, vi sidder og diskuterer herinde, ikke om der skal være fortrolighed eller ej, og der har vi vurderet, at det forslag, der er lagt frem, og den balance, der er fundet, kan
vi godt leve med.";Kl. 10:49
113365;Time;;Kl. 10:50
113402;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
113436;Time;;Kl. 10:50
113464;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi har trukket den her sag så langt, at vi er kommet dertil, at hr. Jeppe Mikkelsen ved, hvad det er, vi diskuterer. Det
har vi andre sådan set vidst hele tiden, så det behøver man ikke at
trække frem.
Så vil jeg bare sige, at jeg da synes, at jeg stadig har en rimelig
god forbindelse til en del medlemmer af den radikale gruppe, og det
er klart min fornemmelse, at der sidder indtil flere, som har meget
svært ved at se sig selv i øjnene med det, de kommer til at skulle
stemme om sammen med hr. Jeppe Mikkelsen.
Derudover bliver der jo stadig væk ikke svaret på spørgsmålet.
Man har siddet i en rundkreds, og det er meget hyggeligt, og hvad
ved jeg. Hvad er det for argumenter, der har gjort, at Det Radikale
Venstre er gået fra at være en af de største modstandere af loven til
nu at være en af de mest jubelagtige tilhængere af loven? Selv om
det er hyggeligt med vittighederne, kunne man så prøve at svare sådan lidt mere indholdsmæssigt?";Simon Emil Ammitzbøll
114443;Time;;Kl. 10:51
114480;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
114503;Time;;Kl. 10:51
114525;name_party;":
Jeg tror, at jeg kommer til at gentage mig selv meget igen, men det
er klart, at et af de allerstørste kritikpunkter, der var, da lovforslaget
i sin tid blev fremsat af VK-regeringen, var, om § 24 indeholdt et
gummibegreb, der bare ville gøre det muligt for embedsfolk at undtage alt ganske enkelt. Det var også et af de kritikpunkter, der var fra
Dansk Journalistforbund i første omgang, nemlig at de sagde, at man
jo anerkendte, at der var et behov for en ministerbetjeningsregel
osv., men man ville gerne have præciseret ordlyden i paragraffen. Vi
er faktisk gået ind og har gjort lige præcis det.
Så det har været meget afgørende, og så er det korrekt, – jeg ved
ikke, om vi har siddet i en rundkreds – at vi har siddet i en kreds i
den radikale gruppe og drøftet det her spørgsmål, og der er vi kommet frem til, at vi godt kan støtte lovforslaget.";Jeppe Mikkelsen
115389;Time;;Kl. 10:52
115426;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
115449;Time;;Kl. 10:49
115471;name_party;":
Vi har ikke skiftet holdning, vi har skiftet standpunkt! Nej, det var
en joke, jeg ved ikke, hvad forskellen er.
Det, der har været afgørende for os i den her sag, er især den præcisering, der ligger af § 24 – ingen tvivl om det. Derudover har vi sat";Jeppe Mikkelsen
115760;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
115813;Time;;Kl. 10:52
115833;name_party;":
Nu forstår jeg slet ingenting, for der er to paragraffer, som man har
henvist til, nemlig § 24 og så § 27, stk. 1, nr. 2, hvis vi skal være

20

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

præcise, hvor vi får indblik i hr. Jeppe Mikkelsens proces i forhold
til at tale med sin regering. Så forstår jeg faktisk ikke, at De Radikale har sagt nej til de ændringsforslag, der er stillet i dag.
Hvis ordføreren mener, at det, at man har flyttet en sætning fra
bemærkningerne om til under § 24 i lovforslaget, har gjort det store
udslag for, at man nu kan stemme for, når man var sådan en arg
modstander tilbage i 2010, så forstår jeg ingenting: og slet ikke, når
vi med det ændringsforslag, som vi rent faktisk lige har stemt om vedrørende § 24, meget præcist foreslår den præcisering, som Dansk
Journalistforbund osv. gerne vil have ind i loven, og som hr. Jeppe
Mikkelsen henviser til. Hvorfor siger man så nej til det?
Under § 27, stk. 1, nr. 2 foreslår vi rent faktisk, at så længe hr.
Jeppe Mikkelsen diskuterer, udveksler mail og sms'er med sin minister og der er en proces i gang, så er der lukket, men bagefter er der
åbent. Hvad er problemet i det?";Pia Adelsteen
116989;Time;;Kl. 10:53
117026;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
117049;Time;;Kl. 10:53
117071;name_party;":
Problemet er, at der også kan være behov for fortrolighed efterfølgende, især, tror jeg, i forhold til hensynet til et neutralt embedsværk. Altså, en embedsmand kan heller ikke holde til, at der kommer
noget frem efterfølgende, altså efter at et lovforslag f.eks. er fremsat.
Det er det helt klare hensyn, som ligger til grund for, at vi ikke kunne støtte de ændringsforslag, som blev stillet.";Jeppe Mikkelsen
117476;Time;;Kl. 10:53
117513;title_name;":
Pia Adelsteen – 1 minut.";Bertel Haarder
117549;Time;;Kl. 10:53
117569;name_party;":
Det håber jeg virkelig ordføreren kan uddybe. Så det er af hensyn til
embedsværket, at vi sidder og laver en lovgivning nu? Jeg troede
faktisk, at vi lavede lovgivning for befolkningen. Nu vil jeg godt vide, hvor De Radikale er henne i det her.
Vi laver altså lovgivning nu af hensyn til embedsværket og ikke
af hensyn til befolkningen? Jeg troede rent faktisk, at vi er valgt af
borgerne til at sidde herinde i Folketinget. Jeg er ikke valgt af embedsfolket – ja, nogle stemmer jo nok på mig, skal man huske på.
Men det er altså borgerne, vi repræsenterer herinde: det er ikke embedsværket.";Pia Adelsteen
118172;Time;;Kl. 10:54
118209;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
118232;Time;;Kl. 10:54
118254;name_party;":
Jeg tror, at fru Pia Adelsteen misforstår mig en smule. Det, det handler om, er, at jeg gerne vil have et neutralt embedsværk, som tør
mande sig op og sige til ministeren: Prøv at hør en gang, det her holder ikke af saglige og faglige argumenter. Det tør en embedsmand
ikke, hvis vedkommende bliver sat mellem pressen og ministeren,
altså hvis det i pressen kommer frem, at embedsmanden har været illoyal over for ministeren. Og det skal der tages hensyn til, både før
et lovforslag bliver fremsat, og også efter et lovforslag bliver fremsat.
Det er da også i befolkningens interesse, at vi har et embedsværk,
som er neutralt og går på tværs af regeringer, og som lige præcis kan
holde fast i noget saglighed, sådan at når nogen løber helt løbsk i
økonomisk uansvarlighed eller løber helt løbsk i forhold til retssik-

kerhed, ja, så er der nogen til at trække i bremsen. Det synes jeg da
virkelig er i befolkningens interesse.";Jeppe Mikkelsen
119193;Time;;Kl. 10:55
119230;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og så går vi til ordføreren for Socialistisk Folkeparti, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bertel Haarder
119361;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
119405;name_party;":
Tak for det. Vi står nu foran næsten at kunne vedtage, forhåbentlig,
et forslag til ny offentlighedslov for Danmark. Det er et lovforslag,
som på en række punkter, 26 for at være helt præcis, udbygger offentligheden. Og ja, det er også et lovforslag, som særlig i forhold til
et par punkter har været kritiseret en hel del. Vi har haft en lang og
offentlig debat, og hvis man søger på Infomedia, det gjorde jeg selv i
går, kan man finde ud af, at offentlighedsloven har været nævnt
3.016 gange i aviser, på nettet og på tv. Jeg synes, det vidner om, at
debatten har været grundig, og jeg tror også, man kan sige, at vi har
været vidt omkring. Rigtig mange har taget stilling til lovgivningen.
Jeg har i hvert fald hørt om en underskriftsindsamling imod lovforslaget, som vist tæller 80.000 stemmer på nuværende tidspunkt.
Jeg synes faktisk, det er en styrke, at vi kan have den slags grundig debat i Danmark. Det vidner om en høj grad af demokrati, og det
er grundlæggende, at vi har et demokrati, hvor det er muligt at kontrollere magthaverne. Det synes jeg også at der stadig væk er gode
muligheder for, selv om jeg er klar over, at der er nogle, der vil mene det modsatte.
Jeg skal ikke stå og repetere lovforslaget her, det synes jeg at der
er andre af mine kollegaer der har gjort grundigt, men jeg vil dog
nævne, at betænkningen over lovforslaget har været i høring. Enhedslisten har sågar lavet en høring, og Retsudvalget har afholdt en
eksperthøring på området. Der har været flere samråd, ligesom der
har været et hav af spørgsmål til ministeren om lovforslaget. Alt det
har vi i SF hilst meget velkommen, fordi vi synes, det her er et vigtigt lovforslag, og det fortjener naturligvis at blive belyst rigtig godt.
Jeg synes også, det politiske flertal rent faktisk har lyttet til frygten for, at loven vil blive en slags gummistempel til at undtage hvad
som helst fra aktindsigt. Vi har strammet op på ministerbetjeningsparagraffen, så det bliver tydeligt, hvad der skal til for at undtage et
dokument. Vi ønsker, at det skal være snævert. Vi har også lovet at
sende vejledningen til lovforslaget i høring, fordi vi ønsker, det skal
være tydeligt for brugerne, hvordan den skal forstås. Og det er faktisk ikke uden betydning, hvordan fremtidens sagsbehandlere kommer til at arbejde med det her.
Vi har også lovet, at der efter 3 år kommer en evaluering af de
omdiskuterede paragraffers virkning. Og jeg vil da godt tilføje i den
her sammenhæng, at jeg forventer, at både borgere og presse tester
den nye lov gennem klager til Ombudsmanden, så snart de har den
mindste formodning om, at noget ikke er efter bogen. Det er faktisk
vigtigt, ikke bare fordi det vil være et grundlag for evalueringen og
dermed for eventuelle ændringer, men også fordi vi er optaget af, at
der ikke skal ske unødige indskrænkninger.
Jeg synes, det er helt fair at diskutere de paragraffer, som moderniserer offentlighedsloven, men man skulle indimellem tro, at det
var noget, som vi aftalepartier havde fundet på i en sen og skummel
nattetime for at skjule magtmisbrug. Det er ingenlunde tilfældet.
Ændringerne er fagligt begrundet, og først og fremmest er de kommissionens. Det er ikke noget argument i debatten, for vi kan alle
sammen blive klogere, men jeg synes faktisk, det er tankevækkende,
at nogle af kommissionsmedlemmerne tilsyneladende ikke længere
vil bakke lovforslaget op. Men faktum er, at de ikke havde en mindretalsindstilling, da de lavede betænkningen, og det kan man altså

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

ikke tolke anderledes, end at de på daværende tidspunkt var enige i
det, der nu er lovforslaget åbenbart kritiske dele.
Det er også korrekt, at det måske kan blive sværere at få has på
nogle sager fremover, men jeg vil godt advare imod at sige, at det er
det eller det bestemte dokument, der får en sag til at rulle. Jeg tror,
der kan være mange veje til det, og det er min klare indstilling, at
magtmisbrug, hvis der er foregået noget sådant, skal frem.
Jeg synes også, at en efterprøvning har vist, at der er flere af de
sager, som man faktisk fra pressens side troede ikke kunne afsløres
med en ny offentlighedslov, der sådan set kommer frem. Det gælder
sagen om overbetaling af private sygehuse, den om de afghanske tolke og også den solcellesag, som vi har beskæftiget os med i den her
uge. Og det viser bare, at det her ikke er sort-hvidt, og at lovforslaget
i hvert fald ikke kan begrundes i, at vi ikke ønsker, at dårlige sager
skal frem.
Jeg kunne godt have efterlyst en mere nuanceret debat. Jeg havde
faktisk gerne set, at nogle af de gode sider ved lovforslaget også var
blevet foldet mere ud. Jeg synes, der burde have været mere fokus
på, hvad man som borger og som privatperson kan få ud af lovforslaget. F.eks. bliver der nu adgang til aktindsigt i KL og i regionerne
og i en række statslige institutioner. De borgere, som har skrevet til
mig om deres energiselskaber, ja, de kan nu få lov at kigge med i
selskabernes gøren og laden, og dem, der i øjeblikket er trætte af metrobyggeriet, vil sådan set også kunne komme til at kigge dem i kortene. Det synes jeg er konkrete forbedringer for borgerne, som også
får en mulighed for klageadgang og lettere adgang til at søge.
Det bliver nemlig lettere at søge, forstået på den måde, at man nu
kan bede om dataudtræk og har mulighed for at søge på et tema. I
solcellesagen ville man så bare kunne have bedt om at få alt materiale om loven, og så ville man nemt være kommet frem til det resultat,
som journalisten endte med.
Der kan siges rigtig meget mere om det her lovforslag, men jeg
er sikker på, at vi om lidt får en meget grundig debat om SF's position i forhold til forslaget, så det vil jeg afvente. Vi stemmer selvfølgelig for forslaget til ny offentlighedslov.";Karina Lorentzen Dehnhardt
125163;Time;;Kl. 11:01
125200;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
125252;Time;;Kl. 11:02
125289;title_name;":
Per Clausen.";Bertel Haarder
125313;Time;;Kl. 11:02
125331;name_party;":
Ja, det indtryk kunne man jo også få af de synspunkter, SF havde før
valget, hvor SF jo mente, at den lov, som den daværende regering
havde fremlagt, ville mørklægge tingene. Jeg har det også sådan, at
når en journalist ringer til mig og siger: Nu har jeg fået dokumentation for, at ministeren var informeret af Energistyrelsen om en ting, så
er det faktisk afgørende for, at sagen ruller. Det vil han jo ikke kunne gøre fremover, og hvad er fordelen for borgerne, for demokratiet
ved, at man ikke kan hente den slags informationer fremadrettet gennem aktindsigt?";Per Clausen
125906;Time;;Kl. 11:02
125943;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
125966;Time;;Kl. 11:02
125999;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Per Clausen refererer til solcellesagen, og lige
præcis den eksterne mail, som fortæller, at der er et hul i lovgivningen, og som går ind i ministeriet, vil man sådan set også kunne få
efter den nye offentlighedslov.
En af de rigtig gode ting ved den nye offentlighedslov er, at man
sådan set kan tage på fisketur, man kan søge på et tema eller få aktindsigt i et tema, dvs. at man kan bede om alle dokumenter i forbindelse med solcelleloven, og så vil man hurtigt kunne komme ned i
den her problemstilling. Som jeg husker det, var der også en mail,
som egentlig var undtaget fra aktindsigt, men hvor der var ekstraheret, dvs. at man skulle udlevere de faktiske oplysninger, hvor der lige
præcis stod noget om – jeg kan ikke huske formuleringen – at loven
kunne omgås.
Så der er mange ting, der ville blive nemmere i den her sag med
den nye offentlighedslov. Den giver faktisk nogle muligheder i forhold til den her sag, og det synes jeg er positivt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
126984;Time;;Kl. 11:03
126995;Time;;Kl. 11:01
127013;name_party;":
Der er bare en ting, jeg ikke forstår, og det er: Hvorfor mener SF, at
det skal være sværere fremover at afsløre magtmisbrug? SF's ordfører siger, at det stadig vil kunne lade sig gøre. Jeg kan love SF's ordfører, at det stadig væk vil kunne lade sig gøre, også hvis SF-ministre gør sig skyldige i magtmisbrug, men hvorfor skal det være sværere?";Per Clausen
127370;Time;;Kl. 11:01
127407;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
127430;Time;;Kl. 11:01
127463;name_party;":
Jeg synes jo ikke, det skal være sværere at afsløre magtmisbrug. Min
klare holdning er, at hvis der foregår noget, der bare ligner det, så
skal det selvfølgelig frem. Jeg vil bare gerne advare imod, at man siger, at der er bestemte måder, som det her kommer frem på. Det tror
jeg sådan set kan have rigtig mange veje.
Når vi nu laver en ny offentlighedslov, er det jo, fordi der sidder
en kommission, som har lavet nogle fagligt begrundede argumenter
for lovgivningen, og det er det, der er sagens kerne. Loven er ikke
lavet for at mørklægge processen. Man kunne godt få det indtryk af
debatten, men det er sådan set ikke det, der er lovens formål.

21";Karina Lorentzen Dehnhardt
128154;title_name;":
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
128210;Time;;Kl. 11:03
128233;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men fru Karina Lorentzen Dehnhardt taler
ligesom de øvrige ordførere udenom det spørgsmål, der bliver stillet
i sagen om solcellerne. Der snakkes ikke om en ekstern mail, der
snakkes om en intern mail mellem Energistyrelsen og ministeriet,
som justitsministeren i går bekræftede ville være undtaget fra aktindsigt. Det er den, som hr. Per Clausen taler om, som er inkriminerende for ministeren, og som journalisten også brugte til at starte sagen,
så jeg synes, det sådan set ville klæde alle ordførerne, hvis man holdt
op med at tale uden om det.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge fru Karina Lorentzen
Dehnhardt om, er, hvordan man har tænkt sig at forklare det her ved
sit kommende landsmøde. Jeg havde egentlig forventet, da SF's
landsmøde vedtog, at de ville arbejde for at fjerne de dele af offentlighedsloven, som indskrænker demokratiet, og at det var SF's politik, at det så også ville være SF's politik, der ville blive ført ud her i
Folketinget. Hvordan har man tænkt sig at forklare det til sit bagland?

22

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Pernille Skipper
129332;Time;;Kl. 11:05
129369;title_name;":
Ordføreren.

En af de styrker, der i hvert fald ligger i offentlighedsloven, er
vel, at den skal sikre, at det formål, der er med loven, bliver overholdt. Så jeg vil bare sådan lige høre, om det ligesom er sådan principielt, at det skal vi bare gøre.";Bertel Haarder
129632;Time;;Kl. 11:05
129665;name_party;":
Jeg takker for interessen for SF's landsmøde. Og den dag, fru Pernille Skipper bliver medlem af SF, så vil jeg med glæde forklare Pernille Skipper det.
Jeg synes, vi havde godt landsmøde, og jeg synes, at en af styrkerne i SF er, at vi faktisk kan håndtere en debat. Har man kritik, så
er det faktisk også muligt at få den vedtaget. Med al ære og respekt
for spørgsmålet vil jeg sige, at det er forhold, som angår SF og SF's
medlemmer.
Jeg synes, der er gode ting i offentlighedsloven, og der er også
ting, som er udfordringer. Det er sådan set dem, som SF landsmøde
adresserer. Dem har jeg arbejdet med hele tiden, men regeringen er
fortsat enig om offentlighedsloven.";Karina Lorentzen Dehnhardt
130346;Time;;Kl. 11:05
130383;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
130412;Time;;Kl. 11:05
130435;name_party;":
Tak. Jeg skal endelig ikke blande mig i det nære forhold mellem fru
Karina Lorentzen Dehnhardt og SF's medlemmer. Jeg kan bekræfte,
at jeg ikke har meldt mig ind, og det kommer heller ikke til at ske
efter i dag, vil jeg afsløre. Men der står jo i den her udtalelse, at det
er SF's politik. Hvordan skal vælgerne så forholde sig til, hvad der er
SF's politik, hvis de landsmødevedtagelser, man har, ikke står til troende? Er der forskel på det, der er SF's politik, og det, SF stemmer i
Folketinget?";Pernille Skipper
130946;Time;;Kl. 11:06
130983;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
131006;Time;;Kl. 11:06
131039;name_party;":
Fru Pernille Skipper skal være hjertelig velkommen i SF. Der er
plads til flere. Jamen regeringens politik er jo fremlagt her i Folketingssalen, og SF er en del af regeringen. Derfor bakker vi selvfølgelig offentlighedsloven op. Vi står ved, at der er indgået en politisk
aftale.";Karina Lorentzen Dehnhardt
131330;Time;;Kl. 11:06
131341;Time;;Kl. 11:07
131378;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
131401;Time;;Kl. 11:07
131434;name_party;":
Det er selvfølgelig altid en politisk afvejning, når en kommission har
fremlagt sit arbejde.
I det her tilfælde er jeg meget tryg ved det arbejde, der er fremlagt. Kommissionen har haft den tidligere ombudsmand for bordenden, det er foregået over rigtig lang tid, og jeg tror, at rigtig mange
ting er blevet vendt i den her sag.
Vi har jo netop gjort den politiske afvejning, at der var behov for
at stramme op for ministerbetjeningsreglen, fordi vi faktisk er optaget af, at der ikke er mere end højst nødvendigt, der skal undtages
fra aktindsigt. Det skal være meget præcist, vi vil gerne have, at det
er snævert. Derfor lavede vi nogle opstramninger i selve paragrafferne dér. Og vi har også bebudet, at der kommer en evaluering.
Så jeg synes sådan set, at vi har taget nogle politiske standpunkter, som er forskellige fra dem, kommissionen har lagt frem.";Karina Lorentzen Dehnhardt
132304;Time;;Kl. 11:08
132341;title_name;":
Pia Adelsteen.";Bertel Haarder
132367;Time;;Kl. 11:08
132387;name_party;":
Nu er jeg lidt glad for, at ordføreren sagde, at der også skal være
nogle politiske afvejninger. For alt andet lige kan ordføreren vel bekræfte, at der altså også var dissens i Offentlighedskommissionen
vedrørende de tre famøse paragraffer, som vi konstant diskuterer:
der var altså nogle punkter, som man ikke var enige om. Og da lovforslaget blev fremsat, var der nogle punkter, som man tidligere havde været enige om, og hvor der lige pludselig kom nogle udtalelser
fra nogle, der havde siddet i Offentlighedskommissionen. De sagde:
Hov, hov, det var altså ikke det her, vi mente!
Så jeg spørger sådan lidt igen. For én ting er, at man sidder i 7 år
og arbejder med hele det her meget komplekse område. En anden
ting er jo, at der altså ikke var total enighed i forbindelse med lige
præcis de her tre paragraffer. Så den politiske afvejning er, kan jeg
forstå på SF's ordfører, altså gået på, at der hopper man på ministervognen, på embedsvognen, frem for på borgervognen.";Pia Adelsteen
133374;Time;;Kl. 11:09
133411;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
133464;Time;;Kl. 11:06
133484;name_party;":
Alt andet lige må formanden for SF jo også have vidst det, da man
var til landsmøde, at man står ved en politisk aftale.
Jeg vil spørge om noget helt andet, for fru Karina Lorentzen
Dehnhardt sagde, at man egentlig fremsætter det her lovforslag på
baggrund af kommissionens anbefalinger. Mener fru Karina Lorentzen Dehnhardt, at man altid skal følge en kommissions anbefalinger?
Når jeg spørger sådan, er det sådan lidt det overordnede principielle, jeg spørger til. For det kan da godt være, at der kommer anbefalinger – det er ikke altid, jeg følger dem, vil jeg skynde mig at sige,
for jeg synes, at nogle af dem er noget møg – men det er vel ikke
kun anbefalinger, vi laver love på baggrund af herinde. Vi laver dem
vel også for borgerne.";Pia Adelsteen
134265;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
134288;Time;;Kl. 11:09
134321;name_party;":
Vedrørende de to mest diskuterede paragraffer, § 24 og § 27, var der
jo ikke nogen mindretalsindstilling fra et kritisk mindretal i det arbejde, som kommissionen lagde frem. Og det kan man jo ikke tolke
anderledes, end at de dengang var enige om, at det var sådan, det
skulle være.
Den offentlige debat har så nok taget en drejning, og man har
syntes, at det har været lidt svært og har skiftet standpunkt eller
holdning, eller hvad det nu kan være.
Det kan man sådan set respektere, for alle kan jo blive klogere.
Men jeg har svært ved at tolke det anderledes, end at man faktisk var
enige om det, der blev lagt frem i betænkningen dengang.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Karina Lorentzen Dehnhardt
135010;Time;;Kl. 11:10
135047;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
135110;Time;;Kl. 11:10
135140;name_party;":
Jeg vil så gerne have et konkret eksempel på, at de nuværende regler
er et problem. Altså, jeg vil så gerne høre SF fortælle, i hvilken situation SF mener det har været et problem, at informationer er kommet ud til offentligheden på grund af de nuværende regler, informationer, som SF ikke mener burde være kommet ud til offentligheden.
Jeg synes ikke, at det er for meget at forlange at bede om sådan et
eksempel. For det, vi forholder os til i dag, er altså et lovforslag, som
begrænser borgernes adgang til informationer om, hvad der foregår i
staten. Så vil SF's ordfører ikke nok komme med et enkelt eksempel
på, at der er kommet informationer ud til borgerne, som borgerne ikke burde have fået ifølge SF?";Johanne Schmidt-Nielsen
135862;Time;"23

udveksles mellem ministerier og styrelser. Derfor er der behov for
det her nye, udvidede fortrolige rum, ja.
Vi anerkender jo i en eller anden udstrækning alle sammen, at der
er behov for det her faglige rum i dag. Det eksisterer allerede. Så lad
være med at tage debatten, som om det her ikke allerede er en mulighed.";Kl. 11:11
136196;Time;;Kl. 11:13
136233;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
136294;Time;;Kl. 11:13
136322;name_party;":
Jeg kunne sådan set bare godt tænke mig at få at vide, hvilke sejre,
indrømmelser – kald det, hvad ordføreren har lyst til – der er til SF i
den aftale, der er lavet.";Simon Emil Ammitzbøll
136500;Time;;Kl. 11:14
136537;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
136560;Time;;Kl. 11:14
136597;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
136620;Time;;Kl. 11:11
136653;name_party;":
Jeg må nok desværre skuffe fru Johanne Schmidt-Nielsen med, at
heller ikke SF vil fremlægge et konkret eksempel her i dag. Og det
handler jo om, at sådan et eksempel er utrolig svært at give, da embedsværket jo allerede i dag er tilbageholdende med at give den faglige rådgivning, fordi den kan havne på forsiden af Ekstra Bladet. Så
derfor kan der ikke gives sådan et konkret eksempel.
Men jeg kan berolige fru Johanne Schmidt-Nielsen med, at de
eksempler eksisterer.";Karina Lorentzen Dehnhardt
137133;Time;;Kl. 11:11
137166;name_party;":
Jeg tror, at hr. Simon Emil Ammitzbøll godt ved, hvordan det er, når
man forhandler. Der har man en respekt for de ting, der lægges frem
under en forhandling: dem går man sådan set ikke ud og lækker andre steder.
Derfor bliver jeg nødt til sige, at vi har en politisk aftale. SF er en
del af regeringen. Det her er regeringens politik, og derfor bakker SF
op.";Karina Lorentzen Dehnhardt
137537;Time;;Kl. 11:14
137574;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
137608;Time;;Kl. 11:14
137645;title_name;":
Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
137681;Time;;Kl. 11:12
137711;name_party;":
Hvis de eksempler eksisterer, som SF's ordfører siger de gør, er det
vel ikke for meget at forlange, at vi her i Folketinget og de borgere,
der følger med i debatten, kan få de eksempler. Altså, kan det virkelig passe, at regeringspartierne plus Venstre plus De Konservative er
villige til at indskrænke åbenheden i Danmark, at begrænse borgernes adgang til informationer om, hvad der foregår i staten, men ikke
er i stand til at komme med et eneste konkret eksempel på, hvorfor
de nuværende regler er et problem?
Jeg bliver da bestemt ikke mere tryg af, at SF's ordfører siger, at
eksemplerne findes, men at vi bare ikke må få dem. Hvis de findes,
vil jeg sige til fru Karina Lorentzen Dehnhardt: Så kom med dem!
Jeg synes ikke, at det er for meget at forlange.";Johanne Schmidt-Nielsen
138503;name_party;":
Så må jeg jo forstå det sådan, at fru Karina Lorentzen Dehnhardt i
virkeligheden deler SF's medlemmers opfattelse af, at der ikke rigtig
var noget til SF. Der var intet til SF i den aftale. Man er altså blevet
snydt. Man er blevet snydt både for lukkede døre og for åben skærm.
Man er blevet snydt, ved at der blev lavet lidt om på en formulering,
der ikke betyder noget som helst. Det har vi jo fået oplyst af justitsministeren.
Der er ingen indholdsmæssig forskel på det forslag, VK fremlagde, og det, man nu har aftalt. Så man er blevet snydt fra morgen til
aften, fra ende til anden. Hvorfor indrømmer man det ikke bare, når
selv ens egne medlemmer appellerer til en for at gøre noget. Og så
prøver man alligevel at lade, som om man har fået noget.
Man har ikke fået noget som helst! Man har droppet sine egne
synspunkter og lagt sig fladt på maven for Socialdemokraterne.";Simon Emil Ammitzbøll
139391;Time;;Kl. 11:15
139402;Time;;Kl. 11:12
139439;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
139489;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
139513;Time;;Kl. 11:15
139523;Time;;Kl. 11:12
139556;name_party;":
Jeg synes, at man i hele den her debat overser, at vi faktisk allerede
har et fortroligt rum i dag. Man anerkender altså, at der er behov for
faglig rådgivning af ministeren allerede i dag. Det foregår internt i et
ministerium.
Men det forhold, at man organiserer sig anderledes i dag end i
1985, hvor den gamle offentlighedslov blev til, har medført, at det er
en tilfældighed, at der er aktindsigt i ting, fordi de nu i højere grad";Karina Lorentzen Dehnhardt
140024;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at der
ikke er sket en forbedring med det nye lovforslag.
Det er sådan, at der er blevet strammet op i ministerbetjeningsreglen. Det er vi sådan set vældig tilfredse med. Det forhold, at pressen begærer aktindsigt i noget, kan ikke begrunde, at en aktindsigt
skal afvises: ministeren skal have brug for det konkrete dokument på
det tidspunkt, hvor det udveksles. Det står nu klart og tydeligt, og
det betyder, at vi kan undgå, at det her forvaltes upræcist.

24

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

Der kommer faktisk også en evaluering af det her, fordi vi er meget optaget af, at det her lander rigtigt. Og vi sender vejledningen i
høring. Så jeg synes, at der er mange gode instrumenter at skrue på
sammenlignet med det, som den tidligere regering fremlagde.";Karina Lorentzen Dehnhardt
140854;Time;;Kl. 11:16
140891;title_name;":
Tak til SF's ordfører.
Det er min hensigt at holde en kort middagspause om en times
tid, da jeg kan forstå, at nogle ordførere har et ønske om det.
Jeg tror ikke, at der bliver afstemninger før pausen, idet der også
har meldt sig en enkelt privatist og justitsministeren også skal på talerstolen. Jeg vil forsøge at afvikle debatten om dette spørgsmål før
middagspausen, jeg kan bare ikke garantere det. Men jeg kan garantere, at der ikke bliver afstemninger før pausen, og at pausen bliver
kort.
Værsgo, fru Pernille Skipper som ordfører for Enhedslisten.";Bertel Haarder
141459;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
141493;name_party;":
I morgen er det grundlovsdag. Så skal vi alle sammen ud og fejre vores grundlov, og vi skal holde skåltaler om vores demokrati og vores
stolte traditioner osv.
Jeg kan forstå på mange af de ordførere, der har været heroppe i
dag, at debatten har været for hård og har været fordrejet og har været for opkørt, så jeg vil forsøge at lade være med at bruge alt for store ord, for jeg kan forstå, at det kan støde nogen.
Nu er det jo sådan i et demokrati, at det at stemme hvert fjerde år
er én ting, muligheden for at tage kvalificeret stilling er en anden
ting. Det er lige så vigtigt at vide, hvad der foregår, som det er at
stemme.
Det er det, der er problemet, og det er derfor, at vi også diskuterer
demokrati i dag, og det er derfor, at det bliver så pinligt for mange af
de medlemmer af Folketinget, som skal holde grundlovstaler i morgen, at de lige har stemt det her igennem i dag.
Vi har i løbet af debatten fået eksempler på en række konkrete
sager, som ikke ville være kommet frem, hvis det her lovforslag,
som vi behandler i dag, havde været vedtaget. Det drejer sig om
skattesagen, hvor der sidder en kommission lige nu og undersøger,
om der er blevet begået embedsmisbrug, det drejer sig om dele af
Farumsagen og nu også om sagen med Martin Lidegaard fra sidste
uge, hvor Folketinget måtte give ham en næse for ikke i tilstrækkelig
grad at informere.
På trods af diskussioner og e-mails frem og tilbage, er den god
nok. Den afgørende e-mail i den sag, der inkriminerer ministeren,
har justitsministeren i går bekræftet ville være undtaget fra aktindsigt.
Der er også en række sager, som ville være kommet frem – og nu
skal jeg sige det igen, så justitsministeren hører det, for jeg ved, at
han bliver ked af det, hvis man ikke husker at nævne, at der også er
en række sager, som ville have været kommet frem, og hvor Justitsministeriet siger: Ja, de dokumenter vil der være aktindsigt i for
fremtiden.
Det ikke mange af dem, der er også en hel del, om hvilke Justitsministeriet siger: Det kan vi faktisk ikke helt svare på. Og det er, synes jeg, i sig selv ret sigende, at Justitsministeriet sidder med konkrete dokumenter foran sig, som har været genstand for en aktindsigt
og siger: Nej, vi er ikke helt sikre på, om det her er omfattet af lovforslagets adgang til aktindsigt eller ej.
Der har også været enormt meget kritik i løbet af den her debat,
og en, som jeg hæfter mig ved, er kritikken fra den internationale organisation Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa,
OSCE. Det er en organisation, som kritiserer sådan tvivlsomme de-

mokratier. De laver valgobservationer i Bulgarien og Østeuropa generelt.
Det er en organisation, som vi tager så alvorligt i Danmark, at vi
hver eneste år har en hel folketingsdebat, der handler om den og om
de redegørelser, der kommer fra den organisation. Den her gang, da
kritikken kom, har man altså valgt fra regeringens side at ignorere
den fuldstændig.
Men det er ikke de eneste, der er blevet ignoreret i den her debat.
Det er også en række professorer og eksperter, det er medier, forbund, repræsentanter for offentligheden, redaktører for store medier,
det er baglandene i alle fem partier – alle fem partier – som har
tænkt sig at stemme den her lov igennem. Det drejer sig ikke kun om
SF's bagland, det er også baglandet i SF og De Konservative, det er
fremtrædende medlemmer af alle partierne, der har kritiseret det. Og
så er det ikke mindst de knap 86.000 mennesker, som har skrevet under på en underskriftindsamling og taget aktivt stilling til det her
lovforslag. Og det må man nok sige er et minimum, for formentlig er
der mange flere, der har gjort det, også uden at skrive under. De
mennesker er også blevet ignoreret.
Jeg og Enhedslisten har så svært ved at forstå, hvorfor man har
forskanset sig i den her debat, hvorfor man ikke har ønsket at tage en
ordentlig indholdsmæssig diskussion af det. Og jeg er med på, at vi
har diskuteret det meget, og at vi har diskuteret det længe.
Når man hører ordførere stå her fra den her talerstol i dag og sige,
at det har været hårdt, at debatten har været fordrejet, at det er, som
om den har været lidt for sort-hvid, men at der ikke er en eneste af
dem, der er i stand til at komme med et konkret eksempel på, hvor
den nugældende åbenhed har været et problem, så er det altså ikke
kritikerne – så er det ikke kritikerne – der ikke har ønsket at diskutere indhold, så er det fortalerne, som ikke har ønsket at diskutere,
hvorfor man har et behov for at lukke ned.";Pernille Skipper
145996;Time;"Man vil gerne forklare om centraladministrationens forandringer,
man vil gerne sige Hans Gammeltoft Hansens navn enormt mange
gange, og ja, vi er alle sammen klar over, at kommissionen har siddet i 7 år, men det er altså ikke et indholdsmæssigt forsvar for, at
man ønsker at begrænse adgangen til aktindsigt.
Jeg vil sige – vi kan jo nå det endnu, der kan nå at komme et indholdsmæssigt forsvar for den her lov, det håber jeg sådan set – at noget af det, der er det allermest ærgerlige ved, at man ikke har haft en
ordentlig indholdsmæssig begrundelse for det her, er, at i min optik
må udgangspunktet være åbenhed.
Jeg synes faktisk ikke – og det siger jeg helt ærligt – jeg synes
faktisk ikke, at det er kritikerne i Enhedslisten, Liberal Alliance eller
Dansk Folkeparti, som skal forsvare, hvorfor vi ønsker åbenhed. Jeg
synes, at det er sådan i et demokrati, at man starter med at være åben
omkring processerne, alt bliver lagt åbent frem, og hvis der så er noget, man kunne finde på skulle være undtaget for offentlighedens adgang til at følge med, ja, så skal man da have en knaldhamrende god
begrundelse for det. Og den har vi ikke fået i den her debat.
Derfor er jeg selvfølgelig ikke bare skuffet over, at de ændringsforslag, som vi stillede i går, hvor vi slettede de dårlige elementer,
blev stemt ned, men også dem, som i dag forsøgte at inddæmme skadevirkningerne.
Jeg er især ked af det, fordi det er fuldstændig rigtigt, som flere
ordførere har sagt heroppefra, at det da kunne være have været interessant, hvis vi havde brugt tid på at diskutere, hvad tematiseret aktindsigt egentlig får af betydning. Det kunne især være interessant at
diskutere alle de her tekniske ændringer, og om de egentlig er udtryk
for øget åbenhed eller ej.
Det er rigtigt. Endnu har vi masser i det her lovforslag, som kunne blive vendt. Vi kunne have haft mange samråd hen over mange
forskellige elementer, så vigtigt et lovforslag er det, så grundlæggende et lovforslag er det.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

Flertallet vil have det gennemført inden sommerferien, det får de
så. Så når vi ikke så meget mere af debatten, det må jeg sige. Men
hvis man havde stemt de ændringsforslag igennem, som faktisk undtager de værste tidsler, ja, så kunne vi måske også have været kommet lidt nærmere hinanden i den debat, sådan som fortalerne gerne
ville have haft.

25

punkt og det overordnede argument, som Oluf Jørgensen giver udtryk for, nemlig at der skal være den her mulighed for at udveksle
tanker internt i et ministerium og dets styrelser: Er det egentlig ikke
et meget fornuftigt og meget godt argument, Oluf Jørgensen har
frembragt?";Kl. 11:22
148641;Time;;Kl. 11:28
148652;Time;;Kl. 11:25
148689;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
148739;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
148796;Time;;Kl. 11:28
148806;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg har en lille quiz, og jeg vil høre, om Enhedslistens ordfører
vil deltage i den. Hvem har sagt følgende:
Ansatte skal kunne forberede sager uden frygt for, at deres foreløbige tanker offentliggøres: der skal være plads til at tænke, at tænke forkert og drøfte sager med kollegaer under forberedelsen uden at
risikere, at ideer og skitser står på avisernes forsider: det skal være
sådan, at en ansat i et ministerium, der har fået en sag på sit bord,
roligt kan sende en stribe mails rundt til kollegaer i andre ministerier
og styrelser for at få gode ideer: beskyttelsen af embedsmænd og deres adgang til uofficiel samarbejde vejer således tungere end offentlighedens adgang til at kigge embedsmænd og politikere i kortene,
når der skal træffes politiske aftale?
Var det justitsminister Morten Bødskov, var der Ruslands ministerpræsident Vladimir Putin, eller var det Oluf Jørgensen, mediejurist fra Danmarks Journalisthøjskole?";Kl. 11:25
149777;Time;;Kl. 11:26
149814;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
149850;name_party;":
Jeg medgiver, at der kan være behov for, at man nogle gange har et
rum til at kaste lidt med boldene i, som jeg tror at De Radikales ordfører kalder det. Det kan jeg medgive, men det skal ikke være et
ubegrænset rum, og det skal være så lille som overhovedet muligt.
Så længe, vi står i en situation, hvor det her frirum, som man ønsker, er et imaginært frirum, fordi man på ingen måde har kunnet
konkretisere, hvor der er problemer med mangel på samme i dag,
kan jeg da bestemt ikke støtte, at man lukker ned. Tværtimod er hele
udviklingen omkring centraladministrationens organisering for mig
at se ikke en undskyldning for at lukke yderligere ned, men en undskyldning for at kunne tage en diskussion af, hvor man kunne åbne
yderligere op. Og hvis man synes, det er kontroversielt, så siger jeg
det gerne en gang til: Ja, Enhedslisten ønsker, at vi åbner mere, end
vi allerede gør i dag.";Pernille Skipper
150751;Time;;Kl. 11:29
150788;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så går vi til ordføreren for Liberal Alliance, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
150905;Time;;Kl. 11:30
150916;Time;;Kl. 11:26
150939;name_party;":
Jeg vil gerne lege med. Et kvalificeret gæt er, at det formentlig har
været Oluf Jørgensen. Det er mit umiddelbare gæt.
Når jeg nu har lidt tid tilbage og jeg kan høre, at vi skal snakke
om dissenser i Offentlighedskommissionen osv., vil jeg da lige benytte lejligheden til at sige, at når fru Karina Lorentzen Dehnhardt
før stod på talerstolen og sagde, at der ikke var dissenser i forhold til
de to mest omdiskuterede paragraffer, nemlig § 24 og § 27, er det
altså decideret forkert. Næsten halvdelen af kommissionen var i dissens om § 27, nr. 2, der handler om udveksling af dokumenter mellem folketingsmedlemmer og ministre. Og det var alle dem, der repræsenterer offentligheden i en eller anden grad.
Så er det fuldkommen rigtigt, at det samme mindretal har sagt, da
de så, hvordan Justitsministeriet vil bruge § 24 i praksis, at det kan
de ikke støtte. Så ja, der er nogle, der heldigvis er blevet klogere, og
man kunne håbe, at det samme kunne ske for hr. Jan E. Jørgensen.";Pernille Skipper
151931;Time;;Kl. 11:27
151968;title_name;":
Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
151997;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er fuldstændig korrekt svaret af fru Pernille Skipper. Jeg ved ikke, hvad præmien skal være, men det må vi finde ud af en dag. Det
var Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole, der sagde det.
Og det rammer vel i og for sig meget godt ind, hvorfor der er et behov for § 24, som en enig Offentlighedskommission, inklusive mediernes repræsentanter, anbefalede.
Det, jeg vil spørge Enhedslisten om, er – lad os se bort fra den
konkrete udformning af paragraffen osv. – om det overordnede syns-

(Ordfører)";Kl. 11:27
152559;name_party;":
Jeg er vulgærdemokrat, kan jeg forstå på den debat, vi har haft igennem lang tid. Det gør mig ikke så meget at skulle lægge ryg til den
slags ord, for jeg er jo vant til at blive kaldt ultraliberalist og ekstremist, og hvad ved jeg, så vulgærdemokrat tager jeg så også gerne på
mig, når det nu skal være.
Jeg og Liberal Alliance har den holdning, at man lukker for meget ned med det forslag til ny offentlighedslov, som regeringen og
Venstre og Konservative har aftalt. Derfor har vi forsøgt gennem argumentation, ændringsforslag, spørgsmål, samråd og meget mere at
overbevise flertallet om, at de skulle besinde sig, overbevise flertallet om, at de måske ikke havde grund til at være så skråsikre på, at
det var en god idé at lukke ned, overbevise flertallet om, at man måske godt kunne give lovforslaget lidt mere tid, appellere til justitsministeren om at udvise samme respekt for folkestyret, som daværende
justitsminister Erik Ninn-Hansen gjorde i 1980'erne, og trække lovforslaget tilbage og lade Retsudvalget arbejde videre med de tvivlsspørgsmål, der var opstået.
Vi har spurgt ind til, hvordan der vil blive lukket ned på en række
sager, vi har set en justitsminister, der hoverende har meddelt, at det
dog ikke er alle steder, vi lukker ned, og at der derfor ikke er noget
at komme efter. Men der er jo stadig en række sager, som enten helt
eller delvist ikke ville være kommet frem i forbindelse med ministerens svar på spørgsmål nr. 19, 21, 24, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 39, 45,
128, 129, 130, 131, 132 og 135, hvor man kan se, at der er nuancer i
det her. Der er ting, der ikke vil komme frem, der er ting, der ville
komme frem, og der er ting, hvor noget ville være kommet frem, og
hvor andet ikke ville være kommet frem.
Vi appellerer også til regeringspartierne om at følge det, de gik til
valg på, og prøve at sige: Ah, vi er måske gået lige langt nok, vi
skulle måske overholde de ting, vi sagde til vælgerne før valget, bare

26

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

på et enkelt område, endda et af dem, hvor man havde flertal i Folketinget for sin politik, det er jo også usædvanligt, men det var der
faktisk. Men regeringen var åbenbart så vænnet til, at man ikke kunne lide at få sin politik igennem, så man ikke ville benytte sig af det
flertal, der rent faktisk var til stede i Folketinget.
Så må vi også sige, at vores borgerlige venner i Venstre og Konservative selvfølgelig, eller ikke selvfølgelig, måske desværre, har
fået lov til at køre på frihjul alt for meget i den her sag. Det er sådan,
at vi hørte Venstres energiordfører, hr. Lars Christian Lilleholt, sige,
at det ikke gjorde så meget, at man lukkede ned med den her lov, for
en god journalist ville altid kunne finde frem til sagerne. Det fik mig
til at tænke på et afsnit af danskernes yndlings-tv-serie Matador,
hvor stakkels frøken Jørgensen fra Damernes Magasin kommer ind
og klager over, at der ikke er nogen varer at sælge, og at der er ganske få ruller ude på hylderne. En ophidset hr. Arnesen meddeler hende, at en god sælger altid kan få en kunde til at vælge en fin metervare. Damernes Magasin går ned og overtages af Omegnsbanken kort
efter, og det er lidt det samme med argumentet fra Venstre i sagen
om solceller, for desværre kan man ikke bare sige, at en god journalist altid kan finde frem til hvad som helst, lige meget hvilken lovgivning vi laver herinde. Det har faktisk betydning, hvad vi laver,
det er hverken et børneeventyr eller en sportskamp, det her er alvor.
Men Venstre er optaget af åbenhed, har jeg forstået. Det er sådan,
at hr. Troels Lund Poulsen, Venstres forsvarsordfører, har stillet
spørgsmål nr. 71 til lovforslag L 200 om forsvarsloven, for Venstre
er bekymret for, om den åbenhed, som regeringen muligvis, muligvis ikke har aftalt med Enhedslisten på forsvarsområdet, også vil være gældende på andre ministeriers områder.";Simon Emil Ammitzbøll
156418;Time;"Hertil svarer forsvarsministeren: Den i notatet af 27. maj 2013
beskrevne ordning er ikke en aktindsigtordning efter offentlighedsloven, men derimod en ordning om orientering af Folketinget som led
i den parlamentariske kontrol inden for Forsvarsministeriets område.
For dem, der ikke forstod hele pointen i første omgang: Bare rolig,
den meråbenhed, der eventuelt måtte komme på Forsvarsministeriets
område, får ingen, absolut ingen betydning for de øvrige ministerier.
Jeg har forstået, at Venstre har været bekymret for åbenheden i forhold til forsvaret, men jeg er stadig væk ikke helt sikker på, om
spørgsmålet og svaret i forhold til spørgsmål 71 i L 200 skal forstås
som en bekymring hos Venstre i forhold til manglende øget åbenhed
eller en beroligelse af, at det dog ikke bliver så åbent endda.
Så har der været diskuteret rigtig meget om § 24. Det er jo sådan,
at det er det, man har lavet lidt om i i forhold til det lovforslag, som
VK-regeringen kom med, og det lovforslag, som den nuværende regering er kommet med. Jeg har forstået, at det har været afgørende
for Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre, at man har fået
denne ændring, jeg har også forstået, at ordførerne for Venstre og
Det Konservative Folkeparti har været stærkt beroliget af, at det ifølge ministeriet ikke har nogen indholdsmæssig betydning, at man har
lavet denne ændring.
Så kan man jo spørge sig selv: Hvem tror vi mest på i det spørgsmål? Tror vi mest på Venstre og Konservative eller på de nuværende
regeringspartier? Jeg tror, at hvis vi lader det afgøre alene på det
spørgsmål, vil folk sikkert hurtigt dele sig efter politiske anskuelser,
og det ville alligevel være for nemt. Så derfor synes jeg, at vi i al
retfærdighed skal sige, at Justitsministeriet er enig med Venstre og
Det Konservative Folkeparti og ikke med regeringspartiernes ordførere. Så lad os gå ud fra, at det er Justitsministeriet og dermed Venstre og De Konservative, der har ret i, at der ingen, absolut ingen
indholdsmæssig forskel er på det lovforslag, som hr. Lars Barfoed
som justitsminister præsenterede, og det lovforslag, som den nuværende minister har lavet. Dermed falder ethvert argument for, at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre
har foretaget et holdningsskift, bort. Det eneste argument, de havde,

passede ikke, det var ikke gyldigt, det var forkert. Så der er andre
grunde, og dem kan man motivforske i, og det er der blevet gjort så
rigeligt, så jeg tror, at jeg i al venskabelighed vil undlade at gøre det.
Men jeg vil ikke undlade at nævne, at især i SF's og Det Radikale
Venstres bagland har der været en kæmpe modstand mod lovforslaget, og det er forståeligt, for de har jo kæmpet for at få folk i Folketinget, der skulle bekæmpe dette lovforslag, men i stedet endte de
med at få folk i Folketinget, der sørgede for at få lovforslaget igennem.
Sidst, men ikke mindst, synes jeg, at jeg vil knytte en enkelt bemærkning til tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen. Han har
selvfølgelig fået et lidt anderledes eftermæle, end han ellers kunne
have fået, på grund af tamilsagen, men det må man jo nok leve med.
Men ret skal være ret, Erik Ninn-Hansen sagde, da man behandlede
offentlighedsloven i 1980'erne, at han ikke håbede, at det var sidste
gang, man åbnede mere op, for formålet var jo, at man løbende kunne åbne mere op, få mere offentlighed, sådan at det ikke var en proces, der blev færdiggjort med den anden offentlighedslov i midten af
1980'erne.
Man kan ikke sige, at det er det, der er sket. Jo, der er kommet
nogle småforbedringer hist og her, hvis ellers det er forbedringer,
men der, hvor det virkelig tæller, der, hvor den politiske magt i virkeligheden er, bliver der mindre åbenhed, end der har været hidtil.
Det synes vi i Liberal Alliance er en ufattelig dårlig idé, vi synes, det
er trist. Men den mest triste dag er måske ikke engang i dag, hvor
man stemmer det dårlige lovforslag igennem, men de dage, vi aldrig
kommer til at opleve, med de skandaler, den fusk og de fejl, der
fremover ikke vil blive afsløret. Liberal Alliance stemmer nej til lovforslaget.";Kl. 11:35
160533;Time;;Kl. 11:40
160570;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så giver jeg ordet til hr. Tom
Behnke fra De Konservative.";Bertel Haarder
160676;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
160704;name_party;":
Mørklægningslov, fremover skal alt være hemmeligt, fremover vil
ministre og regering kunne skjule alt for offentligheden, dommedagsprofetier – det har ikke skortet på ord og påstande om, hvad den
her offentlighedslov går ud på. Der er endda nogle, der har givet udtryk for, at grundlovens fædre ville vende sig i deres grav, hvis de
kunne opleve det, der sker i dag. Dommedagsprofetier.
Var det kommissoriet for den kommission, der blev nedsat for
mere end 10 år siden? Nej, det var det ikke. De blev ikke bedt om at
finde ud af, hvordan man kunne mørklægge mest muligt. Den kommission, der blev nedsat, og som i øvrigt var meget, meget bredt
sammensat med en lang række faglig kompetente mennesker, havde
som kommissorium at modernisere offentlighedsloven og sørge for,
at vi har en offentlighedslov, der tager højde for den udvikling, der
er sket i vores samfund, og den udvikling, der er sket i praksis i forhold til at give aktindsigt. For efterhånden var praksis ganske anderledes end det, der stod i lovens egentlige paragraffer. Det duer ikke
på længere sigt, og det blev man opmærksom på for 10 år siden, og
man besluttede sig for at nedsætte en kommission, der skulle sørge
for at indrette offentlighedsloven på en sådan måde, at den var moderne og tidssvarende. Derfor hed kommissionen også Offentlighedskommissionen og ikke alt det, som dommedagsprofetierne har
talt om.
Det, der var behov for, og det, der er behov for, og grunden til, at
det er en god idé, at vi vedtager lovforslaget senere i dag, er, at vi
skal have en offentlighedslov, som er en moderne lov, der er tilpasset nutidens indretning af den offentlige forvaltning, altså den måde,

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

man arbejder på. Man skal med andre ord forholde sig til den virkelighed, vi lever i. Og det er faktisk det, vi diskuterer i dag.
Kommissionen sad i mange år. Den sad som bekendt i 7 år, og
der var repræsentanter for mange forskellige interessegrupper. Der
var også repræsentanter for medierne, også selv om jeg kan forstå på
en artikel i Information, at især repræsentanterne fra medierne havde
det med at være fraværende fra møderne i kommissionen, men det
må man jo selv om. Også selv om man kunne sende en stedfortræder, var det ikke altid, at det gjorde sig gældende. Men man må jo
lægge i det, hvad man vil. Det er en kommission, og man kan jo arbejde så hårdt, man vil. Man kan også vælge bagefter, når det hele er
overstået, at sige: Hov, vi fortrød noget af det, vi kom til at sige dengang. Vi fortrød noget af det, vi skrev under på dengang.
Fred være med det. Det kan jo ske for enhver. Men det, der er resultatet af kommissionens arbejde, er det lovforslag, som vi behandler i dag, stort set. Der kan være nogle formuleringer, der er blevet
strammet lidt op. Der kan være noget, der er blevet tilpasset den politiske virkelighed. Det kan være, at der er nogle, der havde behov
for, at man fik præciseret afgrænsningerne af f.eks. § 24, men indholdsmæssigt er det et lovforslag, der er i overensstemmelse med
det, som kommissionen anbefalede, og det, som den borgerlige regering fremsatte i 2010, men som den ikke nåede igennem med, inden
valget blev udskrevet i 2011. Men det har en ny regering så valgt at
genfremsætte. Det er det, som gør sig gældende.
Her har vi så en lang række tilpasninger af offentlighedsloven,
der giver mere offentlighed i den offentlige forvaltning. Det er et
faktum. Lovforslaget giver mere, faktisk væsentlig mere aktindsigt,
end den gamle lov gør, i hvert fald i forhold til den gamle lovs ordlyd. For det skal indrømmes og erkendes, at nogle af bestemmelserne bare præciserer den praksis, der har været udviklet over årene.
Så er vi tilbage ved det, som jeg tog udgangspunkt i. Grunden til,
at man nedsatte en kommission, var jo netop, at praksis havde flyttet
sig væk fra lovens bestemmelser, og så er det hensigtsmæssigt, at vi
laver en lov, der svarer til den måde, vi gerne vil have det på, nemlig
den praksis, der havde udviklet sig.
Et af de områder, som jeg synes er helt afgørende for, at der
kommer mere offentlighed, er, at man fremover som interesseret i en
sag ikke behøver at vide præcis, hvilket dokument man ønsker aktindsigt i. Fremover kan man sige: Den her solcellelovsag kunne jeg
godt tænke mig at vide noget mere om. Jeg vil gerne have noget aktindsigt. Hvad er der sket i den sag?
Man behøver ikke at vide, præcis hvilket dokument man har behov for at kende til. Bare det, at man kan nævne temaet for aktindsigten, gør, at man får aktindsigt. Og ikke nok med det, men den pågældende offentlige forvaltningsmyndighed har pligt til det, der hedder meroffentlighed. Hvis man som borger eller journalist, ja, de er
også en slags borgere, har bedt om aktindsigt i et tema og medarbejderen i den offentlige forvaltning kan se, at det her er der ret snævert
spurgt ind til, og at det ville være hensigtsmæssigt at give meroffentlighed, så har vedkommende som udgangspunkt pligt til at give meroffentlighed, altså mere offentlighed i den offentlige forvaltning.";Tom Behnke
165730;Time;"Så har der også været nogle tilretninger og tilpasninger af regler
efter den moderne indretning af vores offentlige sektor. Man har altså kigget ud i virkeligheden og konstateret, at den offentlige forvaltning ikke længere er indrettet, som den var i gamle dage. Det er ikke
længere sådan, at ministeren har sit departement og sine embedsmænd siddende tæt på sig, og at det, når han får rådgivning derfra, er
interne dokumenter. I dag er den offentlige forvaltning indrettet på
en lang række andre måder, hvor ministeren kan have sine embedsmænd siddende ude i byen på andre matrikler, andre geografiske
områder. Det kan have navn af styrelser, direktorater osv., men i virkeligheden er det jo ministerens embedsmænd, og det er embedsmænd, som ministeren har brug for at betjene sig af, når han skal la-

27

ve lovgivning: når han skal sørge for at lede sit ministerium, hvilket
er ministerens pligt.
Det er min klare opfattelse, at det præcis er den virkelighed, lovforslaget forholder sig til og indretter sig efter ud fra det, der var ånden i den oprindelige offentlighedslov, nemlig at ministeren har behov for, at der er et internt rum, hvor han kan drøfte sager med sine
embedsmænd, og at det ikke behøver at foregå mundtligt, og at man
ikke behøver at sidde i møder, men at man kan udveksle dokumenter, og at loven i øvrigt forholder sig til den teknologiske udvikling.
Dokumenter behøver ikke at være papir, hvorpå der er skrevet med
en blyant eller med fjerpen og med laksegl på. Det kan også være email, og det kan være sms'er. Det er ret væsentligt.
Det rum for fortrolighed, hvor man kan drøfte lovgivning netop
for at få den bedst mulige og den bedst tænkelige lovgivning, hvor
ministeren kender både argumenterne for og imod det, der er i den
pågældende sag, er helt afgørende for, at borgerne får så god en lovgivning som muligt her i landet, for ellers sker der jo det, at embedsmænd i misforstået loyalitet over for ministeren vil undlade at gøre
opmærksom på ting, for hvis det kommer frem, enten under sagsbehandlingen eller efter sagsbehandlingen, så vil det være det, der bliver omdrejningspunktet for debatten mere end det, der var det egentlige indhold i en ny lov. Det kan jeg godt forstå.
Der behøver man ikke kunne fremlægge konkrete eksempler på
ting, der ville have været skadelige, hvis de var kommet frem. Der er
da ingen grund til at vente på, at det sker, for at man kan lave en lovgivning. Det er da rimeligt, at man kan være vågen over for, at vores
offentlige forvaltning har udviklet sig sådan over årene, og hvis den
ånd, der er i den oprindelige nuværende offentlighedslov, om, at der
skal være et frirum for politisk drøftelse for en minister, skal gælde,
så diskuterer vi i øjeblikket kun den geografiske afgrænsning og ikke
princippet.
Hvor skal den afgrænsning så være? Ja, vi har den opfattelse, at
lovgivningen skal følge med udviklingen i den offentlige forvaltning. Nogle mener, at nej, det skal den ikke, og at nu var der endelig
en mulighed for, at man kunne få noget frem i dagens lys. Andre, jeg
har talt med, har faktisk den opfattelse, at man slet ikke burde have
en offentlighedslov. Det er også et standpunkt, man kan have, altså
at vi slet ikke skal have nogen offentlighedslov. Dørene til ministerierne skal da stå åbne, og det skal være muligt for borgerne 24 timer i
døgnet at gå ind og rode rundt i bunkerne af papir. Man har da lov til
at se alt, hvad der foregår i et ministerium. Det har jeg trods alt ikke
hørt nogen af partierne i Folketinget give udtryk for. Jeg har hørt
nogle af partierne give udtryk for, at man ønsker at fastholde den nuværende lovs formulering, desuagtet at ånden i den oprindelige offentlighedslov rent faktisk var, at der skulle være et frirum omkring
ministeren. Det er sådan set bare det, vi gør med det her lovforslag,
nemlig fastholde det, der var meningen med den oprindelige lov.
Så er der et nyt område, kan man sige, men det er et område, som
jeg i den grad synes berettiget er blevet taget med i lovforslaget her,
og det er den såkaldte § 27, nr. 2, nemlig korrespondance mellem
folketingsmedlemmer og ministre. Der bliver det fastslået, at det er
der ikke aktindsigt i. Man kan have en holdning til, om det skal være
sådan eller ej. Jeg vil sige til alle dem, som synes, at der skal være
aktindsigt der, at det jo står ethvert folketingsmedlem frit at offentliggøre alt, hvad man har skrevet med ministeren om. Det er jo ikke
sådan, at folketingsmedlemmerne ikke må offentliggøre det. Det er
det ikke. Det er i forhold til aktindsigt i offentlighedsloven, og der er
ministeriet ikke pligtig til at give aktindsigt. Det skal man huske i
den her sammenhæng. Så det er ikke sådan, at de politiske tanker,
man har, pludselig bliver hemmelige. Det gør de altså ikke. Det kan
man da gå ud og tale om, som man har lyst til. Men jeg er da glad
for at have det frirum, hvor man kan få lov til at skrive i en fri tone
og vende nogle ting i luften med en minister på en sms eller en e-

28

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Kl. 11:45
170756;Time;"mail, fordi man ikke lige kan få fat i ministeren på telefonen af gode
grunde, uden at alle skal kunne kigge med i, hvad man har skrevet.";Kl. 11:52
170905;Time;;Kl. 11:50
170942;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
171005;Time;;Kl. 11:52
171042;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
171103;Time;;Kl. 11:50
171131;name_party;":
Jeg vil sådan set først og fremmest ønske Det Konservative Folkeparti tillykke. For der er vel intet parti, der mere end Det Konservative Folkeparti hele vejen igennem uden særlig meget slinger i valsen
har bakket op om den her lov.
Det, jeg bare gerne vil spørge ind til, er en sag, som jeg ligesom
prøvede at antyde noget om – eller måske sagde noget ret tydeligt
om fra talerstolen – nemlig den forandring, der er lavet i forhold til §
24.
Jeg vil spørge, om ordføreren ikke vil give mig ret i – sådan som
vi har forstået, hvad Justitsministeriet har sagt – at der ingen forandring er sket indholdsmæssigt fra den lov, der er foreslået af hr. Lars
Barfoed, og til den lov, som nu ligger til tredje behandling.";Simon Emil Ammitzbøll
171855;Time;;Kl. 11:51
171892;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171915;Time;;Kl. 11:51
171932;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har haft den samme holdning før, under
og efter valget, så vi har ingen problemer med den her offentlighedslov. Det er sådan set i overensstemmelse med det, vi selv fremlagde.
Der var så en lang diskussion om, om der var behov for at præcisere ordlyden i § 24 for at berolige dem, der havde ondt i maven. Det
synes vi da var fint: det kan man sagtens gøre. Men der er alene tale
om en redaktionel tilpasning, således at man ikke er i tvivl om, hvad
der er meningen med § 24.";Tom Behnke
172446;Time;;Kl. 11:51
172466;name_party;":
Jeg vil egentlig også starte med at sige tillykke, for jeg synes, at hr.
Tom Behnke svarede ganske præcist, nemlig at det lovforslag, som
er til behandling i dag, indholdsmæssigt er fuldstændig det samme
som det, der blev fremsat tilbage i 2010. Og tak for det svar.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål til det, ordføreren
sagde, nemlig at man vil bevare ånden i den nuværende offentlighedslov med hensyn til at fastholde det frirum, der er. Mener ministeren, undskyld mener hr. Tom Behnke – nu skal jeg ikke gøre hr.
Tom Behnke til minister før tid – at det frirum bliver fastholdt, udvidet eller indskrænket?";Pia Adelsteen
173100;Time;;Kl. 11:53
173117;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det jo geografisk bliver udvidet, for med
lovforslaget her vil de embedsmænd, som ministeren har under sig,
men som ministeren ikke har plads til i sit ministerium, og som derfor sidder på en anden matrikel ude i byen eller en anden landsdel
for den sags skyld, men som stadig væk er ministerens embedsmænd, stadig tilhøre det interne rum. Det vil være interne dokumenter, for det er det, der er hele meningen med offentlighedsloven: det
er det, der er essensen i offentlighedsloven: det er det, der er udgangspunktet, forudsætningen for vores offentlighedslov.
Jeg har heller ikke hørt nogen som helst give udtryk for, at det
rum, ministeren har i dag med den nuværende formulering i den nuværende offentlighedslov, skulle gøres mindre eller helt fjernes. Så
det, vi diskuterer, er altså, om embedsmænd under ministeren er embedsmænd under ministeren eller ej. Der har vi bare fra Konservatives side stukket hovedet vinduet og kigget ud i virkeligheden og
konstateret, at den offentlige forvaltning er indrettet på en ny og moderne måde. Det forholder vi os til.";Tom Behnke
174218;Time;;Kl. 11:54
174255;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
174289;Time;;Kl. 11:51
174317;name_party;":
Så det vil sige, at der kan være nogle af dem, der ikke kunne læse
loven, som den lå i sidste folketingssamling, som nu kan være glade
for, at den ligger i en lidt anden udgave, sådan at de også kan forstå
den ligesom os andre. Det er jo en fordel for debatten, at alle forstår,
hvad vi taler om. Men jeg er glad for den præcisering, som hr. Tom
Behnke giver, nemlig oplysningen om, at der ikke indholdsmæssigt
er nogen forskel. Og det synes jeg sådan set er fint.
Liberal Alliance er uenig med Det Konservative Folkeparti om
offentlighedsloven, men man må dog sige, at Det Konservative Folkeparti fortjener ros for at være dem, der mest har forsvaret denne
lov fra dag et og har sagt, at det var nødvendigt at lave nogle af de
her nedlukninger hist og her. Så kan vi diskutere niveauet. Det synes
jeg er fair. Vi har en anden holdning. Men endnu en gang vil jeg sige
tillykke med sejren.";Simon Emil Ammitzbøll
175217;Time;;Kl. 11:52
175254;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
175304;title_name;":
Pia Adelsteen.";Bertel Haarder
175330;Time;;Kl. 11:54
175350;name_party;":
Tak for det. Nu synes jeg måske, det er en lille smule vildledende
bare at sige, at det ligger under ministeriet. Det, vi taler om, er jo
styrelser osv., og ja, de hører under ministerier, det er jeg med på,
men det er sådan lige for at holde begreberne lidt adskilt, for de
kommer så ind under det, man kalder departementet, ikke?
Det vil sige, at hr. Tom Behnke synes, at det er, fordi man indretter sig anderledes. Kunne man ikke have gået den anden vej? Altså,
det er jo svært at spørge om noget, for jeg kender næsten svaret i forvejen, men i mine øjne kunne man jo godt have gået den anden vej
og sagt: Jamen hvis det, som er åbnet i dag, ikke har givet problemer
– og det har jeg simpelt hen ikke kunnet få nogle eksempler på at det
har – hvorfor så ikke bevare det åbent på trods af den strukturændring, der har været gennem de sidste 27 år? Kunne man ikke have
gjort det? Og hvordan har De Konservative det med det, og kan De
Konservative måske give konkrete eksempler på, at det har været et
problem, at strukturen har ændret sig?";Pia Adelsteen
176402;Time;;Kl. 11:55
176413;Time;;Kl. 11:52
176430;name_party;":
Tak.";Tom Behnke
176473;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Bertel Haarder
176532;Time;29;Kl. 11:55
176553;name_party;":
Se, det er jo præcis det, som lovforslaget tager højde for, for noget,
som man har haft meget svært ved at kunne diskutere fra modstandernes side, er, at vi med det her lovforslag faktisk åbner dørene ind
til de fortrolige interne rum, ind til departementet, ind i ministeriet
ved det, at det fremover vil være sådan, at der vil være aktindsigt i
både faktiske oplysninger og det, der hedder endelige faglige vurderinger. Det var der ikke før. Det er der ikke med den nuværende lov.
Så der bliver mere aktindsigt. Der bliver mulighed for mere aktindsigt – oven i købet helt ind i departementet. Helt ind i ministerens
forkontor vil der være mere offentlighed i fremtiden, end der er i
dag.

fentlige forvaltning på den måde, man har gjort det, fordi der ikke er
et stort nok kontorareal på Slotsholmen. Det synes jeg måske er at
stramme den.
Men det er jo rigtig nok, at det er en fysisk organisering, det her
handler om. Ordføreren, hr. Tom Behnke, siger så, at det handler
om, at man skal kunne drøfte nogle ting i fred og ro, som man ikke
kan drøfte i fred og ro i dag. Derfor må jeg jo antage, at der er et
problem i dag, hvor frirummet ikke er stort nok. Der er nogle ting,
som man i dag ikke kan få lov at drøfte i fred og ro, og de her ting,
som man ellers ville have lov til at holde for sig selv, bliver smækket
op på forsiden i tide og utide.
Kunne vi få et konkret eksempel på, hvad det er for nogle informationer – hvad det er for en forside eller bare en lille notits i en
avis – der er kommet ud, som ikke burde være det?";Tom Behnke
178101;Time;;Kl. 11:56
178112;Time;;Kl. 11:59
178149;title_name;":
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
178232;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178255;Time;;Kl. 11:56
178278;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er befriende, at hr. Tom Behnke er en af
dem, som erkender åbent, at der bliver lukket ned for nogle ting,
som der er aktindsigt i i dag, og at man mener, at det er helt og fuldstændig fair. Jeg kunne forstå, at det er, fordi loven skal følge med
udviklingen. Kunne vi så ikke fra konservativ side få et konkret eksempel på et område, hvor der er åbenhed, og hvor der er kommet
informationer fra frem i offentligheden, som ikke burde være kommet frem?";Pernille Skipper
178769;Time;;Kl. 11:57
178806;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178829;Time;;Kl. 11:57
178846;name_party;":
Se, det er en lidt mystisk opstilling af et spørgsmål. Der bliver sagt,
at man anerkender, at vi fra konservativ side med det her lovforslag
ønsker at følge med udviklingen, og så bliver der spurgt, om jeg kan
komme med nogle eksempler eller dokumenter, men det har jo ikke
noget som helst med hinanden at gøre.
Når vi taler om at følge med udviklingen, så handler det om den
måde, den offentlige forvaltning er indrettet på. Det er den fysiske
indretning, som bare er anderledes i dag, end den var oprindeligt,
fordi Slotsholmen ikke er stor nok til, at ministeren kan have alle sine embedsmænd siddende i forkontoret. Vi kan så have en lang diskussion om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt, at vi har så stor en offentlig forvaltning, det er en anden snak, men det har vi nu engang.
Derfor er det kun et spørgsmål om, at det ifølge den lovgivning,
vi har, er meningen, at ministeren og hans embedsmænd skal kunne
drøfte nogle ting, uden at det kommer på forsiden af aviserne, fordi
det giver kvalitet i lovgivningen, at man kan drøfte tingene frit og
uden fordomme, uden at det kommer ud. Det rum udvider vi til at
gælde alle ministerens embedsmænd og ikke kun dem, der sidder i
ministerens forkontor.";Tom Behnke
180059;Time;;Kl. 11:58
180070;Time;;Kl. 11:59
180087;name_party;":
Jamen velkommen til virkeligheden. Det er da også på tide, at modstanderne af lovforslaget her bliver bevidste om, hvad det egentlig
er, vi drøfter. Det synes jeg da er rigtig godt. Velkommen til virkeligheden.
Så lad os tage udgangspunkt i den virkelighed. Der bliver spurgt
til, om jeg har konkrete eksempler i forhold til § 24 – går jeg så ud
fra det er – altså den såkaldte ministerbetjeningsregel. Jeg har ikke
nogen på stående fod og kan ikke lige ryste noget op her af konkrete
eksempler. Det ville man givetvis kunne: jeg tror ikke, det ville være
hensigtsmæssigt, man gjorde det, for der er nok en grund til, at det
ikke er kommet frem.
Men jeg kan i hvert fald i forhold til den der § 27, stk. 1, nr. 2,
sige, at der slet ikke er nogen tvivl om, at jeg har et eksempel på noget, som er ganske uhensigtsmæssigt, nemlig en korrespondance, jeg
har haft med ministeren her den 25. september 2012 om offentlighedsloven. Det var en mail, der var skrevet i en lidt munter tone,
som lige pludselig blev genstand for journalisternes interesse: de
syntes, at det var lidt interessant at vide, hvad jeg mente med det. Og
så begynder man at diskutere mit ordvalg, frem for hvad det egentlig
er, vi taler om, nemlig en offentlighedslov.
Så der er i hvert fald i forhold til § 27, stk. 1, nr. 2, konkrete eksempler på noget, hvor jeg ikke lige havde tænkt over, at der var aktindsigt. Havde jeg været bevidst om det, havde jeg i den grad sørget
for at formulere mig på en anden måde. Men det duer da ikke, at vi
som folketingsmedlemmer skal sidde på vores kontorer og bruge timer på, hvordan vi nu lige skal formulere os, for hvis det her kommer til at stå et sted sort på hvidt, ser det anderledes ud, end hvis det
står i en mailkorrespondance. Og for mig at se er en mailkorrespondance en erstatning for det, man taler om, og ikke så meget for det,
man skriver breve til hinanden om.";Tom Behnke
181980;Time;;Kl. 12:01
182017;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så har en enkelt såkaldt privatist
meldt sig. Det er hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
182133;Time;;Kl. 12:01
182170;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
182199;Time;;Kl. 11:58
182222;name_party;":
O.k. Nu kan jeg forstå, at det her i virkeligheden slet ikke handler
om adgang til aktindsigt: det handler om antallet af kontorer på
Slotsholmen. Det synes jeg alligevel er interessant. Og jeg synes, det
er interessant, at man kun har organiseret administrationen i den of-

(Privatist)";Pernille Skipper
182528;name_party;":
Jeg synes jo i grunden, at det er spændende, at hvis den kommunikation, man har med ministeren, bliver udsat for offentligheden, så skal
man bruge timer på at tænke over, hvordan man formulerer sig over
for en minister. Sådan har jeg aldrig opfattet det. Jeg har faktisk den
grundopfattelse, at de synspunkter og holdninger, jeg har, godt kan

30

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

tåle åbenhed, også uden at jeg bruger timer på at formulere dem elegant eller smart. Men sådan kan vi have det forskelligt.
Jeg synes også, at det har været bemærkelsesværdigt i debatten i
dag, at det jo kom frem, hvad formålet er. Formålet er, som flere af
de ordførere, der går ind for den her lovændring, har sagt, nemlig at
det er vigtigt, at embedsmændene kan give saglige råd til ministrene
uden at risikere, at det kommer offentligt frem, at de har påpeget, at
ministrene var på vildspor og var ude i et saglig set galt ærinde. Så
er det rigtigt, at når sagen er færdigbehandlet, kan man få adgang til
de sidste dokumenter, som er afpasset med departementschefen og
ministeren, og dermed til de papirer, hvor det fremstår, som om det,
ministeren mente, var saglig set forsvarligt.
Lad mig bare som en af de få politikere, som benytter sig af aktindsigt, sige, at jeg har brugt en del, nogle synes urimelig lang tid på
at kontrollere ministres magtudøvelse, og at der er meget stor forskel
på de første papirer, der skrives af styrelsen, og de sidste, der skrives, efter at der har været en debat. Og det er såmænd de første, som
er de interessante.
Det er ikke så opsigtsvækkende, at regeringspartierne skifter
holdning. Det gør de jo i mange spørgsmål. Men det er dog alligevel
usædvanligt, at alle tre partier går fra et synspunkt, de havde før
valget, til et andet og nyt standpunkt nu. Og når man så spørger
hvorfor, får man intet svar andet end det interessante svar, at de har
brug for at få rådgivning fra embedsmænd, som kan holdes hemmeligt, og at de har brug for at holde hemmelige mailkorrespondancer
med forskellige politikere.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes det er et rigtig dårligt argument,
for det er jo lige præcis det, åbenheden handler om, nemlig at det vil
vi gerne have indsigt i. Og jeg vil sige til de socialdemokrater, SF'ere
og radikale, som jeg arbejdede sammen med før valget om at tage os
lidt kærligt af ministre og afsløre, når de udøvede magtmisbrug:
Prøv nu at tænke over, hvilke redskaber I havde brug for dengang.
Det kan godt være, at I synes det er ubehageligt og besværligt, at oppositionen skal have de samme redskaber i dag, men den tid kan jo
komme, hvor I får brug det igen, altså at bruge de samme redskaber.
Jeg vil gerne sige til de folk i Venstre – ikke så meget Det Konservative Folkeparti – som jo også indimellem nu sammen med os
andre forsøger at få indsigt i, hvad forskellige ministre foretager sig
af mærkværdigheder: Det kan godt være, at I allerede har overtaget
regeringsmagten, at I allerede har sat jer ned på ministertaburetterne,
og at det derfor bare handler om at beskytte ministrene. Men, vil jeg
godt sige til jer, selv hvis det skulle ske, kommer I nok i opposition
igen, og så kan man godt have brug for de her redskaber.
Så kan man sige: Jamen betyder det noget? Ja, i sidste uge fortalte hr. Lars Christian Lilleholt mig jo, at han havde oplevet den største skandale i sit liv, næsten, i hvert fald som energipolitisk ordfører
– han har sikkert oplevet større skandaler i Venstre – nemlig at det
blev afsløret, at klima- og energiministeren ikke havde viderebragt
informationer, han havde fået af sine embedsmænd, til Folketinget.
Den banale kendsgerning er, at det ville vi ikke have vidst i dag,
hvis vi havde haft den lovgivning, som vi nu lige om lidt stemmer
for. Det havde vi ikke vidst. Vi havde vidst, at Lars Aagaard havde
sendt en mail til Energistyrelsen – det vidste jeg i forvejen. Lars Aagaard havde sendt en kopi af den mail til mig, så det var ikke nogen
hemmelighed. Det behøvede jeg ikke aktindsigt for at få oplyst.
Men det, at der er en kontorchef i Energistyrelsen, der skriver, at
det bør vi gribe ind over for, at det må ministeren gøre noget ved,
giver anledning til, at vi efterfølgende går dybere ind i sagen og ser,
at energiministeren gentagne gange er blevet gjort opmærksom på, at
der er et problem. Det havde vi altså ikke fået at vide, hvis den konservative og den radikale udgave af offentlighedsloven havde eksisteret, nemlig det med, at vi bare får slutdokumentet, altså det, hvori
styrelsen skriver det, som den efter debat med departementet er nået
frem til er den rigtige saglige rådgivning.

Så det, man gør nu her i dag, er, at man gør det meget vanskeligere og mere besværligt for pressen at afsløre magtmisbrug. Man
gør det sværere at være oppositionspolitiker, og det synes jeg selvfølgelig er rigtig, rigtig træls. Jeg kan love alle dem, der tror, at de
bliver ministre en gang, og dem, der er det, at vi skal nok stadig væk
afsløre deres humbug og deres svindel, men det bliver bare sværere.
Og hvorfor er det, det skal være sværere?
Altså, vi mangler sådan set forklaringen på, hvad den konkrete
sag er, som kom frem i offentligheden, som ikke burde være kommet frem i offentligheden. Vi nævner 10, 20 eksempler på sager,
som ikke var kommet frem eller var kommet frem i offentligheden
med større vanskeligheder, og siger, det er en dårlig idé. Og så stiller
vi dem, der går ind for den her nye lov, det spørgsmål: Hvad er det, I
ville have holdt hemmeligt for offentligheden, som ikke lykkedes for
jer på grund af lovgivningen, som den er i dag? Og vi får ikke noget
svar. Jeg er da sikker på, at der findes masser af svar. Der er masser
af ministre, som ville ønske, at der var mange ting, der ikke kom
frem i offentligheden. Nogle af dem er endt med at sidde i kommissionsundersøgelser. Men vi mangler jo: Hvad er det i grunden, I gerne vil kunne holde hemmeligt?";Per Clausen
188411;Time;;Kl. 12:06
188448;title_name;":
Tak. Så giver jeg ordet til justitsministeren.";Bertel Haarder
188506;Time;;Kl. 12:06
188542;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for en rigtig god debat.
Nu er vi jo efterhånden ved at være ved vejs ende. Det har været
en lang debat om et meget vigtigt lovforslag, et lovforslag, som jo
tog sit udgangspunkt i nedsættelsen af en kommission tilbage i 2002,
hvor Folketingets tidligere ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen,
blev sat i spidsen for at se på, hvordan man kunne udforme en ny offentlighedslov, som skulle udbygge det grundlæggende princip, som
den nuværende offentlighedslov bygger på, altså åbenhed og demokratisk kontrol med forvaltningen, med andre ord: tilpasse loven til
nutidens formål, herunder også til den udvikling, som har fundet sted
i centraladministrationen og i øvrigt i samfundet, når det handler om
statslige selskaber, udlicitering, digitalisering og selvfølgelig også,
som jeg sagde, nye og ændrede samarbejdsstrukturer i forvaltningen.
Jeg kan som justitsminister ikke være andet end tilfreds med, at
totredjedele af Folketinget bakker op om loven og lovforslaget, og
jeg synes, at det har været en ganske udmærket debat. Der er ingen
tvivl om, at den lange debat i hvert fald har tjent det formål, at man
har kunnet se, at der er nuancer i det her forslag. Der er ikke tale om,
at forslaget medfører, at nu bliver alle gardiner rullet ned på Slotsholmen. Der er ikke tale om, at der her er et forslag, som handler
om, at man skal dække over magtmisbrug. Der er ikke tale om et
forslag, som er udformet bevidst, så det kan stække dem, som skal
kontrollere magthaverne. Der er ej heller tale om et forslag, der, som
vi har hørt det tidligere fremsat i debatten, ville have forhindret, at
eksempelvis tamilsagen var kommet frem.
Der er tale om et forslag, som udbygger åbenheden i den offentlige forvaltning, som udbygger det, der er den nuværende offentlighedslovs formål, og som er med til at styrke den demokratiske kontrol. Der er ingen, der har lagt skjul på, at det her forslag er udtryk
for en balance. Det er i al beskedenhed derfor, der har siddet en
kommission fra 2002 til 2009 og overvejet, hvordan man kunne udforme en ny offentlighedslov. Derfor er det et forslag, som efter min
bedste overbevisning selvfølgelig er udtryk for en balance mellem
på den ene side at finde de svar på den udvikling, der har været i vores samfund, som skal dækkes af en ny offentlighedslov, og på den
anden side også at sikre, at man i sin regeringsførelse selvfølgelig
kan arbejde og kan finde svar på de udfordringer, man står over for.
De hensyn er allerede inkluderet i den nuværende offentlighedslov,

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

men tingene har forandret sig, og derfor har det som sagt været nødvendigt at finde rammerne, finde balancen i en ny offentlighedslov.
Jeg vil sige, at når jeg har lyttet lidt til debatten, synes jeg faktisk,
at den har været god, fordi den dog alligevel har været med til at vise, at når der bliver sagt, at det her lovforslag er en katastrofe for demokratiet, at det er en skidt dag for folkestyret, og at nogle af de
største politiske skandaler, som vi har set i danmarkshistorien, eksempelvis tamilsagen, aldrig nogen sinde ville være kommet frem,
så er det ingenlunde tilfældet. Der er tale om et godt og afbalanceret
lovforslag her, som er med til at styrke åbenheden i den offentlige
forvaltning. Og der er tale om masser af åbenhed i det forslag til ny
offentlighedslov, som vi behandler her i dag.
Kommunernes Landsforening og Danske Regioner vil fremover
være omfattet af loven. I modsætning til i dag vil det altså være muligt for fremtiden at få aktindsigt i bødeforelæg, som selskaber har
vedtaget. Det kan være f.eks. Arbejdsmiljøtilsynet, fødevaremyndighederne eller miljømyndighederne. Der vil også være tale om fremover, at man som eksempelvis journalist, når man skal søge aktindsigt, får et nyt og meget vigtigt redskab, nemlig retten til temaaktindsigt. Man skal altså ikke så at sige kende skuffen med den enkeltsag,
som man går efter, men man kan søge på temaer. Det er nyt, og det
vil også være et vigtigt værktøj for folk, der er på jagt efter at ville
kontrollere magthaverne i fremtiden.";Morten Bødskov
192629;Time;"Der bliver også som noget nyt mulighed for at få dataudtræk hos
en forvaltningsmyndighed. Det indebærer, at en myndighed i visse
tilfælde jo vil være forpligtet til at udlevere udtræk fra en database,
der sammenstiller forskellige oplysninger fra den pågældende database. Den mulighed er der ikke i dag. Og der vil som noget helt nyt
være mulighed for at få aktindsigt i de øverste ledelseskontrakter i
den offentlige forvaltning. Den mulighed er der heller ikke i dag.
Som noget nyt, der ellers godt kan synes at være forsvundet, og
som jeg i hvert fald synes at dem, der har været med i kommissionen, særlig fra mediernes side, skal være meget opmærksomme på,
vil man nu i visse tilfælde kunne få aktindsigt i myndighedernes endelige, interne faglige vurderinger, ligesom det er tydeliggjort, at der
fortsat er adgang til eksterne faglige vurderinger. Det første er nyt,
og hvis man ikke mener, det er en landvinding for dem, som har
kæmpet sammen med os andre for mere åbenhed, ja, så mener jeg
sådan set, at man i hvert fald har overset et meget centralt element i
lovforslaget. Det er nyt, og det er en væsentlig udvidelse.
Så er der jo ikke nogen, der har lagt skjul på, at der også er begrænsninger. Hvor lovforslaget har mange nye muligheder for at søge aktindsigt for at kontrollere magthaverne, ja, så er der også få begrænsninger, og det er der ingen der har lagt skjul på. En af de begrænsninger, der er, handler om offentligt ansattes kalendere og adgangen til at få aktindsigt heri. Tilbage i 2009 lavede vi en åbenhedsordning her i Folketinget, som Dansk Folkeparti var med i dengang. På baggrund af en bred politisk aftale indførte vi så den her
åbenhedsordning, som vedrørte ministrenes udgifter og andre aktiviteter, og her blev det besluttet, at man ville undtage adgangen til ministrenes kalendere. Det er, fordi kalendere er et praktisk, personligt
arbejdsredskab. Det er derfor, man nu så at sige viderefører det princip til andre offentligt ansatte.
Jeg må sige, at den bekymring, der har været om det her, selvfølgelig er tilladelig, men jeg synes, det er på sin plads at understrege
noget af det, der står i bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at det
her også vil være en beskyttelse af offentligt ansatte, vores frontpersonale, som er i daglig og for nogle også mindre behagelig kontakt
med borgere, hvor den mulighed, altså at søge aktindsigt i kalendere,
kan bruges i et chikanøst øjemed. Det synes jeg fortjener at blive
sagt, for det er det, der også er en af effekterne af det, vi nu laver.
Så er det også blevet sagt, at den såkaldte Farumsag, hvor en vis
borgmester fra Venstre havde aktiviteter her nord for København,

31

aldrig nogen sinde ville være kommet frem. Men som hr. Jan E. Jørgensen meget godt redegjorde for, er virkeligheden jo den, at godt
nok vil muligheden for at få aktindsigt i kalendere ikke være der,
men der vil stadig være mulighed for at søge aktindsigt i bilag for
konkrete udgifter, som afholdes som led i varetagelsen af det offentlige hverv. Der vil være rig lejlighed til at følge med i, hvad ministre, borgmestre og offentligt ansatte afholder af udgifter som led i
varetagelsen af deres hverv. Og der er en pligt til for de bilag, vi alle
sammen husker blev afbildet på forsiderne af landets aviser, at skrive, hvem der var med, og hvor mødet blev afholdt. Så påstanden om,
at den type adfærd fremover ikke ville være mulig at afsløre, holder
simpelt hen ikke.";Kl. 12:12
196071;Time;"Så har diskussionen også koncentreret sig om den såkaldte ministerbetjeningsregel. Jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at i dag er der
et fortroligt rum, og grundlæggende handler det her spørgsmål, kan
man jo høre i debatten, om, om der skal være et fortroligt rum, eller
der ikke skal være et fortroligt rum. Desuden skal der gøres op med
den tilfældighed, som i dag præger den faglige rådgivning, som ministre får. Det er tilfældigt, hvor rådgivningen kommer fra. Det er tilfældigt, hvad mulighederne for aktindsigt i den rådgivning er.
Jeg kan gå fire kontorer længere ned ad gangen i Justitsministeriet og stille et spørgsmål til Politikontoret og der få svar på spørgsmålet. Det svar, jeg får der, er der ikke mulighed for at få aktindsigt i.
Jeg kan stille det samme spørgsmål til Rigspolitiet, som sidder en lille kilometer herfra, altså uden for min bygning, uden for Justitsministeriet – det samme spørgsmål, det samme svar – og der er der mulighed for at få aktindsigt. Og det er jo den form for tilfældighed,
som det er nødvendigt at der bliver ryddet op i, og det er den form
for tilfældighed, som Offentlighedskommissionen også har peget på
at der skal ryddes op i.
I forbindelse med den bekymring, der har været, om, at det her
ikke skulle være en ladeport til at give afslag på aktindsigt, at det ikke så at sige skulle være et carte blanche til at give afslag på aktindsigt, står det meget klart i aftalen, at lige nøjagtig den her bestemmelse skal fortolkes og anvendes restriktivt. Og så er det værd at være opmærksom på, at bestemmelsen ikke gælder, når en minister
håndterer konkrete afgørelsessager. Så er der som sagt ikke mulighed for at anvende bestemmelsen. Og det gælder som sagt tilsvarende i forhold til indgåelse af kontrakter og et ministeriums udførelse
af kontrol- og tilsynsopgaver.
Så er der en meget central ting, som skal understreges hver eneste
gang: vigtigheden af § 28 og 29 i lovforslaget, altså mulighederne
for at ekstrahere oplysninger, selv om de i udgangspunktet er omfattet af § 24 og der altså er tale om et § 24-dokument, et ministerbetjeningsdokument. Det er forsvundet lidt i debatten, men det er faktisk
derfor, at vi fra flertallets side har valgt at præcisere § 24. Enhver
kan se, at det er en anden formulering, der nu er i lovforslaget, i forhold til hvad det var i Offentlighedskommissionens betænkning og
også i den tidligere regerings lovforslag, og det har lige nøjagtig det
formål bl.a. at understrege, at selv om der er tale om et § 24-dokument, skal vi altså omkring § 28 og 29 for at se, om der er noget, der
kan ekstraheres.
Folketingspolitikerreglen, § 27, nr. 2, har også været til debat.
Jeg kan helt læne mig op ad dem, som allerede har omtalt den og har
argumenteret for, at det er en rimelighed, at vi som politikere kan arbejde og trygt afprøve ideer om konkrete forslag, som kan være med
til at kvalificere vores arbejde. Jeg synes ikke, det er urimeligt, og
jeg synes, det hører med til almindelige arbejdsbetingelser for os
som politikere. Det gælder både fra ministre til folketingsmedlemmer og fra folketingsmedlemmer til ministre. Men også her er det
vigtigt at huske på, at der er tale om et snævert anvendelsesområde.
Det er understreget meget klart i den aftale, der ligger, at der her er

32

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

tale om et område, som skal anvendes snævert og i bestemte afgrænsede tilfælde.
Så har vi lyttet til debatten. Vi har lyttet til debatten og som sagt
etableret en evalueringsordning, hvor den samlede evaluering efter 3
år vil kunne sættes til debat her i Folketinget, og så har vi aftalt i forligskredsen, at hvis det giver anledning til ændringer, ser vi på det i
forligskredsen.
Der er tale om et godt forslag til ny offentlighedslov, som udbygger åbenheden i den offentlige forvaltning, som rydder op, hvor der
skal ryddes op, og som betyder, at adgangen til og mulighederne for
aktindsigt bliver styrket, men også, at vi får en offentlighedslov, som
er indstillet på den udvikling, der har været i den offentlige forvaltning siden 1985, som den nuværende lov er fra.
Tak for en god debat. Jeg synes, den har været med til at vise, at i
modsætning til, hvad man ellers kunne få indtrykket af, når man lytter til debatten, så er lovforslaget heldigvis mere nuanceret end som
så. De bestemmelser, der har været til debat, skal fortolkes snævert
og restriktivt, og flertallet lægger op til en ordning med en evaluering efter 3 år, som vil kunne komme til debat her i Folketinget. Og
hvis det medfører ændringer, ser vi på det dér. Men samlet set et
godt lovforslag, som udbygger den nuværende lovs grundlæggende
princip om åbenhed og demokratisk kontrol med forvaltningen.";Kl. 12:16
200767;Time;;Kl. 12:22
200804;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Jeg skal her afbryde mødet, og de fire spørgere, der har meldt sig,
vil således komme til kl. 13.00, når mødet genoptages.

der vil rulle alle gardinerne ned. Virkeligheden er den, og det er der
ikke nogen, der har indrømmet, at der er nogle steder, hvor der bliver indskrænket, og det har nogle konsekvenser. Andre steder er der
udvidelser, og det har også sine konsekvenser. Der vil være sager,
dokumenter, som ikke vil komme frem, men der vil også være en hel
række af de tidligere såkaldte sager, som stadig vil komme frem.";Bertel Haarder
201370;Time;;Kl. 13:01
201384;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
201422;Time;;Kl. 13:01
201452;name_party;":
O.k., men det er jo sådan set en ærlig sag. Jeg kan konkludere, at ministeren og regeringen ikke mener, at det er et problem, at offentligheden havde fået færre informationer om skattesagen, om solcellesagen, om dagpengesagen. Det synes man er helt fint i regeringen. Der
er et spørgsmål, som jeg har stillet en række ordførere, og jeg ved, at
ministeren har fået det før. Jeg har hverken hørt ordførerne eller ministeren svare på spørgsmålet. Jeg vil spørge ministeren igen, og jeg
håber, at der nu her til tredjebehandlingen kommer et svar på det
meget simple spørgsmål, nemlig om ministeren kan komme med et
konkret eksempel på en situation, hvor man fra regeringens side mener, at offentligheden har fået nogle informationer, som offentligheden ikke burde få på grund af den nuværende offentlighedslov.";Johanne Schmidt-Nielsen
202270;Time;;Kl. 13:02
202284;title_name;Ministeren.;Formanden
202305;Time;":
Mødet er udsat. (Kl. 12:22).";Kl. 13:02
202367;name_party;":
Der er en række sager, som offentligheden, den danske befolkning
ville have fået færre informationer om, hvis den nye offentlighedslov
havde været vedtaget, solcellesagen, dagpengesagen, skattesagen.
Mener ministeren, at det et problem, eller er det helt fint, at offentligheden havde fået færre informationer om de her sager, hvis den
nye offentlighedslov havde været vedtaget?";Johanne Schmidt-Nielsen
202783;title_name;":
Men det er nu engang sådan, vil jeg sige til fru Johanne SchmidtNielsen, at når et Folketing nedsætter en kommission, der sidder i 7
år og kigger på at udforme en ny offentlighedslov, så nedsætter man
ikke en kommission på baggrund af enkeltsager. Man nedsætter ikke
en kommission med det formål, at der er nogle oplysninger, som ikke skal komme frem. Man nedsætter, som fru Johanne SchmidtNielsen vil vide, en kommission med det formål at udbygge – udbygge – de grundlæggende principper, som er i den nuværende offentlighedslov. Det er det, der er sket. Derfor handler det ikke om
enkeltsager. Det handler om principper. Det kan man så være enig
eller uenig i, det er helt fair, og det er det, vi har haft diskussionen
om, men man nedsætter ikke en stor offentlighedskommission på
baggrund af enkeltsager. Man nedsætter den for at sikre, at man har
en offentlighedslov, som er indrettet bl.a. på den måde, som centralforvaltningen er organiseret på i dag, og som altså er med til at udbygge det grundlæggende princip i offentlighedsloven om åbenhed
og kontrol med magthaverne.";Morten Bødskov
203873;Time;;Kl. 13:00
203884;Time;;Kl. 13:03
203895;Time;Forhandling;Kl. 13:00
203921;title_name;"Så er mødet er åbnet.
Vi har nogle korte bemærkninger til justitsministeren. Den første
er fra fru Johanne Schmidt-Nielsen. Værsgo.";Formanden
204062;Time;;Kl. 13:00
204076;title_name;Ministeren.;Formanden
204101;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
204150;Time;;Kl. 13:00
204186;title_name;":
Som fru Johanne Schmidt-Nielsen ville vide, hvis hun havde fulgt
debatten i Retsudvalget om forslaget, har Justitsministeriet svaret på
en hel række såkaldte sager, og der er ikke nogen, der har lagt skjul
på, at der vil være nogle papirer og dokumenter, som, fordi man som
sagt ændrer lovgivningen, ikke vil komme ud, men der er også en
hel række andre, som stadig vil komme ud. Jeg synes, at det har været godt i debatten, at så at sige det faktum, at der også er ting, der
ville komme ud, har været med til at nuancere debatten, fordi nogle
har jo forsøgt at tegne et billede af det her lovforslag som et forslag,";Morten Bødskov
204815;Time;;Kl. 13:03
204833;name_party;":
Når vi så er færdige med principperne, står det tilbage, at der er en
række sager, som ville have været dårligere belyst i offentligheden,
end de nu er blevet, og det går ministeren ind for, eller hvad mener
han i grunden, fordi det er lidt svært at få det rigtige indtryk af, hvad
ministeren mener?";Per Clausen
205144;Time;;Kl. 13:03
205158;title_name;"Ministeren.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Formanden
205215;Time;;Kl. 13:03
205251;title_name;":
Det håber jeg ikke at hr. Per Clausen har noget problem med. Hvis
hr. Per Clausen havde været til stede i Retsudvalget i de mange samråd, vi har været i, ville hr. Per Clausen have oplevet, at det spørgsmål er grundigt gennemtygget. Det har været klart for enhver, at
selvfølgelig er der konsekvenser, når man laver en ny offentlighedslov. Der er mange nye muligheder for at sikre åbenhed, og der er også nogle få indskrænkninger. Det er der ingen der har lagt skjul på.
Det står direkte i den meget omfattende betænkning, som Folketingets tidligere ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen, udgav fra
Offentlighedskommissionen tilbage i 2009. Så det kan ikke komme
som nogen overraskelse. Det håber jeg da ikke er tilfældet for hr. Per
Clausen her ved tredjebehandlingen. Det har faktisk været et meget
centralt emne, at der vil være dokumenter, som ikke længere vil
komme frem, men der vil også, hvis man gennemgår de sager, som
der er spurgt til, jo helt klart stadig være masser af oplysninger, som
vil komme frem.";Morten Bødskov
206275;Time;;Kl. 13:04
206289;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
206315;Time;;Kl. 13:04
206333;name_party;":
Nu er det ikke noget nyt, at justitsministre henviser til ikkesvar, de
har givet tidligere, når de skal argumentere for, hvorfor de heller ikke behøver at svare den her gang. Der har ministeren været i god lære ovre i ministeriet. Jeg vil bare spørge ministeren atter en gang:
Synes ministeren, at det er godt, at vi indskrænker offentlighedens
adgang til information om, hvad der foregår i ministerierne?

33

den aktindsigt, den åbenhed, den adgang, der er i dag, har vist sig at
være et problem.
Kunne justitsministeren her på falderebet komme med et konkret
eksempel på informationer, som er nået til offentlighedens kendskab,
men som ikke burde være det – og hvis, hvis den her sidste chance
forpasses, så forklare os, hvorfor man ikke kan komme med det konkrete eksempel?";Per Clausen
207122;Time;;Kl. 13:07
207136;title_name;Ministeren.;Formanden
207157;Time;;Kl. 13:07
207193;title_name;":
Jeg ved ikke, om fru Pernille Skipper hørte det, jeg sagde til hendes
kollega, fru Johanne Schmidt-Nielsen, men udgangspunktet for, at
man nedsætter en kommission, er ikke enkeltsager: det er et forsøg
på at finde rammerne og indholdet for en ny offentlighedslov, som
baserer sig på nogle principper om at udbygge åbenheden i den offentlige forvaltning. Det handler ikke om enkeltsager. Jeg tror, at fru
Pernille Skipper ganske udmærket godt ved, at det er det, der er tilfældet. Man sætter ikke Folketingets tidligere ombudsmand i spidsen
for en kommission i 7 år på baggrund af enkeltsager. Man sætter
ham i spidsen for at sikre, at man har en offentlighedslov, som udbygger de grundlæggende principper, den nuværende offentlighedslov bygger på. Offentlighedskommissionens betænkning bygger ikke
på enkeltsager. Den tidligere regerings lovforslag bygger ikke på enkeltsager. Den her regerings lovforslag bygger ikke på enkeltsager,
men på principper for, hvordan vi kan få indrettet en offentlighedslov, som er svaret på både hensynet til, at vi som politikere kan arbejde, og at centraladministrationen har ændret sig, som den har.";Morten Bødskov
208339;Time;;Kl. 13:08
208350;Time;;Kl. 13:05
208364;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
208399;title_name;Ministeren.;Formanden
208421;Time;;Kl. 13:08
208431;Time;;Kl. 13:05
208467;title_name;":
Det kan forhåbentlig ikke komme som nogen overraskelse for hr.
Per Clausen, at jeg ikke har noget problem med den lov, som jeg står
og forsvarer, og derfor er mit synspunkt selvfølgelig det, at den balance, der er fundet i det lovforslag, som er lagt frem nu, og som der
snart skal stemmes om, er den rette balance, hvor man både har en
hel række udvidelser og også har ganske få indskrænkninger. Jeg synes, at det er den rette balance, og jeg synes, at balancen som sagt er
fundet, således at vi har en offentlighedslov, som på den ene side
indretter sig på, hvordan centralorganisationen er organiseret, og på
den anden side også indretter sig på, hvor ministre får deres rådgivning fra i dag, og også hvordan Folketingets medlemmer og ministre
arbejder sammen om de processer, vi arbejder sammen om.";Morten Bødskov
209281;Time;;Kl. 13:05
209295;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
209349;Time;;Kl. 13:06
209372;name_party;":
Jeg kan berolige justitsministeren med, at det ikke er sådan, at Enhedslisten ikke har diskuteret det her spørgsmål. Tværtimod.
Både jeg selv og alle mulige andre har jo forgæves forsøgt at
spørge til, hvor det konkrete problem med den åbenhed, vi har i dag,
er. Justitsministeren sagde i sin tale, at det her var en diskussion om,
hvorvidt der skulle være et frirum eller ej. Det er ikke helt rigtigt.
Det er en diskussion om, om det frirum skal være større eller ej. Der
har vi allerydmygest anmodet om at få et konkret eksempel på, hvor";Pernille Skipper
209936;name_party;":
Nu nedsætter man jo heller ikke en kommission for blindt at følge
den. Det ville være ærgerligt, al den stund at der er tale om et folkestyre, hvor vi herinde i Folketinget er valgt til at træffe politiske beslutninger og stå på mål for dem selv: det ville jo være ærgerligt,
hvis vi alle sammen så skulle gemme os bag ved kommissioner og
bare gøre, som de siger. Det tror jeg justitsministeren vil give mig ret
i.
Jeg kunne godt tænke mig, at justitsministeren kommenterede
følgende: Venstres ordfører, hr. Jan E. Jørgensen, blev spurgt til,
hvorfor der ikke er nogen nuværende eller tidligere ministre, som
har kunnet komme med det her konkrete eksempel. Hertil sagde hr.
Jan E. Jørgensen, at de eksempler findes, det vil bare se skidt ud.
Han sagde: Hvis du har en eller anden historie, der har vundet Cavlingprisen, er det lidt svært at forestille sig, at du skal få en til at stille sig op og sige, at det ikke skulle være offentliggjort.
Er det derfor, at vi trods møje og besvær ikke har kunnet få et
konkret eksempel, og at justitsministeren til sidst – efter at være blevet spurgt måske 50 gange – har måttet finde på et argument om, at
det handler om principper, og at det i øvrigt er kommissionens
skyld?";Pernille Skipper
211163;Time;;Kl. 13:09
211177;title_name;"Ministeren.

34

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)";Formanden
211238;Time;;Kl. 13:09
211274;title_name;":
For det første er der ikke nogen, der gemmer sig bag kommissioner.
I al beskedenhed kan jeg måske komme på to eller tre lovforslag,
som har haft samme debatniveau i det her Ting, som det her lovforslag har, og jeg må sige, at der ingenlunde er tale om, at nogen gemmer sig bag kommissioner. Som hr. Jan E. Jørgensen og andre her
har sagt fra talerstolen, er det i hvert fald svært at finde et lovforslag
i den her samling, der har været mere omdiskuteret. Og man kan altså ikke bare med nogen sandhed i stemmen påstå, at dem, der forsvarer det her lovforslag, har gemt sig bag kommissionen.
Det er ikke uset – og det ved fru Pernille Skipper ganske udmærket godt – at når man beder kyndige folk om at sætte sig ned og
overveje indretningen af en ny offentlighedslov, læner man sig også
op ad deres anbefalinger. Det er ikke uset. I den her samling har fru
Pernille Skipper eksempelvis stemt for Straffelovrådets anbefalinger
til, hvordan vi skal indrette straffelovens § 24 om seksualforbrydelser, vi har haft en PET-kommission, Wendler Pedersen-udvalget,
som er kommet med anbefalinger til en ny lov for vores efterretningstjenester, og her har vi altså det samme princip, nemlig en
kommission, som vi har bedt om at arbejde og komme med anbefalinger til, hvordan vi kan indrette en fremtidig offentlighedslov, og
den læner man sig op ad. Det er der altså intet uset i.

dem, der skal sidde og arbejde med det her, og det er det, der er svaret på den nervøsitet, der var i den offentlige debat om det her. Så
det er det enkle svar på, hvad der er indholdet i det, som regeringen
har fremsat.";Morten Bødskov
212878;Time;;Kl. 13:12
212892;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
212920;Time;;Kl. 13:12
212940;name_party;":
Det, jeg spørger til, er ministerens egen holdning. For den nuværende minister sagde tilbage i 2010, at indholdet i den foreslåede § 24
for ham at se savnede enhver begrundelse, og indholdet er jo ikke
ændret. Tilbage i 2010 udtrykte den nuværende justitsminister jo ikke en bekymring for, om det skulle tolkes på den ene eller den anden
måde. Nej, da savnede han enhver begrundelse for § 24, og eftersom
indholdet overhovedet ikke på nogen måde er ændret, vil jeg spørge:
Hvad er det så, der, bortset fra at man er blevet minister, har gjort, at
man har ændret holdning til § 24?";Pia Adelsteen
213532;Time;;Kl. 13:13
213546;title_name;Ministeren.;Formanden
213567;Time;;Kl. 13:13
213578;Time;;Kl. 13:10
213592;title_name;Fru Pia Adelsteen, kort bemærkning.;Formanden
213637;Time;;Kl. 13:10
213657;name_party;":
Tak. Det er jo rigtigt, at når der har været nedsat kommissioner, råd
osv., som skal rådgive politikere, så læner man sig ofte op ad det.
Det gælder til en vis grad, for jeg vil her så også henvise til Straffelovrådet, hvor jeg ved at justitsministeren – for jeg har rost ham for
det – har taget en politisk beslutning i forhold til en anbefaling i forbindelse med prostituerede: den har man taget en politisk beslutning
om at man ikke ville følge. Det er jo fair nok, og så står man på mål
for den politiske beslutning.
Det, jeg så godt kunne tænke mig at spørge om, er: Hvad er det,
der gør, at man først her i 2013 som socialdemokratisk justitsminister vælger at læne sig op ad kommissionens anbefalinger, når man
lige så vel kunne have gjort det i 2010, set i lyset af at både Venstres
ordfører, hr. Jan E. Jørgensen, og Konservatives ordfører, hr. Tom
Behnke, meget klart har udtrykt, at der overhovedet ikke er nogen
forskel – bortset fra kosmetiske ændringer – på det lovforslag, der
blev fremsat i 2010, og så det, der er fremsat nu her i 2013?";Pia Adelsteen
214721;Time;;Kl. 13:12
214735;title_name;Ministeren.;Formanden
214756;Time;;Kl. 13:12
214792;title_name;":
Det er, fordi det, den nuværende regering har fremsat, er en præcisering af den § 20, som den tidligere regering fremsatte lovforslag om.
Det, der var kernen i diskussionen i forbindelse med både kommissionens offentliggørelse af deres betænkning og den tidligere regerings lovforslag, var en nervøsitet over, at det her så at sige var en
automat, man bare kunne trække afslag på aktindsigt i. Nu er det
skrevet direkte ind i aftaleteksten, at det skal fortolkes snævert, at
det skal fortolkes restriktivt.
Det er en ny § 24. Jeg indrømmer gerne, at bundlinjen er den
samme, men den er præciseret, så det står klarere, hvad betingelserne for dens anvendelse er. Og alt andet lige er det da en fordel for";Morten Bødskov
215533;title_name;":
Det er, at regeringen har fremsat et lovforslag, som er præciseret i
forhold til den tidligere regerings lovforslag – det står meget klart i
bemærkningerne til lovforslaget, under hvilke rammer det her skal
anvendes – og at regeringen har tilrettelagt en evaluering af ordningen i forhold til hele loven, som så at sige sikrer en sammenhæng
mellem loven og dens anvendelse. Det må jeg sige at jeg sådan set
synes er ganske godt, og det er med til at understøtte, at vi her har
med en endog meget god offentlighedslov at gøre.";Morten Bødskov
216070;Time;;Kl. 13:14
216084;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
216143;Time;;Kl. 13:14
216171;name_party;":
Ministeren siger, at han ikke har gemt sig bag kommissionens arbejde, men det er, fordi ministeren roder rundt i, hvad det vil sige, at vi
dog taler om det – det er der jo ingen der vil påstår at ministeren ikke har gjort – og hvilke argumenter man bruger. Det er det sidste,
der er det interessante. Der må man jo bare sige, at før valget argumenterede Socialdemokratiet klart, præcist, konsekvent og konsistent imod. Efter valget siger Socialdemokraterne, at de er for, og det
er de, fordi der har siddet en kommission.
Så jo, når man skifter holdning og går fra at have argumenter imod til ikke at have fået argumenter for det, men til bare at sige, at der
har siddet en kommission, skjuler man sig bag en kommission.";Simon Emil Ammitzbøll
216903;Time;;Kl. 13:15
216917;title_name;Justitsministeren.;Formanden
216945;Time;;Kl. 13:15
216981;title_name;":
Jeg skal ikke udtale mig om, hvordan hr. Simon Emil Ammitzbøll
selv er i stand til at finde rundt i det, han forsøger at fremføre her.
Jeg vil bare henholde mig til, at det her lovforslag er et lovforslag,
som præciserer med henblik på at sikre, at den usikkerhed, der var
om både kommissionens arbejde og den tidligere regerings lovforslag, ikke længere er der.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

Jeg synes sådan set, at det er et ganske legitimt synspunkt. Der
er, hvis man læser den politiske aftale, der ligger bag lovforslaget,
og hvis man i øvrigt ser den evalueringsordning, som forligspartierne er blevet enige om, en rød tråd i det hele, nemlig at vi har præsenteret en ny offentlighedslov, som jo helt grundlæggende udbygger
åbenheden i den offentlige forvaltning, og den bekymring, der har
været i debatten, har vi taget højde for ved eksempelvis at tilrettelægge en evalueringsordning. Samlet set er det jo en ganske udmærket aftale, som regeringen og to tredjedele af Folketingets medlemmer står bag.";Morten Bødskov
218007;Time;;Kl. 13:16
218021;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
218057;Time;;Kl. 13:16
218085;name_party;":
Jeg synes da, det er bekymrende, at en fremtrædende minister fra regeringen ikke er i stand til at gennemskue ganske almindelige argumentationsteknikker. Det gør det jo nærmest umuligt at have en debat her i Folketingssalen, hvis det skulle være tilfældet, men jeg tror
heller ikke, at det er tilfældet, for så svagt kørende tror jeg faktisk
ikke ministeren er. Men da man ikke ønsker at svare, er det nemmere
at sige, at man ikke forstår spørgsmålene.
Det er trods alt ikke så svært at forstå, at hvis man klart og præcist før valget argumenterede imod noget og efter valget pludselig er
for, og det er ikke på grund af argumenter, man bare siger, at der har
siddet en kommission, så gemmer man sig bag den kommission. Det
er det, ministeren har gjort i denne sag fra begyndelsen og til i dag,
hvor vi står ved tredjebehandlingen. Jeg synes, det er ærgerligt, at
man slet ikke ønsker at gå ind i en indholdsmæssig diskussion af,
hvorfor man har haft det holdningsskifte, for ellers kan vælgerne
heller ikke følge med i, hvad der er sket, og vi andre får ikke noget
indblik i, hvad det er for et ræsonnement, der ligger bag, at Socialdemokratiet med ministeren i spidsen har skiftet holdning.";Simon Emil Ammitzbøll
219289;Time;;Kl. 13:17
219303;title_name;Ministeren.;Formanden
219324;Time;;Kl. 13:17
219360;title_name;":
Det kunne være, at vi havde fået en meget bedre diskussion om det
her lovforslag, hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll frem for at blive i
standardkommentarerne og standardbemærkningerne og udvise en
endog meget stor interesse for, hvad der sker i andre partier og andres baglande, havde koncentreret sig lidt om de ændringer og præciseringer, der rent faktisk har fundet sted. Så tror jeg vi havde fået
en rigtig god diskussion.
Det, der er måske er hovedforklaringen, er, at debatten har vist, at
der har været behov for de ændringer og præciseringer, regeringen
har lavet sammen med to tredjedele af Folketingets medlemmer, og
samtidig har debatten jo også været god, fordi den har bidraget til, at
nuancerne er kommet frem. Det billede, spørgeren og andre har forsøgt at tegne af det her lovforslag, nemlig at det er en skidt dag for
folkestyret – tror jeg at spørgeren sagde sidste gang – er jo ingenlunde rigtigt. Her er der tale om et lovforslag, som udbygger åbenheden
i den offentlige forvaltning, som er med til at sikre, at de principper,
som vores nuværende offentlighedslov bygger på, bliver udbygget
og videreført.";Morten Bødskov
220494;Time;;Kl. 13:18
220508;title_name;"Tak til justitsministeren. Ønsker flere at udtale sig? Fru Pia Adelsteen i anden runde.

35";Formanden
220610;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
220641;name_party;":
Alt andet lige må man jo sige, at når man har kæmpet imod det her i
omkring 4 måneder, så skal man også udnytte sin anden runde, sådan må det være. Så har man 5 minutter til lige at runde af inden det
sidste slag, kan man sige, inden slaget er slut.
Alt andet lige må man sige, at formålet med offentlighedsloven
bl.a. er at kontrollere den offentlige forvaltning og have tillid til den
offentlige forvaltning. Jeg ved, at jeg nævnte under vores første behandling af sagen, at hvis man ikke har mulighed for at kontrollere
den offentlige forvaltning godt nok, så mister man helt automatisk
tilliden. Det, der også er vigtigt, er, at når man fremsætter et lovforslag eller et beslutningsforslag, hvad det nu måtte være, så skal man
stå på mål for de politiske beslutninger, man nu engang træffer. Vi
lever jo i et samfund, hvor vi kan få ti eksperter til at sige gå til højre, og ti eksperter til at sige gå til venstre. Vi kan sikkert finde ti embedsfolk, der siger gå til højre, og ti embedsfolk, der siger gå til venstre. Uanset hvad er vi valgt ud fra vores politiske overbevisning, ud
fra vores holdninger, og det er jo dem, vi skal stå på mål for. Og så
er det i øvrigt, uanset hvad eksperter og embedsfolk osv. har rådgivet os til og alt det her.
Derfor er det mig også komplet uforståeligt, at man ikke synes, at
der skal gives en større mulighed for at se, hvad det er for nogle råd,
hvad det er for nogle tal, hvad det er, der ligger som baggrund for de
forslag, der nu engang kommer frem, som helt åbenlyst er lavet ud
fra en politisk overbevisning, og det er jo fair. Men det er jo også
det, vi skal stå på mål for, og ikke nødvendigvis, at der sidder nogle
eksperter rundtomkring og siger, at hvis I gør det, så sker der sådan
og sådan. Det er jo heller ikke altid sandt, skulle man hilse at sige.
Jeg kan huske, da jeg kom i Folketinget. Da var arbejdsløsheden
meget lav, og der havde vi et møde med vismændene, hvor vi fik at
vide – jeg tror, arbejdsløsheden var omkring 80.000-90.000 på det
tidspunkt – at den simpelt hen ikke kom længere ned. Vi ved jo nu,
at det ikke passede. Men vi gjorde da et forsøg på at komme videre,
fordi man har en eller anden tyrkertro på, at man selvfølgelig kan
det. Det er jo derfor, vi er blevet politikere. Vi er jo ikke blevet politikere for at gøre, som man plejer, vi er jo blevet politikere, fordi vi
har en overbevisning om, at vi kan ændre nogle ting, og det er det, vi
skal stå på mål for.
Alt andet lige vil jeg så godt rose – om ikke andet – De Konservatives meget standhaftige synspunkt i forbindelse med offentlighedsloven. Det her er det, vi vil, det er det, vi gør. Det fremlagde vi i
2010. Vi er med på den stadig væk, uanset at man har lavet en lille
smule såkaldt præcisering i en tekst, men det er det her, vi står på
mål for. Det er egentlig også det, Venstres ordfører siger. Der er ikke
nogen indholdsmæssig forskel, det her er, hvad vi står på mål for.
Men regeringen har vendt på en tallerken i forhold til 2010, og så
kan justitsministeren stå her på Folketingets talerstol og sige nok så
mange gange: Vi læner os op ad, hvad kommissionen siger, for ikke
desto mindre ved vi jo, at i sagen fra Straffelovrådet tog man også en
politisk beslutning, for der ønskede man ikke at følge en anbefaling
fra Straffelovrådet, og det er jo helt fair, for der har man taget en politisk beslutning, man har en holdning til sagen. Helt fair.
Det, vi er nervøse for fra Dansk Folkepartis side, er jo helt klart,
at vi kommer ind og får lukket så tilpas meget, så vi går hen og får
embedsmandsvælde, vi får et ekspertvælde i det danske demokrati,
og det er bare ikke i orden. Så kan man godt tale om, at der skal være balance i tingene. Jeg ved efter et samråd med ministeren, at jeg
ikke længere må bruge udtrykket ligning. Det var ministeren selv,
der kom frem med, at det her var en ligning, men nu hedder det balance, fair nok, det skal jeg nok bruge fremover, balance, men det er
jo noget vrøvl, for mange gange er der i de forslag, vi fremsætter,
overhovedet ikke spor balance i noget som helst, for vi stiller dem,

36

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 144)

fordi vi har en overbevisning om, at det er det her, der er det rigtige,
og så er den ikke længere. Det er så det, vi står på mål for.
Jeg håbede til det sidste, at der var nogle, der ville komme på
bedre tanker og stemme imod det, jeg tidligere har kaldt bras.

Nu er man altså vendt på en tallerken. Alt andet lige er det jo ikke at tage stilling til noget som helst, det er jo bare at være modstander eller tilhænger, og det er jo egentlig det, jeg brokker mig over.";Pia Adelsteen
225240;Time;;Kl. 13:25
225251;Time;;Kl. 13:23
225265;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.;Formanden
225363;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.;Formanden
225421;Time;;Kl. 13:23
225438;name_party;":
Jeg vil lige høre fru Pia Adelsteen i forhold til hele det tema, der
handler om, at der nu bliver åbnet op – eller lukket op, hvordan man
nu vil formulere det – for det, der hedder interne faglige vurderinger
i endelig form helt ind i ministerens eget kontor. Er det ikke en
markant udvidelse af muligheden for aktindsigt?";Tom Behnke
225772;Time;;Kl. 13:23
225786;title_name;Ordføreren.;Formanden
225807;Time;;Kl. 13:23
225827;name_party;":
Jo, det er en udvidelse. Det, jeg synes er problematisk, er, at vi ikke
må få de løbende beregninger. Når jeg siger det, er det også set i lyset af den dagpengesag, der har kørt, hvor man trods alt har et højaktuelt politisk emne, der bliver debatteret – hvor mange der kan falde
ud over dagpengekanten – og hvor tallene bliver beregnet løbende.
Jeg er ikke i tvivl om, at man i ministeriet har siddet og knoklet for
at få en eller anden endelig vurdering. Men eftersom de løbende tal
stiger, hver gang man laver en beregning, kunne de måske have været nok så interessante for folketingsmedlemmerne at få at vide.";Pia Adelsteen
226452;Time;;Kl. 13:24
226466;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
226491;Time;;Kl. 13:24
226508;name_party;":
Jo, jo, men det kan man jo så forholde sig til. Det andet var, at fru
Pia Adelsteen sagde, at hun savnede, at der havde været sådan en politisk tilkendegivelse, en politisk holdning til det her, en politisk
overbevisning bag det, at man bare tager det forslag, som kommissionen kom med, og så lægger det op som et lovforslag. Men når nu
kommissionen er kommet med noget, som man er enig i, og som har
været drøftet i 3 år – altså først i kommissionen i 7 år og derefter
som en politisk drøftelse i 3 år – og man altså er nået frem til, at man
politisk set er enige i det, som kommissionen er kommet med, skal
man vel ikke ændre kommissionens forslag bare for at ændre det?
Man kan vel også være i den situation, at det viser sig, at hov, der er
et markant politisk flertal, der faktisk er enig i det, som en kommission meget grundigt er nået frem til.";Tom Behnke
227371;Time;;Kl. 13:25
227385;title_name;Ordføreren.;Formanden
227406;Time;;Kl. 13:25
227426;name_party;":
Det er også helt rigtigt, og hvis det havde været tilfældet tilbage i
2010, så værsgo, var jeg ved at sige. Men det var jo lige præcis det,
Venstre og Konservative gjorde alt andet lige. De fremlagde det,
kommissionen var kommet, med som et lovforslag. Men der sidder
vi altså nu med en regering, som kæmpede bravt imod dengang – og
jeg ved det, for jeg kæmpede sammen med den på det tidspunkt – og
sagde: Det her er hul i hovedet.";Pia Adelsteen
227870;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
227904;name_party;":
Tak for det. Jeg kan berolige salen med, at jeg nok skal lade være
med til at tale alt for længe i den her omgang.
Jeg har egentlig taget ordet, fordi justitsministeren ikke i løbet af
en ellers utrolig lang debat har formået at komme med nogen konkrete eksempler på, hvor den gældende offentlighedslov er et problem. Hvor har vi set informationer, der er kommet til offentlighedens kendskab via aktindsigt, som ikke burde have været ude?
Justitsministeren svarede lige før på spørgsmålet om, hvorfor han
ikke vil komme med konkrete eksempler, at det var, fordi kommissionen ikke blev nedsat på baggrund af enkeltsager. Omvendt mener
justitsministeren ikke, at han gemmer sig bag ved en kommission.
Det kan godt være, at det bare mig, men det virker for mig som en
cirkelslutning.
Det burde være sådan i et demokrati, at åbenheden er udgangspunktet. Man må konkret argumentere, hvis man vil indskrænke
åbenheden. Justitsministeren har ikke været i stand til konkret at argumentere for, hvor åbenheden er et problem i dag, med andet, end
at »det var der en kommission, der sagde«. Så vil jeg bare sige: Man
behøver ikke at følge en kommissions anbefalinger. Lige så vel som
justitsministeren har ret, når han siger, at Enhedslisten stemte for et
lovforslag, der var lavet på baggrund af en kommissions rapport for
få dage siden, ved han også godt, at vi faktisk lavede ændringer i det
lovforslag, på trods af hvad kommissionen havde anbefalet. Så det
kan lade sig gøre selv for justitsministeren.
Det er os herinde, der skal stå på mål for det lovforslag, der bliver vedtaget nu. Det er ikke en kommission, det er ikke en tidligere
ombudsmand – det er ikke kun justitsministerens lovforslag – det er
alle folketingsmedlemmer, der har et ansvar. Derfor vil jeg da bede
en allersidste bøn om, at man genovervejer sin stemme og stemmer
nej.";Pernille Skipper
229752;Time;;Kl. 13:28
229766;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance i anden omgang.;Formanden
229871;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
229910;name_party;":
Vi har haft en lang debat. Vi har fået at vide, at regeringspartierne
har skiftet holdning på baggrund af de ændringer, der er af § 24. Vi
har igen i dag fået bekræftet, at der ikke er nogen indholdsmæssig
ændring af § 24 i forhold til det lovforslag, hr. Lars Barfoed fremsatte, da han var landets justitsminister. Vi har spurgt igen og igen efter
eksempler. Vi har ikke fået et eneste. Jeg medgiver, at det er sådan,
at man selvfølgelig skal passe på med at lave lovgivning på baggrund af enkeltsager, men det er dog alligevel usædvanligt, at man
laver lovgivning uden at have et eneste eksempel fra den konkrete
virkelighed.
Så synes jeg også, at det her til sidst skal gentages, at det er hyklerisk og pinligt at høre justitsministeren sige, at det er 120 medlemmer af Folketinget, der stemmer det her lovforslag igennem, som et
særligt argument, når vi ved, at der er præcis 120 medlemmer af Fol-

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 145)

ketinget, der er valgt for partier, der er imod dette lovforslag. Han
burde skamme sig over det faktum i stedet for at reklamere med det.
Det allersidste er, at denne regering var i et sort tårn, og der kom
hvid røg og mere mørke, men der kom også et regeringsgrundlag,
hvor man bl.a. har side 76, der handler om god regeringsførelse. I
det afsnit indleder man med at sige:
»Det danske folkestyre trænger til fornyelse. Regeringen vil derfor forpligte sig til et program for god regeringsførelse, som med
konkrete tiltag skal sikre en bedre lovkvalitet« – og nu kommer det –
»og forbedre de generelle muligheder for at kontrollere regeringens
embedsførelse«.
Dette lovforslag forbedrer ikke mulighederne for at kontrollere
regeringens embedsførelse. Det forværrer mulighederne for at kontrollere regeringen embedsførelse.
Når det med regeringsprogrammet skal nævnes, er det, fordi det
jo driver af en selvgodhed af den anden verden om, at nu kommer
man til magten, og så vil man regere efter nogle helt andre og bedre
og finere principper end dem, der har haft magten tidligere. Men
hvad er sandheden? Sandheden er, at man hverken er bedre eller finere: men jo, man er anderledes, for man gør det værre og mindre
godt. Og derfor skal man måske strege den side i regeringsprogrammet og indrømme, at man ikke mente det, det var en smutter, magten
var egentlig for dejlig, og det var dejligt at have den for sig selv og
skjule den for befolkningen på trods af det, man var gået til valg på.
Lige om lidt skal vi stemme. Jeg nærer ingen illusioner, men på
borgernes vegne håber jeg det bedste.";Simon Emil Ammitzbøll
232449;Time;;Kl. 13:32
232463;title_name;"Tak til ordføreren.
Så er der ikke flere, der over for mig har sagt, at de ønsker at udtale sig, og da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
232621;Time;Afstemning;Kl. 13:32
232646;title_name;"Vi skal stemme om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi kan
stemme nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 99 (V, S, RV, SF og KF), imod stemte 42 (DF, EL, LA
og 1 RV (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

37

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
232997;Time;Afstemning;Kl. 13:33
233022;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 99 (V, S, RV, SF og KF), imod stemte 39 (DF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om
aktindsigt m.v. (Konsekvensændringer i lyset af lov om offentlighed i forvaltningen og af ændringer i forvaltningsloven og retsplejeloven).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.02.2013. 1. behandling 26.02.2013. Betænkning
28.05.2013. 2. behandling 30.05.2013).";Formanden
233695;Time;Forhandling;Kl. 13:33
233721;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
233844;Time;Afstemning;Kl. 13:34
233869;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 99 (V, S, RV, SF og KF), imod stemte 41 (DF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven og retsplejeloven. (Ændringer i lyset af lov om offentlighed i forvaltningen).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.02.2013. 1. behandling 26.02.2013. Betænkning
28.05.2013. 2. behandling 30.05.2013).";Formanden
234468;Time;Forhandling;Kl. 13:33
234494;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

38

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 198)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Statstidende. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om obligatorisk digital levering af meddelelser til optagelse i Statstidende).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
16.05.2013. 2. behandling 31.05.2013).

Afstemningen slutter.
For stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
235183;Time;Forhandling;Kl. 13:34
235209;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
235332;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af Christianiaområdet.
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 09.04.2013. Betænkning
23.05.2013. 2. behandling 28.05.2013).";Kl. 13:34
235656;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 13:36
235693;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 113 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 113 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.]

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om
ansøgninger, anmeldelser, anmodninger, meddelelser og erklæringer til offentlige myndigheder. (Overgang til obligatorisk digital selvbetjening for borgere, for så vidt angår ansøgning om
økonomisk fripladstilskud, meddelelse om valg af læge, ansøgning om navngivning og navneændring, indgivelse af erklæring
om faderskab, anmeldelse af cykeltyveri m.v.).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
16.05.2013. 2. behandling 31.05.2013).";Formanden
236622;Time;Forhandling;Kl. 13:35
236648;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
236775;title_name;Hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
236838;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
236870;name_party;":
Argumentet for at fremsætte lovforslaget her om at fjerne den såkaldte Christianiasærlov har været, at lovforslaget er fremsat som et
led i, kan man sige, normaliseringen af Christiania. Det er såmænd
også et formål, som vi i Dansk Folkeparti bakker op om, nemlig at
der sker en normalisering af Christianiaområdet. Men det, som har
været brugt som argument for at vedtage lovforslaget lige netop nu,
er, at man i Klima-, Energi- og Bygningsministeriet er godt i gang
med at få ryddet op i de overtrædelser af byggelovgivningen, som
sker på Christiania.
Det er sikkert også et ganske udmærket arbejde, såmænd, at man
får ryddet op i ulovligt byggeri på Christiania, at der bliver revet
nogle ulovlige bygninger ned, og at der måske bliver givet nogle dispensationer hist og her, men jeg vil nu godt sige, at i Dansk Folkeparti anser vi altså ikke det, at man får ryddet op i byggesager, som
at nu er alle problemer løst på Christiania. Byggesagerne er da det
mindste af alle de problemer, der er på Christiania.
Problemet på Christiania er for os, at der foregår narkotikasalg, at
politiet ikke kan patruljere normalt, at man har selvbestaltede vagtværn, og at man har fotoforbud og meget andet. Det er jo ting, som
der intet er blevet gjort ved i denne sammenhæng, og vi kan derfor
ikke være med til, at vi tager skridtet videre og normaliserer Christianias forhold juridisk, når der overhovedet ikke er ryddet op på Christiania. Og det er faktisk uforståeligt for Dansk Folkeparti, at der er
så mange partier her i Folketinget, som bakker op om lovforslagets
vedtagelse. Vi undrer os over, at vi står alene med det her.
Så vi stemmer imod.";Mikkel Dencker
238523;Time;;Kl. 13:37
238534;Time;Afstemning;Kl. 13:35
238559;title_name;Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.;Formanden
238642;title_name;Fru Mette Reissmann har åbenbart en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
238719;Time;;Kl. 13:38
238740;name_party;":
Tak. Jeg skal bare forstå Dansk Folkepartis ordfører helt korrekt. Nu
er det sådan, at den her lov, som vi er ved at få gennemført i dag,
faktisk giver Christiania et ejerskab, således at området lovgivnings-

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 180)

mæssigt bliver lige så normalt som Valby, som Skjern, som alle mulige andre steder, og dermed vil det også være muligt at kunne skabe
netop ro og orden og juridiske tilstande, som man finder det i de benævnte områder.
Vil Dansk Folkeparti ikke være med til at fremme lov og orden,
eller er det mig, der fuldstændig har misforstået, hvad Dansk Folkeparti har ytret sig så voldsomt om i alle mulige andre sammenhænge?";Mette Reissmann
239412;Time;39;Kl. 13:38
239427;Time;Afstemning;Kl. 13:40
239452;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Her slutter afstemningen.
For stemte 96 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
239662;title_name;Ordføreren.;Formanden
239683;Time;Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.;Kl. 13:38
239772;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er ret mange, der er i tvivl om, at Dansk Folkeparti går ind for lov og orden, og det gør vi sandelig også på Christiania. Det er jo netop derfor, at vi ikke vil være med til at afskaffe
særlovgivningen: det er, fordi Christiania stadig væk er et så specielt
sted med så megen kriminalitet, som der ikke er i resten af samfundet, at det overhovedet ikke giver nogen mening at sammenligne
Christiania med Valby, Skjern eller andre steder i landet.
Det her område er så specielt og så kriminelt, at der ikke kan blive tale om, at vi normaliserer forholdene, før de ting er bragt på
plads. Med andre ord er det altså politiet, der må rydde op i det, og
det er også christianitterne selv, der må smide alle de kriminelle ud,
før der kan blive tale om en juridisk normalisering.";Mikkel Dencker
240579;Time;;Kl. 13:39
240593;title_name;Fru Mette Reissmann.;Formanden
240623;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, straffeloven og retsplejeloven. (Gennemførelse af
bestemmelser i forordning om integritet og gennemsigtighed på
engrosenergimarkederne (REMIT-forordningen) om beføjelser,
sanktioner og offentliggørelse samt udrulning af fjernaflæste elmålere m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
08.05.2013. 2. behandling 23.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 03.06.2013 til 3. behandling af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard)).";Kl. 13:39
241361;Time;;Kl. 13:41
241382;name_party;":
Nu nævner ordføreren for Dansk Folkeparti så, at der overhovedet
ikke er sket noget, fra bl.a. politiets side, i forhold til at skulle skabe
lov og orden. Må jeg lige minde ordføreren om, at Dansk Folkeparti
selv er med i en aftale, der bl.a. har givet ekstra ressourcer til, at man
kunne sætte ind over for lige præcis de problematikker, som ordføreren nævner?
I den her sammenhæng vil jeg, altså når vi nu taler om en særlovgivning, sige, at det hidtil har været min opfattelse, at Dansk Folkeparti ikke gik ind for, at man skulle fremme særlovgivningen, men
tværtimod give plads for, at man fik en mere sammenhængende lovgivning på det her område i hele Danmark. Har Dansk Folkeparti nu
fraveget det motto?";Mette Reissmann
242103;Time;;Kl. 13:40
242117;title_name;Ordføreren.;Formanden
242138;Time;;Kl. 13:40
242159;name_party;":
Vi ville da ønske, at der ikke var noget behov for nogen særlovgivning, og derfor kan jeg da også give tilsagn om, at så snart Christiania fungerer lige så godt som Valby, kan vi godt være med til at afskaffe den her særlovgivning. Det er der garantier for.";Mikkel Dencker
242428;Time;;Kl. 13:40
242442;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.

Forhandling";Formanden
242576;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
242786;Time;Afstemning;Kl. 13:41
242811;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
nr. 2 af klima-, energi- og bygningsministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
242966;Time;Forhandling;Kl. 13:41
242992;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.

40

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 185)";Formanden
243180;Time;Afstemning;Kl. 13:41
243205;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

ger som følge af idriftsættelsen af Ét Fælles Inddrivelsessystem
m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 24.04.2013. 1. behandling 14.05.2013. Betænkning
29.05.2013. 2. behandling 31.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
243550;Time;"For stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL, KF og 1 LA (ved en fejl)),
imod stemte 4 (LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Kl. 13:42
243763;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
243886;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed. (Forbud mod fremme af terrorisme i programvirksomhed
m.v.).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 02.04.2013. Betænkning
22.05.2013. 2. behandling 31.05.2013).

Afstemning";Kl. 13:43
244258;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 92 (V, S, RV, SF, EL og KF), imod stemte 18 (DF og
LA), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
244446;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Forhandling";Kl. 13:42
244540;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Der er ikke nogen, der ønsker at udtale sig. Så går vi til afstemning.";Formanden
244685;Time;Afstemning;Kl. 13:42
244710;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og
andre boligfællesskaber. (Udvidelse af sælgerens oplysningsforpligtelse ved salg af andelsboliger og indførelse af karensperiode
for anvendelse af valuarvurdering og offentlig vurdering ved
værdiansættelse af foreningens ejendom m.v.).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 05.04.2013. Betænkning
29.05.2013. 2. behandling 31.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
245382;Time;"For stemte 98 (V, S, DF, RV, SF og KF), imod stemte 13 (EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forhandling
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 13:43
245576;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.
Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Ny klagestruktur på skatteområdet og ændrin-";Formanden
245904;Time;Afstemning;Kl. 13:43
245929;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 60 (S, RV, SF og EL), imod stemte 50 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 205)

41";Formanden
246156;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om socialtilsyn.
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013. 1. behandling 16.04.2013. Betænkning
23.05.2013. 2. behandling 31.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:45
246557;Time;;Kl. 13:44
246571;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Forhandling";Formanden
246868;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
246988;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af børneloven, lov om adoption, retsplejeloven og forskellige andre love. (Medmoderskab m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013. 1. behandling 16.04.2013. Betænkning
23.05.2013. 2. behandling 31.05.2013).";Kl. 13:44
247368;Time;;Kl. 13:45
247382;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Forhandling

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
247681;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
247801;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om
forpligtende kommunale samarbejder. (Konsekvensændringer
som følge af lov om socialtilsyn m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013. 1. behandling 16.04.2013. Betænkning
23.05.2013. 2. behandling 31.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:45
248326;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 93 (V, S, RV, SF, EL, LA og Benedikte Kiær (KF)), imod stemte 17 (DF og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
248603;Time;Forhandling;Kl. 13:44
248629;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om barselsudligning for selvstændigt erhvervsdrivende.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
22.05.2013. 2. behandling 30.05.2013).";Formanden
249053;Time;Forhandling;Kl. 13:46
249079;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.

42

Tirsdag den 4. juni 2013 (B 89)

Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
249249;Time;Afstemning;Kl. 13:46
249274;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til supplerende dagpenge
i 52 uger.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013. 1. behandling 23.05.2013. Betænkning
29.05.2013).";Formanden
249638;Time;"Forhandling
For stemte 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte 50 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 13:47
249833;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
249956;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om, at udlændinge i Danmark
skal arbejde på danske løn- og ansættelsesvilkår.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013. 1. behandling 23.05.2013. Betænkning
29.05.2013).";Kl. 13:48
250290;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 8 (EL), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
250474;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Forhandling";Kl. 13:47
250549;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
250669;Time;Afstemning;Kl. 13:47
250694;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til en 4-årsdagpengeperiode.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013. 1. behandling 23.05.2013. Betænkning
29.05.2013).";Formanden
251049;Time;"Forhandling
For stemte 13 (DF), imod stemte 96 (V, S, RV, SF, EL , LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Kl. 13:48
251224;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
251347;Time;Afstemning;Kl. 13:48
251372;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 8 (EL), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA, og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Tirsdag den 4. juni 2013 (B 122)

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af genoptjeningskravet for ret til dagpenge.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013. 1. behandling 23.05.2013. Betænkning
29.05.2013).

43

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om akuthuse til stofmisbrugere.
Af Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 11.12.2012. Betænkning
28.05.2013).";Formanden
252198;Time;;Kl. 13:50
252209;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 13:49
252247;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
252374;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
252498;Time;;Kl. 13:50
252508;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 13:49
252544;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
252633;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 8 (EL), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 23 (DF, LA og KF), imod stemte 86 (V, S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om et dyreværnspoliti.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2013. 1. behandling 17.05.2013. Betænkning
30.05.2013).

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om afdækning af de økonomiske
konsekvenser forbundet med indvandringen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 16.04.2013. Betænkning
22.05.2013).";Formanden
253583;Time;;Kl. 13:49
253594;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 13:51
253634;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
253758;title_name;Hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
253823;Time;;Kl. 13:51
253833;Time;Afstemning;Kl. 13:50
253858;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse om et øjeblik.
Nu går vi til afstemning.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 96 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

(Ordfører)";Formanden
254151;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, at det er tankevækkende, at lige om lidt er
det kun den ene side i Folketingssalen, der stemmer for, at man skal
afdække de økonomiske konsekvenser, der er forbundet med den
indvandring, som vi har haft til Danmark, og som vi har til Danmark.
Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for, at Venstre, Konservative
og Liberal Alliance bakker op om Dansk Folkepartis forslag. Under
den tidligere regering var vi faktisk gået i gang med at lave beregninger på det her område. Der kom beregninger i 2010 og 2011, der
viste, at ikkevestlig indvandring kostede det danske samfund 15,7
mia. kr. om året. Og der var så lagt op til, at man skulle regne videre
på det, fordi man ikke havde det fulde billede.
Den nuværende regering besluttede at droppe de beregninger. Og
jeg synes, det er urimeligt, at man på den måde holder oplysninger
tilbage fra befolkningen. Befolkningen har krav på at vide, hvilke

44

Tirsdag den 4. juni 2013 (B 62)

økonomiske konsekvenser den førte udlændingepolitik har nu, og
hvilke økonomiske konsekvenser den har fremadrettet.
Men jeg vil som sagt gerne kvittere for, at der er borgerlige partier, der bakker op om det, og jeg håber, at når der forhåbentlig på et
eller andet tidspunkt kommer et regeringsskifte, kan vi genoptage de
beregninger, så befolkningen kan træffe beslutninger på et så oplyst
grundlag som overhovedet muligt. Det kunne jo også være, at nogle
politikere herinde ville begynde at træffe nogle mere fornuftige beslutninger, hvis det rent faktisk var sådan, at oplysningerne var tilgængelige. Tak.";Martin Henriksen
255728;Time;;Kl. 13:52
255742;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
255855;Time;Afstemning;Kl. 13:53
255880;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 59 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om klare regler for definitionen
af enlige forsørgere og enlige pensionister.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 08.02.2013. 1. behandling 14.05.2013. Betænkning
30.05.2013).";Formanden
256421;Time;Forhandling;Kl. 13:53
256447;title_name;Hr. Finn Sørensen som ordfører for Enhedslisten og forslagsstillerne.;Formanden
256526;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
256557;name_party;":
Tak. Enhedslisten har fremsat forslag om, at der skal skabes klare
regler for, hvad det vil sige at være enlig forsørger og enlig pensionist, så den nødvendige indsats mod socialt bedrageri kan foregå i
respekt for borgernes retssikkerhed.
Vi mener, at man skal tage udgangspunkt i Ældre Sagens forslag,
som siger, at man er reelt enlig, hvis man har en selvstændig bolig
som egen folkeregisteradresse, hvis der er tale om en reel bolig med
tilhørende almindelige forbrugsafgifter, og hvis det kan dokumenteres, at man selv betaler de almindelige forbrugsafgifter. Det er en
klar, enkel definition. Den vil give en masse borgere ro i sindet. Den
vil løfte borgernes retssikkerhed mange meter. Den vil frigøre ressourcer i kommunerne, som kan bruges til en bedre service for borgerne.
Alle andre partier end Liberal Alliance vil stemme imod. De vælger at vende det døve øre til de mange, der har efterlyst klare regler.

Det gælder f.eks. Dansk Socialrådgiverforening, Kommunernes
Landsforening, det store flertal af kommunerne, en række socialchefer, Ældre Sagen, Den Sociale Retshjælp og fremtrædende eksperter
i socialret. Klare regler har ikke mindst været efterlyst af mange,
mange borgere, der er bekymrede for, om de nu overholder reglerne,
opskræmt af de mange sager om socialt bedrageri og visse kommuners aggressive adfærd i kontrollen af borgerne.
Men hvad sker der, når borgerne henvender sig til kommunen for
at få at vide, hvad reglerne er? Så kan de ikke få noget svar. Den enlige mor kan ikke få at vide, hvor meget samkvem hun må have med
eksmanden, og hvor meget samarbejde de må have om børnenes
tarv, selv om de jo skal have dette samarbejde i henhold til forældreansvarsloven. Den enlige pensionist kan ikke få klar besked om,
hvor meget de må være sammen med deres ven. Er det kommunen,
der er noget galt med? Nej, det er reglerne. De gældende regler bygger nemlig på, at der er et stort rum for, at myndighederne kan skønne, om der er tale om et ægteskabslignende forhold, der defineres
som et samlivsforhold, der kan føre til ægteskab eller registreret
partnerskab efter dansk ret.
Med sådan et regelgrundlag er det ganske enkelt ikke muligt at
give borgerne et klart svar på, hvad de må og hvad de ikke må. Det
er ikke bare Enhedslistens konklusion. Jeg vil gerne citere fra et
svar, som Statsforvaltningen Sjælland har givet til en borger den 16.
april 2013. Jeg citerer:
Der er ikke, heller ikke efter de seneste principafgørelser på området, nogen endegyldig facitliste, og vi har som myndighed derfor
ikke grundlag for at vejlede borgerne i, hvordan de helt præcis skal
indrette sig for at være berettiget til ydelser som enlige.
Det er da en tilståelsessag, der vil noget, men det preller af på regeringspartierne, på Venstre og på Dansk Folkeparti. Vi har ikke
konkret kunnet få at vide, hvad der er i vejen med vores forslag, ud
over at det er for stift og for firkantet. Den socialdemokratiske ordfører, fru Maja Panduro, var nok den mest ærlige. Hun frygter, at hvis
man følger Enhedslistens forslag, vil det for nogle være en tjekliste i,
hvordan man så kunne omgå reglerne. Det er da også en tilståelsessag.
Det må ikke være for nemt at snyde, så skidt være med, at de
gældende regler åbner for vilkårlighed fra myndighedernes side og
giver usikkerhed og utryghed for en masse retskafne borgere. Problemet forstærkes af, at myndighederne blot skal sandsynliggøre, at
borgerne begår socialt bedrageri, og at de på den baggrund kan stoppe borgernes sociale ydelser og kræve dem tilbagebetalt. Det er herefter op til borgeren at anke sagen og bevise sin uskyld gennem et
langstrakt sagsforløb, hvor ofte meget udsatte borgere må leve på et
eksistensminimum, indtil sagen bliver afklaret, og mange borgere giver op på forhånd.
Problemet bliver endnu større, når regeringens forlig med højrefløjen om kontanthjælpsreformen træder i kraft. Fremover vil også
samlevende kontanthjælpsmodtagere blive udsat for mistænkeliggørelse og vilkårlige afgørelser på dette grundlag.
Problemet er, at denne lovgivning bygger på regler, som blev
skabt i 1925, da ligestilling ikke var på dagsordenen, og da samlivsformer, som er blevet almindelige og udbredte i dag, blev betragtet
som den rene utugt og anormalitet. Det er på tide, at vi får gjort op
med det.
Ministeren henviser så til, at der er nedsat nogle arbejdsgrupper,
og at man gerne vil kigge på reglerne. Jeg er ikke særlig optimistisk,
når man af samme minister og flertallet får at vide, at man grundlæggende er godt tilfreds med reglerne, som de er.
Men selvfølgelig vil Enhedslisten, hvis det bliver stemt ned i dag,
hvad det jo nok bliver, følge meget nøje og opmærksomt med i det
her arbejde, og så er der jo i hvert fald den afklaring, at Enhedslisten
ved man, hvor man har i det arbejde. Vi ser frem til at få at vide,
hvor vi har regeringspartierne.

Tirsdag den 4. juni 2013 (B 93)";Finn Sørensen
261439;Time;;Kl. 13:58
261453;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet?
(Der klappes fra tilhørerpladserne). Det er ikke tilladt med mishags- eller bifaldsytringer i Folketingssalen. Hvis man har trang til
det, bliver man nødt til at forlade salen.
Der er ikke flere, der ønsker ordet, og det vil sige, at vi går til afstemning.

45

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk kompensation i
forbindelse med klagesager.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013. 1. behandling 14.05.2013. Betænkning
31.05.2013).";Formanden
262044;Time;;Kl. 14:00
262055;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 13:59
262092;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (EL og LA), imod stemte 95 (V, S, DF, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
262350;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning om forslagets endelige vedtagelse.";Formanden
262510;Time;Afstemning;Kl. 14:00
262535;title_name;"Der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 26 (DF, EL og LA), imod stemte 84 (V, S, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om, at flygtninge skal have ret til
fuld folkepension.
Af Finn Sørensen EL (m.fl.).
(Fremsættelse 02.04.2013. 1. behandling 24.05.2013. Betænkning
31.05.2013).";Formanden
262978;Time;Forhandling;Kl. 13:59
263004;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk brug af familierådslagning i anbringelsessager.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013. 1. behandling 14.05.2013. Betænkning
31.05.2013).";Formanden
263474;Time;;Kl. 14:01
263485;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 13:59
263522;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 8 (EL), imod stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
263793;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig om ændringsforslagene? Fru Karina
Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Formanden
263962;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
263993;name_party;":
Tak for ordet, formand. Ja, Dansk Folkeparti har stillet de her ændringsforslag, fordi vi under førstebehandlingen kunne forstå, at de
øvrige partier ikke føler trang til at lægge sig fast på en bestemt metode, man kunne bruge i forhold til at inddrage netværket i anbringelsessager også med fokus på netværksanbringelser. Det har Dansk
Folkeparti lyttet til, så derfor har vi stillet et ændringsforslag, som
gør, at kommunerne skal inddrage en af de metoder, der forefindes.
I dag er det jo sådan, at der er lavet en værktøjskasse til brug i
forbindelse med inddragelse af netværket, men kommunerne kan
selv bestemme, hvilken metode af dem, der forefindes i dag, de vil

46

Tirsdag den 4. juni 2013 (B 111)

anvende. Derfor ønsker Dansk Folkeparti opbakning til det her beslutningsforslag, også fordi der i servicelovens § 47 står, at kommunerne skal overveje, hvordan der kan ske en systematisk inddragelse
af netværket i anbringelsessager. Desværre har vi jo været vidne til,
at det ikke altid er lykken at blive anbragt. Det viser sagen fra Mern
jo, hvor nogle i plejefamilien blev dømt for seksuelle overgreb og
misrøgt af børn. Dertil skal siges, at der også er rigtig mange plejefamilier, der gør det rigtig godt.
Dansk Folkeparti ønsker fokus på familierådslagning i forbindelse med netværksanbringelse. Det skal lige siges, at der også om
værktøjskassen står, at det er en kan-bestemmelse – der står på Servicestyrelsen hjemmeside, at kommunerne kan anvende de metoder,
der forefindes. Det vil sige, at kommunerne i dag ikke skal anvende
de metoder, der forefindes.
Jeg har lige modtaget et svar fra socialministeren på et spørgsmål
fra Dansk Folkeparti om, om ministeren vil lave en undersøgelse af,
hvor mange kommuner der arbejder med inddragelse af netværket
også i forbindelse med anbringelsessager, og om ministeren er villig
til at ændre servicelovens § 47, så kommunerne ikke blot skal overveje, hvordan der kan ske en systematisk inddragelse af netværket.
Ministeren svarer, at hun har bedt Ankestyrelsen om at foretage en
undersøgelse, der bl.a. skal afdække og give eksempler på, hvordan
kommunerne arbejder systematisk med at inddrage og afdække ressourcer hos familie og netværk til udsatte familier, og herunder også
brug af familierådslagning. Undersøgelse skal desuden afdække, i
hvilket omfang anbragte børn og unge har samvær med familie og
netværk.
Der ved vi jo nu også, at der ligger en række klagesager hos Ombudsmanden, hvor familier har klaget over, at de ikke har kontakten
til deres børn. Jeg tænker også, at det tit og ofte vil være sådan, at
man ved brug af familierådslagning allerede hurtigt får afdækket familiens og netværkets ressourcer, så man hurtigt kan sætte de foranstaltninger i gang. Der sker jo ikke noget ved at gøre et forsøg på at
afdække familiens ressourcer.
Men ministeren svarer også, at hun ikke mener, at der er grund til
at ændre serviceloven, da hun mener, at serviceloven allerede i dag
giver kommunalbestyrelsen pligt til både at sikre inddragelse af familie og netværk i konkrete sager og at se på, hvordan det kan ske
systematisk. Det er dermed sagt, at det er ministerens opfattelse, at
det er, som det skal være. På trods af det siger ministeren, at vi skal
udbrede de her metoder noget mere, men ministeren vil ikke gøre de
her metoder obligatoriske.
Det synes jeg er meget tragisk for de familier og netværk, som
ikke altid bliver hørt i de her anbringelsessager. Jeg forstår heller ikke, at man er modstander af at gøre de her metoder obligatoriske, for
jeg kan huske et samråd, vi var til for nylig, om exit prostitution. Der
har ministeren brugt satspuljemidler på at lave en bestemt metode,
som ligesom skulle få prostituerede ud af prostitution. Der vil man
anvende en bestemt metode, men her vil man altså ikke nødvendigvis anvende de rigtig gode metoder, der er i dag, og som forefindes i
værktøjskassen, for man kan anvende dem. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
267927;Time;;Kl. 14:05
267941;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for SF.;Formanden
268019;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
268050;name_party;":
Jeg har stor respekt for fru Karina Adsbøls engagement i børnesager.
Det, jeg bare vil benytte lejligheden til, er lige at forklare, hvorfor vi
stemmer imod. Sagen er den, at det er et beslutningsforslag, som er
en afskrift af servicelovens § 47. Og det er rigtigt, at vi har rigtig
mange sager her i Folketinget, men der må være en grænse for, hvor

mange beslutningsforslag vi skal vedtage, som er en afskrift af loven.
Så derfor opfordrer jeg folk til at stemme imod beslutningsforslaget. Og det har intet at gøre med, at der ikke skal være en systematisk inddragelse af forældrene, for fru Karina Adsbøl og vi andre
ved, at sådan er loven. Og derfor vil vi anbefale, at man stemmer imod. Men selvfølgelig skal kommunerne overholde loven.";Anne Baastrup
268803;Time;;Kl. 14:06
268817;title_name;Så vil fru Karina Adsbøl gerne have en kort bemærkning.;Formanden
268882;Time;;Kl. 14:06
268902;name_party;":
Jamen det er jo det, jeg ikke forstår, i forhold til at regeringspartierne
stemmer imod, for der står jo i dag, at man skal overveje, hvordan
der kan ske en systematisk inddragelse. Men så er der jo udarbejdet
en række metoder, som er rigtig gode metoder, og dem arbejder man
på at få implementeret.
Men man vil ikke gøre dem obligatoriske: man vil ikke gøre det
obligatorisk, sådan at kommunerne skal gøre det, og det vil sige, at
der ofte er en række bedsteforældre eller netværk, der simpelt hen
ikke kan få lov til at få en tilladelse til at have barnet i netværksanbringelse. Eller også får de måske tilladelse til at besøge barnet 2 timer i en sandkasse et eller andet sted. Det har jeg set eksempler på,
så jeg forstår ikke fru Anne Baastrups begrundelse.
Fru Anne Baastrup ved også, at socialministeren nu har iværksat
en undersøgelse, og det har ministeren jo gjort på baggrund af, at
hun måske tænker, at der er noget, der kan gøres bedre her. Og nu
har man muligheden for det.";Karina Adsbøl
269901;Time;;Kl. 14:07
269915;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
269943;Time;;Kl. 14:07
269963;name_party;":
Ifølge serviceloven skal kommunen overveje systematisk inddragelse af forældrene. Vi går ikke ind for, at vi skal sætte bestemte typer
af metoder ind i lovgivningen. Det har fru Karina Adsbøl forstået, og
derfor foreslår hun noget generelt. Men det generelle ændringsforslag, som fru Karina Adsbøl så efterlader et beslutningsforslag om,
er en afskrift af servicelovens § 47, og derfor mener jeg, at det vil
være spild af Folketingets tid, og at det vil skabe en dårlig præcedens, hvis det er, at det er den måde, vi skal forhandle beslutningsforslag på.";Anne Baastrup
270529;Time;;Kl. 14:08
270543;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
270571;Time;;Kl. 14:08
270591;name_party;":
Det kan aldrig nogen sinde være spild af Folketingets tid at diskutere, at man ikke inddrager netværket og barnet i anbringelsessager.
Det kan det overhovedet ikke, vil jeg sige til fru Anne Baastrup.
Må jeg ikke bare lige sige i forhold til det, man mener der skal
afdækkes, at hvis fru Anne Baastrup tænker på § 50-undersøgelser,
så ved vi jo, at der har været ret mange fejl i de undersøgelser.
Så er fru Anne Baastrup ikke enig i, at når ministeren nu iværksætter en undersøgelse, så er det måske, fordi der er noget at tage fat
på i forhold til de anbringelsessager her, hvor man ikke får afdækket
de problemstillinger, der er, nok?
Man kunne se på, om der er nogle rigtig gode ressourcer i netværket og familien, som eventuelt kan bruges, også sådan at barnet

Tirsdag den 4. juni 2013 (B 128)

ikke skal have en plejefamilie og en aflastningsfamilie, men måske
have bedstemor og bedstefar som aflastningsfamilie hveranden
weekend.
Der er rigtig gode muligheder for at bakke op om det her forslag
og gøre de her metoder obligatoriske, så kommunerne skal anvende
de gode metoder, der forefindes allerede i dag. Og det er ikke nødvendigt at sætte en undersøgelse i gang for det.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om vielser foretaget af borgmestre og byrådsmedlemmer.
Af Eva Kjer Hansen (V) m.fl.
(Fremsættelse 23.04.2013. 1. behandling 31.05.2013. Betænkning
31.05.2013).";Karina Adsbøl
272076;Time;;Kl. 14:09
272090;title_name;"Ordføreren.

47";Formanden
272116;Time;Forhandling;Kl. 14:10
272139;Time;;Kl. 14:09
272159;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Karina Adsbøl i, at vi i Folketingets
Socialudvalg skal følge op på de ændringer af lovgivningen, der har
været gennem tiden. Og vi har nu lavet en overgrebspakke, vi har lavet en tilsynsreform, og samlet set er der sket adskillige ændringer af
lige præcis det afsnit om børn og unge i serviceloven.
Men jeg synes, at det er dårlig stil, at vi i en folketingsbeslutning
træffer en afgørelse om, at serviceloven skal vedtages en gang til. Jamen altså, hvad ender det så med?";Anne Baastrup
272680;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
272890;Time;Afstemning;Kl. 14:11
272913;Time;;Kl. 14:09
272927;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
273079;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (V), tiltrådt af et andet mindretal (DF, LA og KF)?
Det er vedtaget.";Formanden
273216;Time;;Kl. 14:11
273227;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 14:10
273264;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2 af et mindretal
(DF), tiltrådt af et andet mindretal (V og KF)?
De er vedtaget.";Formanden
273405;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
273550;Time;;Kl. 14:11
273561;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 14:10
273598;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
273687;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om forslaget?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
273845;Time;"For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 61 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Afstemning";Kl. 14:10
274020;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

48

Tirsdag den 4. juni 2013 (B 129)

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af stillerlister i
forbindelse med kommunale og regionale valg.
Af Morten Marinus (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2013. 1. behandling 16.05.2013. Betænkning
30.05.2013).

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede regler for opkrævning af grundskyld.
Af Ole Birk Olesen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 02.05.2013. 1. behandling 31.05.2013. Betænkning
31.05.2013).";Formanden
274887;Time;;Kl. 14:11
274898;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 14:14
274938;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Morten Marinus som ordfører for
forslagsstillerne i Dansk Folkeparti.";Formanden
275090;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
275211;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
275243;name_party;":
Tak for det. Det forslag, som vi her skal stemme om, handler om, at
man kan fjerne kravet om at lave stillerlister for de partier og lister,
der allerede er valgt ind og er repræsenteret i en hel periode i byrådene. Det ville kunne fjerne en del administrative byrder fra kommunerne, der skal sidde og kontrollere de her stillerlister, og det ville
også indføre en form for demokratisk retfærdighed.
Regeringen har derimod peget på, at den mener, der er nogle problemer med det, at det ikke kan udarbejdes i praksis, og at der vil
være en del tvivlsspørgsmål. Det er jeg selvfølgelig ked af. Derfor
blev jeg også glad, da jeg læste Bladet Kommunen i dag, hvor en
række socialdemokratiske byrådsmedlemmer ude i landet faktisk siger, at de bekymringer, regeringen har, ikke holder vand. De mener
absolut ikke, at det vil skabe de her problemer ved at fjerne den regel, der er for at lave stillerlister. De beder jo Socialdemokraterne
om at tænke sig om en ekstra gang, og det vil jeg da også gerne opfordre til.
Samtidig vil jeg gerne sige tak til de øvrige ikkesocialistiske partier, som har valgt at støtte op om det her forslag, og så håber jeg
selvfølgelig, at de partier har et flertal efter næste folketingsvalg, så
det bliver sidste gang for de partier, der er repræsenteret, at de her til
efteråret skal ud at samle underskrifter til stillerlister til byrådsvalgene. Til den tid kan det jo være, at Socialdemokraterne har tænkt sig
om, som deres bagland har opfordret til, og så skal de da være velkomne til at stemme for forslaget til den tid. Tak.";Morten Marinus
276811;Time;Afstemning;Kl. 14:14
276836;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) Fortsættelse af 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om fortolkning af regler for cabotagekørsel.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.10.2012. 1. behandling 15.11.2012. Betænkning
09.04.2013. 1. del af 2. (sidste) behandling 23.04.2013. Tilføjelse til
betænkning 28.05.2013).";Formanden
277447;Time;;Kl. 14:15
277458;Time;Forhandling;Kl. 14:13
277485;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
277603;Time;;Kl. 14:13
277617;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.;Formanden
277704;Time;Afstemning;Kl. 14:15
277729;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 60 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

(Ordfører)";Formanden
277988;name_party;":
Jeg tillader mig uden at have spurgt formanden – men jeg tror han
vil glæde sig over det – samtidig at kommentere næste beslutningsforslag, B 108, fremsat af os selv.
Vi har adskillige gange i det her Ting, i den her sal, diskuteret det
her problem, og vi har tilkendegivet, at det forslag, der ligger her, af
Dansk Folkeparti, og også det, vi så selv har fremsat, altså B 108,
ville være i stand til at rette op på nogle af de problemer, som vi har
konstateret der er med cabotagekørsel i det her land, med løndumping og undergravelse af danske overenskomster for danske chauffører. Det, der er problemet – og jeg synes faktisk, det er et ganske alvorligt problem – er, at vi jo er kommet i den situation, at Trafiksty-

Tirsdag den 4. juni 2013 (B 108)

relsen med deres fortolkning af EU's cabotageforordning administrerer i strid med forordningen. Det synes vi jo er en alvorlig sag.
Det sker ganske vist på baggrund af, at EU-forordningen i virkeligheden er selvmodsigende. Den giver anledning til, at man, hvis
man har en international transport, der kører ind i et land, i forlængelse af den internationale transport kan køre tre nationale kørsler,
de såkaldte cabotagekørsler. Det er det, forordningen siger man har
lov til, men samtidig siger forordningen, at den internationale transport, som giver anledning til de her tre kørsler, ikke må have som sit
primære formål at skaffe sig adgang til at køre cabotagekørsel. Cabotagekørslen må heller ikke udføres på en sådan måde, at der skabes en permanent og løbende aktivitet – i det her tilfælde i Danmark
– tværtimod skal kørslen have midlertidig karakter.
Det er lige nøjagtig der, problemet kommer, for med den måde,
som det har udviklet sig på i Danmark, som er et lille land med kort
afstand til grænsen i Tyskland, med kort afstand til grænsen i Sverige, betyder det rent faktisk, at man sagtens kan nå at køre tre cabotagekørsler på et døgn. Og det er rent faktisk det, der sker. Der køres
cabotagekørsler dag ud og dag ind, 24 timer i døgnet, 7 dage om
ugen, 365 dage om året – stort set, ah, der holdes vel nok lidt juleferie. Hvis ikke det er en permanent og løbende aktivitet, som bestemt
ikke har midlertidig karakter, så ved jeg ikke, hvad det er. Og alligevel oplever vi, at Trafikstyrelsen administrerer ved at lægge vægt på
det, som cabotageforordningen giver lov til, nemlig de tre kørsler i
forlængelse af den internationale transport.
Men man kunne jo lige så godt sige til Trafikstyrelsen: Læg nu
vægt på det andet. Læg nu vægt på, at der må ikke være en løbende
aktivitet: der må ikke være en permanent aktivitet: det skal have
midlertidig karakter. Så ville man i virkeligheden kunne stoppe meget af den cabotagekørsel, der finder sted.
Hvorfor gør regeringen ikke det? Hvorfor gør vores transportminister ikke det? Det kan gøres rent administrativt ved at gå over i
Trafikstyrelsen og sige: Kære embedsmænd, nu stopper den der
form for administration: nu lægger I vægt på de andre ting, der står i
EU-forordningen.
Det har man gjort i Finland, hvor man har sagt: O.k., der må ikke
udføres mere end ti cabotagekørsler inden for 3 måneder: så forhindrer man, at det får permanent karakter. Og det har vi selvfølgelig
opfordret transportministeren til at gøre.
Dansk Folkepartis forslag vil begrænse noget af cabotagekørslen,
helt klart. Derfor støtter vi det. Cabotageforordningen fra EU giver
mulighed for, at man sætter cabotagekørsel i sit eget land – i det her
tilfælde jo altså Danmark – på standby og optager forhandlinger med
Kommissionen om at iværksætte beskyttelsesforanstaltninger, hvis
man ellers kan påvise, at der sker en forvridning af markedet. Det er
det, der ligger i artikel 10 i forordningen. Det er det, vi har stillet forslag om at bringe i anvendelse.";Henning Hyllested
281754;Time;"Vi må sige, at der finder en forvridning af markedet sted. Der er
en voldsom konkurrence på løn. Når man kan lønne bulgarske, rumænske – og om ikke ret lang tid vil vi også se filippinske chauffører, for der er blevet opdaget et hul, som betyder, at nu kan man også
bruge filippinske chauffører til at køre cabotagekørsel – med lønninger, som er, hvis det går godt, en tredjedel af en dansk chaufførlønning, men i mange tilfælde langt mindre. Hvis ikke det er en forvridning af markedet for løn, så ved jeg ikke, hvad det er. Og hvis ikke
det er en trussel mod danske vognmænd, som gerne vil overholde
danske overenskomster om løn- og arbejdsvilkår, men som selvfølgelig ikke kan klare sig i konkurrencen, så ved jeg ikke, hvad det er.
Så der er al mulig grund til, ikke mindst for regeringens partier,
ikke mindst for Socialdemokraterne og SF'erne at stemme for de her
forslag. Det ville være et alvorligt slag mod den løndumping, som
finder sted over for vores chauffører på området for landevejstransport. Jeg kan ikke få ind i mit hoved, at SF'erne og Socialdemokra-

49

terne ikke kan se, at det her ville være rigtig godt at stemme for. Og
som sagt: I første omgang kræver det egentlig bare, at man går over i
Trafikstyrelsen og siger: Nu bliver der administreret efter forordningen: vi lægger bare vægt på nogle andre ting i forordningen.";Kl. 14:20
283112;Time;;Kl. 14:21
283126;title_name;"Tak til ordføreren. Er der andre, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
283236;Time;Afstemning;Kl. 14:21
283261;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 22 (DF og EL): imod stemte: 88 (V, S, RV, LA og KF):
hverken for eller imod stemte: 0
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om at tage artikel 10 i EU-forordning 1072/2009 om cabotagekørsel i brug, således at der træffes de nødvendige beskyttelsesforanstaltninger for de i Danmark
berørte transportvirksomheder.
Af Henning Hyllested (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013. 1. behandling 21.05.2013. Betænkning
28.05.2013).";Formanden
283934;Time;Forhandling;Kl. 14:22
283960;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
284086;Time;Afstemning;Kl. 14:22
284111;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 20 (DF og EL), imod stemte 89 (V, S, RV, SF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

50

Tirsdag den 4. juni 2013 (B 132)

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre en gebyrfri bankkonto til alle.
Af Frank Aaen (EL) og Stine Brix (EL).
(Fremsættelse 12.03.2013. 1. behandling 21.05.2013. Betænkning
30.05.2013).

ligheden en håndfuld, tager gebyrer for at have en konto, hvis folk
bare skal modtage f.eks. deres pension eller deres kontanthjælp.
Det, der undrer mig, er så, at der ikke er nogen, der siger, at så
må vi jo sørge for, at det er en ret for alle, når nu ministerens eget
svar dokumenterer, at det ikke er en ret for alle. Jeg kan ikke forstå,
at der ikke er nogen, der har lyst til at kommentere og sige, at det er
et problem, vi må kigge på.";Formanden
285113;Time;;Kl. 14:23
285124;Time;;Kl. 14:26
285138;title_name;"Tak til ordføreren. Er der andre, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Forhandling";Formanden
285267;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, eller var det tilfældet? Ja, så er det hr. Frank
Aaen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
285454;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:23
285503;name_party;":
Det undrer mig meget, at der ikke er nogen af de øvrige partier i Folketinget, der ønsker at tage ordet til den her sag, for vi havde jo en
ganske udmærket første behandling, hvor det kun var Liberal Alliance, der har deres særlige forhold til banker, som ikke syntes, at det
skulle være en ret at kunne få udbetalt sine penge gebyrfrit fra det
offentlige, hvis det er pension, kontanthjælp, eller hvad det måtte
være. Alle andre partier udtalte sig positivt om, at selvfølgelig skulle
man kunne få sine ting udbetalt gebyrfrit. Man må også sige, at sådan skal det være, ellers er det jo en særskat. Altså, har man ret til
pension eller kontanthjælp, skal man selvfølgelig kunne få adgang til
sine penge uden at skulle betale for det. Det giver sig selv, og det
giver jo sig selv i en situation, hvor vi ved, at millionæren, der har
masser af forretninger kørende med sin bank, uden videre bare kan
få sine penge udbetalt uden gebyrer og har en gebyrfri konto, mens
fattigrøvene – det håber jeg man må sige – jo ikke kan få en konto,
og at de derfor har svært ved at få deres penge udbetalt, fordi vi jo
også har besluttet her i Folketinget, at alle for at få penge fra det offentlige skal have en Nemkonto.
Så spurgte vi jo til det med det her forslag, altså hvordan vi så
sikrer, at alle kan få adgang til deres penge uden at betale gebyrer.
Ministeren var meget klar i sine svar, nemlig at selvfølgelig skal
man have ret til at kunne få sine penge udbetalt uden gebyrer. Og de
fleste partier, alle på nær et, udtalte deres støtte til ministerens udtalelse.
Så spurgte vi jo til det. Hvordan får folk så deres penge udbetalt
gebyrfrit? Vi fik et svar i udvalgsarbejdet, hvor der står, at man kan
få sine penge udbetalt som check. Ja, hallo, er der nogen, der ved,
hvor man får en check vekslet uden at betale gebyr eller have en
konto? Nej, jeg gør ikke. Jeg tror ikke, at nogen gør. Check er ikke
nogen løsning for dem, der ikke har nogen konto. Så fik vi at vide, at
man kunne få det udbetalt kontant, men det tilføjes så, at det er ganske få kommuner, hvor det kan lade sig gøre at få pengene udbetalt
kontant. Så det er altså heller ikke en rettighed, folk har. Det sidste
er en ventekonto. Alene navnet synes jeg lyder meget mistænkeligt.
Det viser sig jo også, at man bare får sat pengene ind, og så kan man
vente på at få dem taget ud på en check eller på en konto til kontooverførsel. Det kræver altså igen, at man har en konto.
Så vi har altså ca. 100.000 betalinger om året, som ender på en
ventekonto, hvor folk ikke har mulighed for at få pengene uden at
have en konto og dermed ikke har garanti for at kunne få deres ydelser udbetalt – pension, kontanthjælp osv. – uden at betale gebyr. Det
her er selvfølgelig affødt af, at Danske Bank, men det gælder jo for
alle de store banker, og det gælder faktisk alle banker på nær i virke-";Frank Aaen
288362;Time;Afstemning;Kl. 14:26
288387;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 8 (EL), imod stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2011.
(Fremsættelse (i betænkning) 16.05.2013. Anmeldelse 23.05.2013.
1. behandling 31.05.2013).";Formanden
288919;Time;Forhandling;Kl. 14:27
288945;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
289071;Time;Afstemning;Kl. 14:27
289096;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
Forslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til finansministeren.
[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 230)

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 1. behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-17.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 29.05.2013).";Formanden
289638;Time;"51

Men der er noget, der undrer mig, og ordføreren var selv inde på
det: Hvordan kan Venstre stemme for et lovforslag, som man ikke
ved hvad går ud på, fordi man ikke ved, hvordan loftet er sammensat, som de økonomiske vismænd f.eks. peger på?";Kl. 14:29
289894;Time;;Kl. 14:33
289931;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
289954;Time;Forhandling;Kl. 14:33
290003;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Peter Christensen fra Venstre.";Camilla Hersom
290099;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
290133;name_party;":
Tak for det. Med lovforslaget her tager vi første skridt til at få budgetloven til at virke. Vi fastsætter udgiftslofterne for de næste 4 år.
Og hvor vi havde en politisk aftale og et forlig i forhold til budgetloven, er det i forbindelse med udgiftslofterne jo en del af den politiske aftale, vi har indgået om vækstpakken – en vækstpakke, hvor vi
enedes med regeringen om at lave reformer og samtidig sænke skatter og afgifter. Det drejer sig om SU-reformen, kontanthjælpsreformen og en sænkelse af selskabsskatten, og desuden har vi gjort det,
at vi ved at mindske det offentlige forbrug har fået råd til at lave
yderligere skattelettelser i fremtiden. Det er en god aftale. Vi havde
gerne set, at vi var nået videre, men et skridt i den rigtige retning er
et skridt i den rigtige retning, og derfor stemmer vi for lovforslaget,
der fastsætter de her udgiftslofter for de næste 4 år.
DØR har i deres høringssvar været kritiske over for, at der ikke
er dokumentation for, hvordan Finansministeriet og regeringen når
frem til at fastsætte de konkrete udgiftslofter. Og jeg vil gerne opfordre regeringen til, når man giver det svar i høringssvarene, at man vil
komme med den her dokumentation over for DØR hurtigst muligt,
og at det selvfølgelig er, inden vi tredjebehandler lovforslaget. For
begrebet hurtigst muligt kan jo dække over meget, men vi har alle en
interesse i, at vi har den dokumentation, der ligger bag, og hvor man
er nået frem til de konkrete udgiftslofter, inden tredjebehandlingen.
Men ellers glæder jeg mig over, at vi fastsætter og udmønter
selve budgetloven nu. Budgetloven er et forlig, og det kan ikke ændres uden enighed. Det kan lofterne, men jeg vil anbefale, at man
fortsætter en linje, hvor man holder igen med størrelsen af den offentlige sektor og netop i den ånd, aftalen er lavet i, sikrer, at der er
råd til at sænke skatter ved at lade være med at lade verdens største
offentlige sektor vokse.";Peter Christensen
292074;Time;;Kl. 14:32
292111;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Frank Aaen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
292236;Time;;Kl. 14:32
292253;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at Venstre synes, det er en god idé at tage penge
fra velfærden og give dem i skattelettelser til selskaberne. Det er jo
særlig de store, der får gavn af det, dem, der tjener penge, for det er i
sagens natur kun dem, der får gavn af en skattelettelse. Så det er at
tage fra velfærden og give til dem, der tjener penge. Det har jeg forstået. Og hvis man kunne komme igennem med det, ville man i virkeligheden helst have en vækst på 0,0 i den offentlige sektor, så man
kunne give endnu flere penge til selskaberne. Det er ikke overraskende, det er bare fint at få det illustreret.";Frank Aaen
292877;name_party;":
Det, der er afgørende for os, er sådan set, at man får sat et loft. Det
er i sidste ende jo et politisk valg, hvor man vil sætte det pågældende
loft. Hvordan vi så sikrer, at man ikke overskrider det loft under udmøntningen af statens økonomi, regionernes økonomi og kommunernes økonomi, er jo ligesom det, vi skal have dokumentation for.
Men det ændrer ikke ved den del af det, der er den politiske beslutning, nemlig hvor meget man egentlig vil have at den offentlige økonomi samlet set vokser i årene fremover, og det er der en aftale om
her.
Det er fuldstændig korrekt, at vi gerne havde set, at det var lavere, fordi vi mener, at der er behov for at gøre endnu mere for arbejdspladserne i Danmark, for virksomhedernes konkurrenceevne,
og det ville vi kunne have gjort, hvis vi havde holdt endnu mere igen
med det offentlige forbrug. Men det er et skridt i den rigtige retning.";Peter Christensen
293770;Time;;Kl. 14:34
293807;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Camilla Hersom
293834;Time;;Kl. 14:34
293851;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi vismændene jo siger – og det har de
helt ret i – at der ikke er en oversigt over, hvilke konti der er omfattet af hvilket loft, herunder ikke delloft for driftsudgifter, delloft for
indkomstoverførsler og udgifter uden for loft. Det er altså ret afgørende. Det kan godt være, man siger, at 0,4 pct. er den overordnede
målsætning, men når man ikke kan vide, hvordan det så virker på
indkomstoverførsler, hvordan det virker i forhold til drift, og hvordan det foregår i forhold til ting, der ikke er omfattet af loft, så kan
man da ikke stemme for det.
Så mit sidste spørgsmål er: Kan vi regne med, at Venstre ikke
stemmer for det her lovforslag, medmindre der er klarhed over, hvad
det i virkeligheden indeholder?";Frank Aaen
294606;Time;;Kl. 14:35
294643;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
294666;Time;;Kl. 14:35
294689;name_party;":
Lovforslaget er forudsætningen for, at vi har kunnet sænke bl.a. selskabsskatten. Det var det, regeringen spillede ud med, og grunden
til, at det er en forudsætning, er, at noget af finansieringen til vækstpakken simpelt hen kommer ved netop at sætte et loft for udviklingen af den offentlige økonomi. Det er vigtigt for os, at vi tager det
skridt.
Jeg konstaterer, at regeringen også siger, at man vil tilvejebringe
den bagvedliggende beregning for, hvordan man er nået frem til de
her lofter. Det manglede jo også bare, og min opfordring til regeringen er, at det selvfølgelig sker inden tredjebehandlingen, så vi alle
sammen har den gennemsigtighed. Men hvis hr. Frank Aaen og Enhedslisten har et lille håb om, at en teknikalitet i sidste ende skal afgøre, om man kan føre det, jeg kalder en god borgerlig politik, så er
svaret nej.

52

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 230)";Peter Christensen
295576;Time;;Kl. 14:36
295613;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. John
Dyrby Paulsen.";Camilla Hersom
295771;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
295806;name_party;":
L 230, som vi nu behandler her, vedrører jo udgiftslofter i de offentlige budgetter. Man skal huske på, at baggrunden for det her lovforslag selvfølgelig er aftalen om budgetloven, som vi vedtog i dette
Folketing for 1 år siden, men baggrunden for den budgetlov var jo
de store underskud på de offentlige finanser, den europæiske gældskrise og vores tilslutning til EU's finanspagt, men først og fremmest
vel de krav, der var til en sund finanspolitik og en bedre udgiftsstyring generelt.
Det har jo i mange år været svært for skiftende regeringer at styre
væksten i de offentlige udgifter. Det gør budgetloven noget ved, og
her sætter udgiftslofterne, som vi nu er ved at behandle, prikken over
i'et. For de skal jo bidrage til, at der føres en ansvarlig, troværdig
økonomisk politik, og at de offentlige finanser udvikler sig i overensstemmelse med målene. Men i målene ligger jo også, at man kan
fortsætte med at udvikle den offentlige sektor, og den aftalte forbrugsvækst, altså det, der er indeholdt i udgiftslofterne, indebærer
isoleret set en stigning i de samlede udgifter på over 10 mia. kr. frem
til 2017.
Det er jo sådan, at udgiftslofterne fastsættes med afsæt i den udgiftsudvikling, der er forudsat i fremskrivningen af dansk økonomi,
hvor de årlige strukturelle offentlige underskud højst må udgøre ½
pct. af BNP og der mindst skal være strukturel balance i de offentlige saldi i 2020. Det tjener alt sammen det formål, der står og må stå,
hvad angår både budgetloven og udgiftslofterne, nemlig at få styr på
de offentlige udgifter.
Der er en lille teknisk finurlighed i lovforslaget. Der er alene forudsat en realudvikling i udgiftslofterne for staten, og det vil sige, at
udgiftslofterne for kommunerne og regionerne er de samme i alle
årene målt i faste priser. Det skyldes udelukkende, at fordelingen
mellem stat, kommuner og regioner jo fastlægges ved de årlige økonomiforhandlinger og dermed formelt i forbindelse med det, vi kalder det årlige bloktilskudsaktstykke – og det er altså finansministeren, der varetager de forhandlinger med regionerne og kommunerne.
Det er rigtigt, som min kollega fra Venstre sagde, at forslaget har
været sendt i høring, og jeg har også med interesse læst høringssvaret fra Det Økonomiske Råd, det, vi i daglig tale kalder vismændene,
og som har bedt om yderligere konkretisering af de overvejelser eller
beregninger, der ligger til grund for de endelige udgiftslofter. Det synes jeg der er meget sund fornuft i set fra Det Økonomiske Råds side, og Finansministeriet har jo også i deres kommentar til høringssvarene sagt, at de finder det rimeligt, og at de vil gå i gang med det.
Så alt i alt kan Socialdemokraterne naturligvis støtte lovforslaget.";John Dyrby Paulsen
298520;Time;;Kl. 14:39
298557;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Frank Aaen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
298682;Time;;Kl. 14:39
298699;name_party;":
Nu bygger det lovforslag, vi behandler her, jo på budgetloven, hvor
der står, at det strukturelle underskud maksimalt skal være 0,5 pct.
Siden da er der sket det, at EU har sagt, at man for Danmarks vedkommende gerne må have et strukturelt underskud, der er større, altså på 0,75 pct., fordi man på den måde jo så kan sætte gang i be-

skæftigelsen. Det er et synspunkt, som vismændene har bakket op
om, som tidligere finansministre i Socialdemokratiet har bakket op
om, som vi kan se at en stribe økonomer har bakket op om, og som
fagbevægelsen bakker op om.
Gør det ikke indtryk på Socialdemokratiet, at der er et relativt
stort pres for, at man skal lempe den økonomiske politik for at sikre
mere beskæftigelse, og at det er i modstrid med det lovforslag, vi behandler i dag?";Frank Aaen
299489;Time;;Kl. 14:40
299526;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
299549;Time;;Kl. 14:40
299573;name_party;":
Jo, jeg synes altid, at de her lidt fagøkonomisk prægede diskussioner
gør indtryk, og jeg synes, de er spændende at deltage i, men jeg må
korrigere hr. Frank Aaen: Det er jo ikke sådan, at EU har sat det op
med henblik på at give plads til en eller anden finanspolitisk lempelse, det er ikke det, der er baggrunden for, at EU har ændret sin vurdering af det strukturelle underskud i Danmark, men det er jo noget
rent beregningsteknisk i forhold til det strukturelle underskud.
Men jo, jeg synes, det er en væsentlig diskussion, og jeg deltager
med glæde i den. Jeg vil bare holde fast i, at de beregninger, vi har
set fra Finansministeriet, jo ikke indikerer, at der umiddelbart er
plads inden for de målsætninger, vi har for den økonomiske politik.
Og det er ikke, fordi der er en meget stor uvilje mod det her: tværtimod, det er de største investeringer, vi har haft i over 30 år i den offentlige sektor. Men det er, fordi vi er bundet i forhold til at holde
styr på de offentlige finanser, og det indebærer altså, at vi holder de
måltal, vi har sat os.";John Dyrby Paulsen
300640;Time;;Kl. 14:41
300677;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Camilla Hersom
300704;Time;;Kl. 14:41
300721;name_party;":
Man kan snakke meget om det, men det ændrer jo ikke ved, at EU
har lempet på de krav, der tidligere var til Danmarks økonomi i
2014, og at vismænd og økonomer i stribevis har sagt, at der med
den nye linje, der er kommet fra EU, er rum til at kunne sætte gang i
mere beskæftigelse i 2014. Det kan man så kalde for noget beregningsteknisk – det må man gerne – men det har alligevel det indhold
i sig, at der er rum til det. Hvorfor tager man her i dag så bare og
vedtager et lovforslag, der bygger på et gammelt EU-krav til dansk
økonomi, i stedet for at se på de muligheder, der er, for at kunne gøre noget for beskæftigelsen?";Frank Aaen
301359;Time;;Kl. 14:42
301396;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
301419;Time;;Kl. 14:42
301443;name_party;":
Det er, fordi tingene hænger sammen. Man skal ikke bare se på det
strukturelle underskud alene, man er nødt til at tage selve holdbarhedsindikatoren med ind i det, og man er også nødt til at tage det løbende krav, der er til et underskud på under 3 pct. af BNP, med ind i
det. Hvis man tager alle de ting med ind i det, vil man opleve, hvis
man går længere ned i forhold til det strukturelle underskud – det vil
være specielt for dansk økonomi, som har nogle meget store stabilisatorer indbygget – at det betyder, at man så risikerer at komme i karambolage med nogle af de andre mål. Det er derfor, vi holder fast i
den struktur, der er lagt for udgiftsmålsætningerne i dansk økonomi.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 230)";John Dyrby Paulsen
302175;Time;;Kl. 14:42
302212;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har en kort bemærkning, og
det er hr. Peter Christensen, Venstre.";Camilla Hersom
302327;Time;;Kl. 14:42
302350;name_party;":
Jeg vil bare spørge Socialdemokratiet, om man er enig i, at det, der
er hovedkravet fra Enhedslisten til regeringen ved de næste finanslovsforhandlinger, ikke vil kunne imødekommes, uden at der er
enighed med bl.a. Venstre, fordi der er et forlig i forhold til budgetloven.";Peter Christensen
302635;Time;;Kl. 14:43
302672;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
302695;Time;;Kl. 14:43
302719;name_party;":
Nu tror jeg ikke, jeg har lyst til – eller det ved jeg at jeg ikke har lyst
til – at begynde at kommentere presseforlydender om hovedkrav fra
Enhedslistens side. Det tror jeg man skal gemme, til vi sidder ved
forhandlingsbordet.";John Dyrby Paulsen
302959;Time;;Kl. 14:43
302996;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Camilla Hersom
303030;Time;;Kl. 14:43
303053;name_party;":
Jamen det lader vi så bare stå dér. Men er Socialdemokratiet så enig
i, at der er et forlig, der gør, at hvis man vil ændre på det strukturelle
underskud, så kræver det enighed, bl.a. med Venstre, og at Enhedslisten ikke er en del af det forlig?";Peter Christensen
303310;Time;;Kl. 14:43
303347;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
303370;Time;;Kl. 14:43
303394;name_party;":
Jeg er enig i, at det er en del af budgetloven. Jeg er også enig i, at når
vi vedtager de her udgiftslofter, så er det de udgiftslofter, der er styrende for finanspolitikken, også med hensyn til finansloven for
2014.";John Dyrby Paulsen
303622;Time;;Kl. 14:44
303659;title_name;":
Tak for det. Der er ikke yderligere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. René Christensen.";Camilla Hersom
303818;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
303852;name_party;":
Så står vi her med L 230 om fastsættelse af udgiftslofterne, og jeg
kan starte med at sige, at Dansk Folkeparti ikke er en del af budgetloven, så derfor føler vi os ret frie i den her debat.
Som udgangspunkt kan man jo sige, at det at lægge flerårige budgetter kan være sundt nok i en stram økonomi, og derfor kan udgangspunktet om at se længere frem end 1 år ad gangen være rigtig
fornuftigt. Men når vi så kigger på, hvordan man gør det, nemlig ved
at man her går ind og skærer voldsomt i væksten, og særlig kigger
på, hvorfor man gør det, netop for at finansiere selskabsskattelettelserne, så er vi ikke så enige mere.

53

Det, jeg egentlig havde lyst til at tale om her, er, hvad det her
kommer til at betyde ude i den virkelige verden. Derfor er det lidt
ærgerligt, at det er finansministeren, der har fremsat det her forslag.
Det er jo sådan en hård mand, som har fremsat det, og det kunne have været dejligt, hvis det havde været socialministeren eller sundhedsministeren, som havde fremsat det her forslag. For hvad er det,
det betyder i den virkelige verden?
Det betyder netop, at man ude i kommunerne bliver lagt i et jerngreb herindefra, i forhold til hvordan driften skal føres. Og derfor vil
vi også stille en hel del spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet,
eksempelvis hvordan man kommer til at finansiere enkeltsager. Vi
kunne jo se i tv så sent som i går, hvordan en enkeltsag, der ikke bliver behandlet ordentligt, kan få fatale konsekvenser for det enkelte
menneske. Og det, vi kan frygte, er jo, at pengene kommer til at stå
over det enkelte menneske, når driftsloftet er lagt ned over kommunerne.
Man kan også frygte, at når driftsloftet bliver lagt ned over regionerne, kan regionerne udskrive patienter videre til kommunerne, og
så står kommunerne med udgiften. Der har vi altså en hel del spørgsmål til, hvordan man forventer kommunerne skal forvalte det driftsloft.
En anden ting, som der står i lovforslaget, og som jeg også synes
er ret interessant, er det om satspuljen. Der står netop:
»En eventuel satspulje vil indgå i opregningen af det statslige
delloft for driftsudgifter på finanslovsforslaget.«
Det er sådan set fint nok, men så står der:
»Efter den konkrete udmøntning af satspuljen kan der foretages
en ændring af de gældende udgiftslofter for stat, kommuner og regioner«.
Der er det jo altså ret vigtigt at få at vide i dag, om ministeren
ønsker at bruge den »kan«-mulighed i forhold til satspuljen. For hvis
en kommune nu byder ind med et rigtig godt forslag, hvor man får
eksempelvis 20 mio. kr. over en 4-årig periode, så er det jo rigtig ærgerligt, hvis man så på den anden side skal spare 20 mio. kr. på et
andet område. På den måde udvandes satspuljen og formålet med
satspuljen jo fuldstændig, så det har vi i hvert fald også en hel del
spørgsmål til.
Så er der også en anden ting, jeg kan undre mig over. Jeg kan forstå, at den 19. februar udtrykte vores skatteminister en holdning til,
hvordan tingene skulle se ud i forhold til driftslofterne og i forhold
til væksten i det danske samfund:
»At tale om nulvækst, som Venstre gør, det er helt ved siden af.
Det er helt uacceptabelt. Derfor synes jeg også, at Venstre bør forklare vælgerne, hvad nulvækst vil betyde.«
Det var da noget af en udmelding at komme med fra en minister
fra SF i forhold til det, som vi så står med her i dag, hvor vi jo kan
se, at kommunerne får rigtig svært ved at vækste, og at økonomien –
og det tror jeg vi alle ved herinde – strammer til både i kommuner og
regioner.
Derfor vil jeg sige fra Dansk Folkepartis side, at vi har en hel del
spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet for at finde ud af, hvordan det her kommer til at virke i den virkelige verden, så det ikke
kun bliver et spørgsmål om, at der skal gives selskabsskattelettelser,
som vi vil kunne se bliver finansieret, ved at der er enkeltsager ude i
kommunerne, der ikke kan blive ført ud i livet.";René Christensen
307759;Time;;Kl. 14:48
307796;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Radikale Venstre, fru Sofie Carsten Nielsen.

54

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 230)";Camilla Hersom
307980;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
308019;name_party;":
Det er jo kendt for de fleste, at skiftende regeringer har haft problemer med at styre de offentlige udgifter. Siden starten af 1990'erne er
de vokset betydeligt, og budgetaftaler er blevet brudt år efter år,
selvfølgelig særlig når det gælder det offentlige forbrug. Det her
handler jo om, at det vil vi ikke fortsætte med, og jeg er rigtig glad
for, at der er et bredt politisk flertal, der bakker op om en gang for
alle at stoppe den praksis.
Vi har valgt en konkret politisk retning i den her regering med reformer og ansvarlig økonomisk politik, og vi tager også ansvaret for
konsekvenserne af den. For alternativet med at sprænge budgetterne
år efter år, øge det nuværende, jo store underskud på de offentlige
finanser vil vi ikke tage ansvar for: det sender regningen videre og
skaber usikkerhed om dansk økonomi, og det vil vi ikke være med
til.
Det er også derfor, at vi på baggrund af den europæiske gældskrise anbefalede tilslutning til EU's finanspagt, hvor kravene til, at der
føres en ansvarlig og troværdig økonomisk politik, øges. Det var jo
derfor, vi vedtog budgetloven i foråret 2012: den hjælper til at nå de
finans- og udgiftspolitiske målsætninger og sætter en ny ramme for
den måde, som de offentlige udgifter styres på.
Det følger af budgetloven, at vi skal indføre udgiftslofter for
2014, og det er det, vi førstebehandler her i dag.
Vedtagelsen af udgiftslofterne ved lov i Folketinget vil skabe,
mener vi, en klar politisk forpligtelse til, at udgiftslofterne overholdes år for år, og derfor medvirke til at understøtte, at det her udgiftspolitiske styringssystem har bred opbakning.
I Radikale Venstre tror vi på, at vi har et ansvar både over for os
selv og vores samfund, også i fremtiden, og derfor er det vigtigt for
os, at vi både har kunnet gennemføre langsigtede reformer, og at vi
får en ansvarlig ramme om den økonomiske politik ikke for budgetlovens eller udgiftslofternes skyld, men for samfundets skyld, for
vores børns skyld.
Vi sætter også stor pris på at samarbejde på tværs med dem, der
vil, og derfor er jeg glad for, at vi med et bredt flertal i Folketinget
kan fastsætte udgiftslofterne, så vi fører holdbar politik og giver både statslige situationer, regioner og kommuner en klar retning i de
kommende år. Tak for det.";Sofie Carsten Nielsen
310298;Time;;Kl. 14:51
310335;title_name;":
Selv tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort kommentar. Hr. Frank Aaen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
310446;Time;;Kl. 14:51
310463;name_party;":
Jeg husker fra valgkampen De Radikale sige gang på gang: »Vi lytter. Også til økonomer«. Når nu økonomer siger over en meget bred
kam, at der både inden for EU's regler, i forhold til samfundets økonomi og i forhold til beskæftigelsen er både brug for og plads til at
gøre noget for at øge beskæftigelsen, hvorfor lytter Radikale så ikke
til det?";Frank Aaen
310821;Time;;Kl. 14:51
310858;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
310881;Time;;Kl. 14:51
310909;name_party;":
Vi har jo talt om det her før, og vi lytter skam også til økonomer og
også til vismændene. Der er rigtig mange gode anbefalinger i den seneste rapport. De roser bl.a. den række af reformer, som regeringen

har gennemført, og mange andre ting, som jeg da vil håbe at Enhedslisten i fremtiden vil være mere med på. Så kunne vi begynde at tale
om endnu flere ting.
Men der er også andre økonomer, vi lytter til, og det er dem, der
kommer fra OECD eller Nationalbanken. De mener noget andet, for
økonomer har også holdninger. Vi er politikere, og vi skal tage ansvaret, og det, vi tager ansvaret for, er at føre en ansvarlig økonomisk politik, så der ikke skabes mistillid til dansk økonomi.";Sofie Carsten Nielsen
311608;Time;;Kl. 14:52
311645;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Camilla Hersom
311672;Time;;Kl. 14:52
311689;name_party;":
Hvis man kigger på de råd, der kommer fra økonomer, som siger, at
man ikke skal gøre noget, vil man se, at de stort set alle sammen udtaler sig om 2013, fordi Danmark skal ud af EU-henstillingen. Hele
den filosofi er vi grundlæggende imod, men o.k., vi siger 2013, og så
er vi ude af EU-henstillingen.
Men når vi kommer til 2014, som vi skal forhandle finanslov for
om kort tid, er der et ret entydigt billede i retning af, at lande som
Danmark og andre, der har råd til det, plads til det og med fornuft
kan gøre det, faktisk bør gøre noget for at sætte gang i økonomien og
dermed beskæftigelsen.
Bør man derfor ikke – i stedet for at binde sig fast til sådan en
mekanisk beregning, som man lægger op til i dag – kigge på, hvad
det egentlig talt er, økonomien har brug for? Og der siger vismændene jo helt klart, at det er tudetosset – jeg tror ikke, at de bruger de
ord – at stramme finanserne i en periode, hvor der er brug for at sætte gang i økonomien.";Frank Aaen
312658;Time;;Kl. 14:53
312695;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
312718;Time;;Kl. 14:53
312746;name_party;":
Men de siger over en kam, at det er en rigtig god idé at indføre sådan
nogle udgiftslofter, så man har en retning på økonomien, så man har
en retning for, hvordan man vil styre den, og så man kan føre politik
inden for den. For det er jo ikke rigtigt, at vi ikke gør noget, heller
ikke for så vidt angår 2014. Den her regering har netop fået vedtaget
den største vækstplan, der længe er set, og som netop er med til at
sætte gang i beskæftigelsen både i år, næste år og allermest på længere sigt – altså private arbejdspladser, der holder, også til når vores
børn skal på arbejdsmarkedet.";Sofie Carsten Nielsen
313346;Time;;Kl. 14:54
313383;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte kommentarer.
Så er det ordføreren for SF, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Camilla Hersom
313516;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
313554;name_party;":
For godt et år siden vedtog vi her i Folketinget en budgetlov. Det var
en udløber af regeringsgrundlaget, hvor vi slog fast, at vi gennem en
budgetlov ønskede at sikre, at der kom styr på de offentlige udgifter.
Fra 1993-2001 var der planlagt en realvækst i det offentlige forbrug
på 1 pct. årligt, men den faktiske vækst blev 2½ pct. om året i gennemsnit. Fra 2002-2010 var målet en vækst på 0,9 pct., men den blev
i stedet for 1,6 pct. Det var altså mere end svært for skiftende regeringer at styre væksten.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 230)

Spørgsmålet er ikke, om der skal være en høj eller lav vækst i det
offentlige forbrug, men at overholde de aftaler og planer, der bliver
indgået. Specielt i en tid med krise og underskud er det vigtigt, at både stat, regioner og kommuner overholder de aftaler, de indgår. Udgiftslofterne skal ikke bestemme finanspolitikken, men understøtte
de målsætninger og aftaler, vi fastlægger politisk.
Dansk økonomi har siden den verdensomspændende krises start
stået – og står fortsat – over for store udfordringer. Det er derfor, regeringen fra begyndelsen har lagt så stor vægt på at få ryddet op og
få styr på underskuddet. Det betyder bl.a., at der skal være styr på de
offentlige finanser, og derfor vedtog vi budgetloven sidste år. Med
den sikrede vi samtidig, at vi lever op til de krav, der ligger i de aftaler, vi har forpligtet os på i Stabilitets- og Vækstpagten og Finanspagten. Næste skridt er det, vi tager i dag. Vi fastlægger nemlig et
loft over statens, kommunernes og regionernes budgetter fra 2014 og
4 år frem. Niveauerne for udgiftslofterne ligger i forlængelse af den
vækstplan, der blev aftalt tidligere på året.
I de sidste par år har kommunerne haft et mindre forbrug end
budgetteret. Det er der flere årsager til. Men alt i alt er det også et
signal om, at de tager ansvaret på sig og kører efter et forsigtighedsprincip. Det ændrer dog ikke ved, at vi under den forrige regering
havde nogle år, hvor der var en uheldig tendens til, at budgetter blev
overskredet år efter år. Sådanne overskridelser er hverken ønskværdige eller fornuftige. De betyder nemlig, at vi er tvunget til at foretage tilsvarende besparelser. De kan være både tilfældige og ikke
hverken særlig kloge eller velovervejede. Vi skal derfor ikke risikere, at vi ender med sådanne overskridelser igen.
Styr på økonomien er vigtig, både i stat, kommuner og regioner.
Uden styr på de offentlige finanser kan vi nemlig ikke opretholde det
velfærdssamfund, vi ønsker, og det rammer dem, der har allermest
brug for et fælles offentligt sikkerhedsnet. De budgetlofter, der med
lovforslaget lægges op til, svarer som sagt til det, der er aftalt i
vækstplanen. Det er ikke voldsomme vækstrater i det offentlige forbrug, økonomien skaber rum for, men det er en vækst, der år for år
sikrer øget og bedre velfærd for danskerne. Den vækst, der ligger i
udgiftslofterne, svarer samlet set til godt 10 mia. kr. mere til sundhed, uddannelse, ældre m.v. over de næste 4 år. Samtidig har vi de
højeste offentlige investeringer i 30 år. Det er sådan set meget o.k. i
en økonomisk stram og vanskelig tid.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi fra SF's side støtter lovforslaget.

55

ske og det primære formål for os alle sammen at få styr på det problem, vi står over for, og som vi synes er et af de allerstørste, nemlig
antallet af ledige og mangelen på job. Det er vores hovedfokus at
adressere det problem i alt, hvad vi gør fra regeringens og SF's side.";Lisbeth Bech Poulsen
317040;Time;;Kl. 14:58
317077;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Camilla Hersom
317104;Time;;Kl. 14:58
317121;name_party;":
Det tror jeg sådan set også gerne på. Problemet er bare, at det lovforslag, vi behandler i dag, jo er med til at stramme økonomien og dermed også med til at skade beskæftigelsen. Den vækstplan, der er lavet, giver jo ikke beskæftigelse hverken i 2014 eller i 2015 – den gør
det lidt i 2014 på grund af håndværkerfradraget, men ellers er der
negativ beskæftigelse. Det er derfor, jeg mener, at der er lidt modsætning mellem gerne at ville gøre noget for beskæftigelsen og så
tilslutte sig det her lovforslag, der behandles i dag, men jeg bøjer
mig for, at det åbenbart er logik, når man sidder i regeringen.";Frank Aaen
317739;Time;;Kl. 14:59
317776;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
317799;Time;;Kl. 14:59
317826;name_party;":
Altså, den beskedne vækst – men det er trods alt vækst – der bliver
lagt op til de næste 4 år, medfører et merforbrug på godt 10 mia. kr.
Derudover har de tiltag, vi har gjort, jo netop haft til formål at fremme beskæftigelsen.
Men jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at hvis hr. Frank Aaen ønsker at gøre noget godt for beskæftigelsen – og det er jeg ret sikker
på – så er det et mål, vi fuldt og helt deler, men vi mener bare ikke,
at der er nogen selvstændig værdi i at køre med for store underskud.
Det er de to hensyn, som vi tilsammen prøver at sætte fokus på her.";Lisbeth Bech Poulsen
318405;Time;;Kl. 14:59
318441;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Frank Aaen,
Enhedslisten.";Anne Baastrup
318534;Time;;Kl. 15:00
318545;Time;;Kl. 14:57
318582;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om ordet. Det er
hr. Frank Aaen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
318691;Time;;Kl. 14:57
318708;name_party;":
Jeg har jo lagt mærke til, at SF har haft en lidt anden politik tidligere, men der sker selvfølgelig meget, når man træder ind i en regering. Derfor dette lidt mere fredsommelige spørgsmål: Kan vi regne
med, at SF vil prøve at understøtte de krav, der er fra økonomer, fagbevægelse, borgmestre – i virkeligheden fra hele samfundet – om at
sikre en finanslov, der gør noget godt for beskæftigelsen?";Frank Aaen
319117;Time;;Kl. 14:57
319154;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
319177;Time;;Kl. 14:57
319204;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Frank Aaen eller nogen anden ordfører vil kunne
få mig til at stå og sige her fra talerstolen, at vi i finansloven vil gøre
noget, der er dårligt for beskæftigelsen. Jeg tror, det er et fælles øn-

(Ordfører)";Lisbeth Bech Poulsen
319452;name_party;":
Det har været sådan et mantra for alle dem, der har været oppe at
støtte lovforslaget, at skiftende regeringer har haft svært ved at styre
de offentlige udgifter. Prøv lige at høre her: Det er sådan set ikke
problemet i dag. Problemet i dag er, at kommunerne sparer og ikke
udnytter de rammer, de har fået tildelt. Altså, styringen har jo taget
sådan en overhånd, at kommunerne ikke kommer i nærheden af det,
som de faktisk får lov til at bruge. Der er sparet milliarder af kroner
ude i kommunerne. Der er fyret 30.000 ansatte i den offentlige sektor. Det har jo ikke noget at gøre med, at man ikke kan styre økonomien i det offentlige. Den bliver overstyret, forstået på den måde, at
man har fået budgetterne skruet så langt ned, og at man derudover
ikke engang tør opfylde de budgetter, man har lagt.
Man kunne have taget den her debat for nogle år siden. Så kunne
man have sagt: O.k., det er da en problemstilling, vi kan debattere.
Men i dag har det jo ikke noget at gøre med virkelighedens verden.
Her er det jo ikke problemer med at styre de offentlige udgifter. Her
er det et bevidst valg, at nogle partier ønsker at sænke ambitionen
for, hvordan vi kan udvikle velfærden. Man går fra at ville have
vækst på 2 pct., 1,8 pct. og 1 pct. til nu så at sige, at vi skal helt ned
på 0,4 pct., og at vi over en årrække skal ned på 0,6-0,7 pct. i offent-

56

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 230)

lig vækst, hvilket alle og enhver ved er for lidt til at kunne sikre bare
en nogenlunde fornuftig udvikling af velfærden, selv om alle indtil
for nylig – det gælder Venstre, det gælder Socialdemokratiet, det
gælder SF – sagde, at vækstprocenter som dem, der nu er lagt op til
også med budgetloven, loven om udgiftslofter, ikke ville være nok
til at kunne sikre en udvikling af velfærden svarende til det behov,
der er i samfundet, svarende til, at vi har brug for at forbedre folkeskolen, svarende til, at vi har brug for at have penge til også at sikre
os, når der kommer flere ældre i vores samfund.
Vi har jo også set det i dag, hvor jeg har forstået at regionerne har
indgået en aftale om en udgiftsvækst på 0,5 pct., herunder altså en
voldsom udbygning af sygehuse. Nu skal vi have dissekeret den aftale nærmere, men jeg er sikker på, at regionerne også kommer til at
stå for en benhård økonomisk politik i den kommende periode, selv
om jeg godt ved, at milliarderne flyver og ingen kan styre det. Der er
10 milliarder, der er 1 milliard, der er en halv milliard. Man kan bare
se de vækstprocenter, der er lagt ind i det her lovforslag, og som i
øjeblikket udmøntes sammen med kommunerne og regionerne. Det
betyder yderligere vanskeligheder som dem, vi hører om dagligt. Bare tag debatten, der er lige i øjeblikket, om, hvordan man inden for
handicapområdet sørger for at hjælpe folk – eller rettere sagt ikke at
hjælpe folk.
Jeg må altså sige, at det her ikke er noget med bare at henvise til,
at skiftende regeringer ikke har kunnet styre økonomien. Det her er
udtryk for et benhårdt politisk valg om at skrue ned for velfærden.
Til gengæld vil man sørge for, at der er penge til at kunne sænke selskabsskatten, og alle og enhver ved, at lavere selskabsskat først og
fremmest betyder flere penge til de store virksomheder, der i forvejen tjener mange penge. Og i sagens natur er det kun virksomheder,
der tjener mange penge, der har gavn af, at man sænker selskabsskatten. Det kan man så have den holdning til, som nogle har herinde, at det vil de gerne, nemlig at give flere penge til Novo og alle
de andre, som i forvejen vælter sig i penge. Men man skal bare ikke
kalde det alt muligt andet end det, det er, nemlig at man veksler penge fra velfærd og giver dem til aktionærer, der i forvejen har et stort
overskud.
Så vil jeg lige sige bare ét ord om finanspolitik. Jamen finanspolitik går jo ud på, at i perioder, hvor der er dårlig økonomisk udvikling, hvor der er høj ledighed, og hvor beskæftigelsen ikke kan flytte
sig i den rigtige retning, går man ud og stimulerer økonomien. Det er
jo det, finanspolitik går ud på. Men i øjeblikket har vi en situation
med lav beskæftigelse, høj ledighed og en økonomi, der ikke flytter
sig, og så er der en negativ finanseffekt i det, der er lagt frem, også
det, vi har behandlet her i dag. Det er, som jeg sagde det før i et
spørgsmål, tudetosset, det står i modstrid til al økonomisk fornuft, og
det er også derfor, vi ser, at vismænd og andre økonomer siger, at
der er plads til at gøre noget mere end det, der er lagt op til med det
lovforslag, som vi snart vedtager – eller rettere sagt: som nogle af os
snart vedtager.
Jeg må sige til sidst, at det der med at forvandle økonomisk politik til matematik, som vi ser det nu, i virkeligheden er et stort tilbageskridt.";Frank Aaen
324180;Time;;Kl. 15:05
324216;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru
Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
324320;Time;;Kl. 15:05
324347;name_party;":
Med lovforslaget her om udgiftslofter udmønter vi jo budgetloven
fra sidste år, og jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen, om han er enig
i, at der er to elementer i den her diskussion. Det ene er, at vi har et
styringsredskab, fordi man skal overholde den vækst, man bliver
enig om i fællesskab. Det andet er lovforslaget her og nu, som siger i

nominelle tal, hvor høj den vækst skal være. Jeg går ud fra, at det,
som er kernen i hr. Frank Aaens kritik, er, at han ikke synes, væksten er høj nok, for det er vel ikke den anden side af sagen, nemlig at
man skal overholde de aftaler, man bliver enig om.";Lisbeth Bech Poulsen
324960;Time;;Kl. 15:06
324996;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
325019;Time;;Kl. 15:06
325036;name_party;":
Nu stemte vi altså imod budgetloven, som jo er en del af euroen,
som Danmark ikke er med i. Og derfor burde vi jo slet ikke være gået ind i budgetloven. Men så er man gået ind i budgetloven, som
fastlægger et niveau, som dengang var dikteret af EU til 0,5 pct. Det
har EU så senere ændret til 0,75 pct. Så har vi sagt, at så kan vi da i
det mindste udnytte den ramme, som EU har givet os ret til inden for
EU-aftalen.
Altså, vi ville jo gerne sprænge EU-samarbejdet, men vi har sagt,
at når nu EU siger, at man gerne må have lov til at have et lidt større
underskud, hvis det gavner beskæftigelsen, så synes jeg, man skal
tage imod det i stedet for bare at stadfæste det, som det sker med det
her lovforslag.";Frank Aaen
325756;Time;;Kl. 15:07
325792;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
325829;Time;;Kl. 15:07
325856;name_party;":
Så udtrykte jeg mig ikke klart nok. Det, jeg taler om, er, om det ikke
er et godt princip at overholde det, hvis man aftaler, at man f.eks.
skal have – lad os tage et eller andet højt tal – 5 pct. vækst om året
ude i kommunerne? Så jeg taler mere om princippet end om, hvorvidt vi har en stram eller ikkestram økonomisk politik.";Lisbeth Bech Poulsen
326196;Time;;Kl. 15:07
326232;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
326255;Time;;Kl. 15:07
326272;name_party;":
Ja, 5 pct., det lyder søreme godt. Det går vi ind for.
Men altså, problemet i øjeblikket i forhold til kommunerne – og
det var det, jeg sagde før – er jo ikke, at de ikke overholder de aftaler, der blev indgået i opadgående retning. Det, de gør, er, at de sparer mere, end de skal. Altså, de skærer budgetterne ned under det niveau, som de har fået tilladelse til og aftalt. Derfor er en af de paroler, vi har: Lad kommunerne bruge de penge, de har. Hvis man bare
sagde det, nemlig at vi skal lade dem bruge de penge, de har, så ville
det være en forbedring både for velfærden og beskæftigelsen.";Frank Aaen
326879;Time;;Kl. 15:08
326915;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Anne Baastrup
327020;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
327053;name_party;":
Med vækstplanen har et bredt flertal af partier i Folketinget vedtaget
at lette erhvervslivets konkurrencevilkår i forhold til udenlandske
virksomheder ved at sænke en række skatter og afgifter, som erhvervslivet betaler. Liberal Alliance var med glæde med i vækstplanforhandlingerne og indgik forlig med de øvrige partier, for vi
mener, at det er den rigtige politik for Danmark. En af måderne at

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 230)

finansiere disse skatte- og afgiftslettelser på blev også aftalt i vækstplanforhandlingerne, nemlig at partierne sammen vil sætte nogle udgiftslofter for de offentlige udgifter i stat, kommuner og regioner.
Det er så det, vi i dag skal vedtage som lovgivning, og det er det,
som vi nu behandler.
Liberal Alliance støtter udgiftslofterne, fordi de er med til at sikre
en disciplin i de offentlige udgifter, som tidligere ganske rigtigt, som
SF's ordfører har pointeret, var temmelig ustyrlige især i kommunerne, hvor kommunerne brugte løs af penge, som de egentlig havde aftalt at de ikke ville bruge. Det er der nu kommet styr på, og det her
har været medvirkende til det.
Det er vigtigt for os at slå fast, at når man sætter et loft, har man
ikke nogen pligt til at nå dette loft. Jeg har tænkt over, om jeg kunne
bruge det her billede – jeg ved ikke helt, om det holder, men nu bruger jeg det alligevel: Hvis man vedtager, at man vil bygge et hus
med 2,60 m til loftet, betyder det jo heller ikke, at det kun er personer på 2,60 m, der må komme ind i huset. Man må faktisk godt gå
ind i huset, selv om man kun er 2 m høj eller 1,70 m høj. Sådan er
det også med de udgiftslofter. Der må også godt komme en finanslov
ind under disse udgiftslofter, når den skal forhandles senere på året,
som ikke udfylder udgiftslofterne, men hvor udgifterne faktisk er lavere end det loft, som er sat. Når regeringen på et tidspunkt indkalder til finanslovsforhandlinger, vil det være vores målsætning, at udgifterne skal være lavere i finansloven, end de her udgiftslofter lægger op til, for vi mener, at der er behov for meget mere af den samme medicin, som vi har aftalt i vækstplanforhandlingerne, nemlig lavere skat for både danske borgere og lønmodtagere og virksomheder. Og for at kunne få det, kræver det lavere udgifter end det, som
ligger i disse udgiftslofter. Udgiftslofterne er et maksimum, de er ikke et minimum. Og vi stemmer for et maksimum med den her lov,
og vi ønsker, når finansloven skal udmøntes under udgiftsloftet, at
udgifterne bliver lavere end det loft, som er sat her.
Men lovforslaget støtter vi gerne.

57";Ole Birk Olesen
329620;Time;;Kl. 15:12
329637;name_party;":
Nej, men nu skal man jo glæde sig over de sejre, man får. Det tror
jeg er en god idé for alle politikere. Jeg kan i hvert fald ikke komme
i tanker om en anden vedtagelse eller et andet forlig, som Liberal Alliance er med i, hvor man er kommet længere i retning af Liberal Alliances egentlige mål, altså at få nedbragt størrelsen af den offentlige
sektor. Så kan vi derfor ikke være enige om, at det her da er et højdepunkt i Liberal Alliances politiske liv?";Frank Aaen
330106;Time;;Kl. 15:12
330142;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
330165;Time;;Kl. 15:12
330187;name_party;":
Nu har jeg ikke lyst til at tage æren for ting, som jeg måske ikke synes jeg kan tage æren for. Jeg tror, der ville være vedtaget udgiftslofter, også selv om Liberal Alliance ikke havde eksisteret i Danmark.
Jeg tror, tiden var inde til det, også uden Liberal Alliance.
Men om der er mulighed for, at Liberal Alliances fokus på, at
konkurrenceevne er vigtig, at skatter og afgifter betyder noget for
konkurrenceevnen, og at høje offentlige udgifter kræver høje skatter
og afgifter, har medvirket til, at det blev nemmere at foreslå lavere
udgiftslofter, end man ellers ville have gjort, vil jeg ikke udelukke.
Jeg vil omvendt heller ikke sige, at det nødvendigvis er sådan, for
jeg ved det ikke.";Ole Birk Olesen
330894;Time;;Kl. 15:13
330930;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Brian Mikkelsen fra De Konservative.";Anne Baastrup
331034;Time;;Kl. 15:13
331045;Time;;Kl. 15:11
331081;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
331138;Time;;Kl. 15:11
331155;name_party;":
Jeg er helt med på, at Liberal Alliance gerne vil endnu længere ned
end de 0,4 pct., der er lagt op til i dag. Men kan man ikke godt sige,
at det, der bliver lagt frem her, er den største sejr for Liberal Alliances økonomiske politik til dato?";Frank Aaen
331410;Time;;Kl. 15:11
331446;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
331469;Time;;Kl. 15:11
331491;name_party;":
Nej, der har jo været nogle sejre. Om det her ligefrem er den største,
ved jeg ikke, men den er udtryk for en besindelse, med hensyn til at
der er grænser for, hvor mange penge det offentlige i Danmark kan
bruge. Det offentlige i Danmark bruger faktisk mange flere penge
end i andre lande, og det går ud over borgernes skattetryk. De kommer til at betale alt for meget i skat, og det går ud over virksomhedernes evne til at konkurrere på de internationale markeder. Så vi er
da glade for, at man går ind på den her bane. Men vi synes jo ikke,
det er ambitiøst nok.";Ole Birk Olesen
332067;Time;;Kl. 15:12
332103;title_name;":
Hr. Frank Aaen.

(Ordfører)";Anne Baastrup
332153;name_party;":
Det er et godt forslag. Det er et forslag, som jeg kun kan klappe ad.
Jeg foreslog selv som konservativ økonomi- og erhvervsminister i
2010, at vi havde budgetlove tilsvarende dem, som vi diskuterer i
dag. Interessant nok var det ikke kun hr. Frank Aaen og Enhedslisten, som var imod det konservative forslag, det var Socialdemokratiet, det var Det Radikale Venstre, det var SF også. Men vi kan jo
alle sammen blive klogere, det er kun godt. Det nærmer sig nærmest
copy-paste i forhold til det forslag, jeg selv var fremme med for 3 år
siden, så jeg kan selvfølgelig kun på De Konservatives vegne bifalde
forslaget.
Sagen er den, at sådan et forslag her jo vil være med til at disciplinere den offentlige økonomi både i kommunerne og i regionerne,
hvor regeringen jo lige har lavet en, ser det ud til, ganske fornuftig
aftale i går med regionerne, og der kommer sikkert også en med
kommunerne her i løbet af weekenden. Sådanne udgiftslofter i form
af en budgetlov er jo med til at sikre en ansvarlig økonomisk politik,
så tingene ikke bare skrider, så vi er sikre på, at vi også har en fornuftig økonomi og tillid til dansk økonomi i årene frem. Det giver
lavere rente, og det giver bedre investeringsmuligheder og flere arbejdspladser i Danmark.
Så når der fremover bliver fastlagt 4-årige udgiftslofter for henholdsvis staten, kommunerne og regionerne, sikrer vi altså også, at
der bliver større tillid til dansk økonomi. Udgiftslofterne skal jo også
sørge for, at de økonomiske planer, som et flertal i Folketinget er
enige om, overholdes, og at det strukturelle underskud ikke på noget
tidspunkt overstiger det, som regeringen jo har lagt op til, nemlig de
0,5 pct. af BNP.

58

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 230)

Der er det vigtigt at understrege, at set fra konservativ side er det
et loft. Vi vil gerne have en mindre vækst, sågar nulvækst, i den offentlige sektor og mener også, at den offentlige økonomi skal fylde
væsentlig mindre i den samlede økonomi. Så det, vi støtter og er blevet enige med regeringen om, er et loft. Det bakker vi op omkring,
og vi vil også være med til at sørge for, at det bliver implementeret.
Så vi støtter forslaget. Det overordnede formål er jo altså en bedre økonomistyring til fordel for os alle sammen i det danske samfund. Vi har jo i Sydeuropa set, hvordan det kan gå, hvis man ikke
kan styre den offentlige økonomi: massearbejdsløshed, produktion,
der forsvinder ud af landet, social uro. Hvis vi sikrer større økonomisk holdbarhed i Danmark med større balance mellem indtægter og
udgifter og styr på de offentlige udgifter, sikrer vi altså også større
konkurrencekraft og en sundere, stærkere økonomi. Så Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Brian Mikkelsen
334862;Time;;Kl. 15:16
334898;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Anne Baastrup
334984;Time;;Kl. 15:16
335001;name_party;":
Det er, fordi nu hører vi igen det her med, at Det Konservative Folkeparti ikke ved, om de vil have nulvækst i den offentlige sektor.
Det ønsker man sammen med Venstre, har jeg forstået, og med Liberal Alliance. Hvor er det nu, der skal skæres henne for at komme fra
det niveau, vi har i dag, og så ned til nulvækst?";Frank Aaen
335329;Time;;Kl. 15:16
335365;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
335388;Time;;Kl. 15:16
335410;name_party;":
Der er et væld af områder, hvor vi også har været ude at foreslå konkrete initiativer. Vi har verdens største offentlige sektor, men vi har
ikke verdens bedste offentlige sektor, så der er et væld af områder,
hvor man sagtens konkret kunne gå ind og plukke og så sørge for, at
vi fik en mindre offentlig sektor og en mere effektiv offentlig sektor.";Brian Mikkelsen
335770;Time;;Kl. 15:16
335806;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
335833;Time;;Kl. 15:16
335850;name_party;":
Det er klart, at hvis man går fra 0,4 til 0, bliver det mindre. Det behøver man ikke at have gået i skole ret lang tid for at kunne finde ud
af. Men hvis man vil plukke, hvor er det så, man vil plukke? Kan vi
ikke få et par eksempler?";Frank Aaen
336096;Time;;Kl. 15:17
336132;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
336155;Time;;Kl. 15:17
336177;name_party;":
Det første, det bedste eksempel er mere konkurrenceudsættelse. Desværre har regeringen opgivet ambitionerne på området, og det kan
jeg også se i den vækstplan, man i dag præsenterer på sundhedsområdet, fordi alle undersøgelser uden undtagelse inklusive regeringens
egne udbudsråd beviser, og det er empirien, der taler med os, at man
kan spare mellem 15 og 20 pct., når tingene bliver udlagt til konkurrence. Det vil sige, at man kunne spare offentlige midler, så man
kunne lade private virksomheder sørge for at lave driftopgaverne, og

det ville få de offentlige budgetter til at falde, samtidig med at tilfredsheden sandsynligvis ville stige.";Brian Mikkelsen
336834;Time;;Kl. 15:17
336870;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det finansministeren.";Anne Baastrup
336939;Time;;Kl. 15:17
336974;title_name;":
Mange tak. Og tak til ordførerne for deres indlæg. Det glæder mig
helt grundlæggende, at vi langt hen ad vejen er enige om her i dag at
føre en ansvarlig økonomisk politik, der styrker tilliden til dansk
økonomi, ved at vi nu får faste rammer om udgiftsstyring.
Baggrunden for det forslag, der er fremlagt, til fastsættelse af udgiftsloft, og som vi drøfter i dag, er jo helt enkelt, at der i en længere
årrække har været en situation, hvor det har været svært for skiftende
regeringer, hvilket man også debatterede under behandlingen, at styre væksten i de offentlige udgifter. I den situation, vi står i nu, med
aktuelt store underskud på de offentlige finanser, med gældskrise i
Europa og med dansk tilslutning til EU's finanspagt, jamen så er kravene til sund styring af de offentlige finanser naturligvis blevet øget.
Derfor var det også med et stort flertal, at budgetloven, der sætter
rammen om den udgiftspolitiske styring, blev vedtaget i Folketinget
for godt et år siden. Med den her fastsættelse af konkrete udgiftslofter for stat, kommuner og regioner tager vi nu det sidste skridt i realiseringen af budgetlovens målsætninger om en ansvarlig og troværdig økonomisk politik.
Budgetloven skal understøtte, at de offentlige udgifter udvikler
sig i overensstemmelse med de finanspolitiske målsætninger og med
prioriteringerne i de mellemfristede økonomiske planer.
Udgiftslofter for stat, kommuner og regioner skal understøtte opfyldelsen af de overordnede økonomiske målsætninger i Danmark.
Derfor skal udgiftslofterne være afstemt med det centrale mål om en
strukturel balance på den offentlige saldo i 2020, og udgiftslofterne
skal samtidig bygge på en økonomisk fremskrivning, der alene indregner de reformer m.v., der er politisk flertal for. Med lovforslaget
fastsættes derfor udgiftslofter, der er i overensstemmelse med den
seneste mellemfristede fremskynding, som kommer i konvergensprogrammet for 2013, og hvor der kun er indregnet politiske aftaler,
der er flertal for her i Folketinget, herunder aftalerne om »Vækstplan
DK« og aftalen om en midlertidig arbejdsmarkedsydelse.
Som vores debat her i dag viser, kan der være en række forskelle
i vores holdninger, både politisk og i forhold til tekniske spørgsmål,
i forhold til det lovforslag, vi her drøfter, og jeg vil naturligvis være
klar til under udvalgsbehandlingen at besvare de forskellige spørgsmål, der måtte opstå i den forbindelse.";Bjarne Corydon
339398;Time;;Kl. 15:20
339434;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
339491;Time;;Kl. 15:20
339508;name_party;":
Ja, det er to spørgsmål. Når ministeren nævner behovet for udgiftsstyring, er ministeren så ikke enig i, at det spørgsmål i dag stiller sig
nærmest omvendt, nemlig at det gælder om, hvordan man kan få udgifterne til at svare til budgetterne? De ligger langt under i dag. Så
problemet er jo mere, hvordan man hjælper kommunerne til at opfylde de budgetter og udfylde de rammer, de har fået: altså det modsatte af, hvad man kunne få indtryk af fra debatten her. Det var den ene
ting.
Den anden ting: Er det ikke korrekt, at traditionel finanspolitik er,
at når det går skidt for beskæftigelsen og økonomien, stimulerer finanspolitikken den økonomiske udvikling og beskæftigelsen? Det,
der sker lige i øjeblikket, er det modsatte.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 229)";Frank Aaen
340283;Time;"59

Så der gøres inden for ansvarlige rammer ganske meget for at
fremme beskæftigelsen midt i en krisetid.";Kl. 15:21
340427;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
340451;Time;;Kl. 15:23
340461;Time;;Kl. 15:21
340496;title_name;":
Jo, det er to spørgsmål, som jeg skal forsøge at nå at besvare på den
afsatte tid. For det første ville det være meget letsindigt, tror jeg, på
baggrund af et par års udvikling at slå det helt hen, at der skulle være
en udfordring med udgiftsstyring i Danmark. Der er brug for, at vi
har styr på de offentlige udgifter i en krisetid og også i en tid, hvor
det her med statslige underskud er noget, der er kommet i fokus set
ude fra, altså fra markedernes side.
For det andet: Det her med at ramme budgettet nedefra, om man
så må sige, handler om god økonomistyring, og der er det da fuldstændig korrekt, at evnen til at udvikle en økonomistyring, der gør,
at vi rammer budgettet hverken mere eller mindre, er noget, man bør
arbejde aktivt på at kunne i årene fremover. Det er jeg for så vidt
enig i.
I forhold til det der med at føre den økonomiske politik i en krisetid er der jo en grund til, at vi har de højeste offentlige investeringer i 30 år i Danmark. Og ved siden af det niveau er der uden for
statsbudgettet – heller ikke inden for budgetloven – sat gang i en
lang række investeringsmæssige tiltag, bl.a. på energiområdet. Og
det er jo for at fremme beskæftigelsen.";Bjarne Corydon
341683;Time;;Kl. 15:22
341719;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
341746;Time;;Kl. 15:22
341782;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
34) 1. behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Etablering af nøddrift i tilfælde af konkurs
og rekonstruktion, kommunal etablering af bredbånd m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 28.05.2013).";Anne Baastrup
342379;Time;Forhandling;Kl. 15:24
342427;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
342491;Time;;Kl. 15:24
342508;name_party;":
Men var det ikke meget enkelt at sige til kommunerne, at nu har de
fået stillet nogle rammer til rådighed, og at de har ikke brugt dem det
sidste par år? Kunne vi ikke bare sige til kommunerne og regionerne: I må bruge de penge, I har. Det kan da ikke ødelægge økonomien
at sige til kommuner og regioner, at de må have lov at bruge de penge, de har.
Hvad angår det andet, så er det jo sådan, at hvis man kigger på
finanseffekten, og hvis man kigger på udviklingen i de offentlige investeringer, der jo er faldende, så er finanseffekten negativ. Det er da
det modsatte af, hvad der er brug for.";Frank Aaen
343113;Time;;Kl. 15:22
343149;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
343172;Time;;Kl. 15:22
343207;title_name;":
Nej, det, vi siger til kommuner og regioner, er jo, at vi laver aftaler
om deres udgiftsniveauer, og at de skal holde deres budgetter. Så har
vi jo håndteret den udvikling, hr. Frank Aaen peger på, bl.a. ved at vi
senest med kommunerne har sagt, at når der opstod et rum, fordi
man ikke udnyttede driftsbudgetterne, så kunne de penge bruges på
anlæg i stedet for. Det har vi helt pragmatisk aftalt med kommunerne, netop med henblik på at støtte beskæftigelsen så meget som muligt inden for ansvarlige rammer.
Så bare en gentagelse af den stille kommentar, jeg kom med
først: Et er, at vi har de højeste offentlige investeringer i 30 år – og
det har vi – noget andet er, at der ved siden af statskassen, ved siden
af statsbudgettet ved politiske beslutninger er sat gang i en lang række meget store investeringer, bl.a. på energiområdet, men også når
det gælder renoveringer af almene boliger og en række andre initiativer.

(Ordfører)";Bjarne Corydon
344171;name_party;":
Det lovforslag af erhvervs- og vækstministeren, som vi nu skal behandle, er lidt af en blandet landhandel . Jeg vil prøve at tage det lidt
i rækkefølge.
For det første indføres der med forslaget en konkursordning, som
sikrer danske bredbåndskunder en bredbåndsforbindelse, hvis deres
teleudbyder går konkurs. Det er en følge af Skylines konkurs, hvor
der var en række brugere, der lige pludselig stod uden en bredbåndsforbindelse, men hvor man ved en snak i Erhvervs- og Vækstministeriet fik fundet en løsning.
Med mit kendskab til telemarkedet i Danmark, både håber og tror
jeg, at det er en lov, der forhåbentlig aldrig kommer i anvendelse.
Men for alle tilfældes skyld står vi i Venstre selvfølgelig ikke i vejen
for at sikre, at hvis den utænkelige situation opstår, at et selskab går
konkurs og der ikke er et konkurrerende selskab, der ønsker at købe
konkursboet, så må vi efter de lange forhandlinger, der har været, sige, at der egentlig er fundet en fornuftig løsning.
Hvor regeringen som udgangspunkt lagde op til, at alle bredbåndsudbydere i Danmark på forhånd skulle betale et beløb til statskassen, så indeholder forslaget nu alene, at branchen skal være med
til at finansiere en løsning, hvis situationen opstår: men den skal altså ikke på forhånd lægge penge i Erhvervs- og Vækstministeriets
kasse.
I Venstre mener vi, at det er vigtigt, at vi ikke pålægger erhvervslivet nye byrder, og vi hilser det velkommen med tilfredshed, at det
lykkedes os at sikre, at der ikke skulle indbetales på forhånd, men
kun hvis det ulykkelige sker, nemlig at der er et selskab, der går konkurs: ja, så skal der indbetales.
Lovforslaget giver også klare regler for, hvordan og hvorledes
kommuner og regioner skal kunne udleje arealer og bygninger til opsætning af sendeudstyr og master, og at det nu kan ske til priser, der

60

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 229)

afspejler den reelle lejeværdi i området. Vi har desværre set alt for
mange eksempler på, at kommuner har klaget over dårlig mobildækning på den ene side, men samtidig opkrævet meget høje lejepriser
for master og sendeudstyr på den anden side. Det er selvfølgelig en
uholdbar situation, for det giver i mine øjne ingen mening, hvis
kommuner og regioner får julelys i øjnene, når en mobiloperatør
melder sig på banen, og kommunen så opkræver høje lejepriser.
I stedet burde der være en fælles interesse i, at vilkårene er så attraktive, at vi sikrer en fortsat udbygning af både mobil- og bredbåndsnet i Danmark. Jeg håber, at alle kommuner og regioner fremover vil være attraktive medspillere og ikke en modspiller i kampen
for at sikre bedre både mobil- og bredbåndsdækning til danskerne.
Med forslaget understøttes den mulighed, og det håber jeg virkelig at
kommuner og regioner tager til sig.
Hvis der bliver for høje priser, betyder det, at master lægges ned,
mobildækningen forringes, og der kommer ikke den opgradering, ej
heller af bredbånd, så det duer ikke. For det er borgerne, der taber på
denne øvelse. Så får borgerne dårligere mobildækning og dårligere
adgang til bredbånd, og sådan bør det naturligvis ikke være i det 21.
århundrede, hvor vi alle burde kæmpe for den samme sag, nemlig at
udbygningen af den teknologiske infrastruktur skal kunne foregå til
det bedste for os alle, så vi alle kan bruge teknologiens muligheder.
Lovforslaget udmønter derudover vækstaftalens forslag om at give to gange 30 mio. kr. til bredbåndsudrulning på Bornholm. Jeg må
jo sige, at fra Venstres side er vi jo altid bekymret, hvis der er steder,
hvor der er risiko for, at statslige penge, borgernes penge risikerer at
skubbe private investeringer af bordet. Omvendt så medvirker vi meget gerne til, at der findes en løsning, så vi også på Bornholm sikrer
en ordentlig dækning af bredbånd. Derfor er vi i Venstre tilfredse
med, at den afsatte pulje skal fordeles gennem et udbud, som sikrer,
at de statslige penge giver mest mulig bredbånd for pengene.
I Venstre vil vi ikke påstå, at vi er bedre til at forudse den teknologiske udvikling end det frie marked, og derfor er det også for Venstre afgørende, at udbuddet afvikles på en teknologineutral måde, så
det er antallet af bornholmere, der får bedre adgang til bredbånd, og
hastigheden, der tilbydes, der er afgørende, og ikke hvilken teknologi eller hvilket selskab, der er tale om.
Der har været meget debat om regeringens model for bedre bredbåndsmuligheder på Bornholm. I Venstre forventer vi naturligvis, at
når der nu er afsat 60 mio. kr. til at fremme bredbånd, vil regeringen
sikre, at den valgte model reelt kan bruges og fremmer bredbåndsudbygningen. Lovforslaget giver mulighed for, at Østkraft, der er et
kommunalt ejet elselskab, kan byde på opgaven, men dog på en sådan måde, at hverken kommunalfuldmagt eller hensynet til elkunder
sættes over styr.
Fra Venstres side mener vi, at det foreliggende lovforslag trods
elementer af overregulering indeholder en lang række tiltag, som
forhåbentlig vil sikre bedre vilkår for udbygning af mobil- og bredbåndsinfrastruktur i Danmark. Der er en lang række elementer, som
vi kan nikke genkendende til som forslag, vi selv har fremsat tidligere, og derfor støtter vi forslaget.";Torsten Schack Pedersen
349329;Time;;Kl. 15:29
349340;Time;;Kl. 15:30
349376;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
349399;Time;;Kl. 15:30
349428;name_party;":
Det nævnte jeg såmænd også. Jeg nævnte jo helt specifikt det, der er
tilfældet, nemlig at Østkraft får en mulighed for at byde på opgaven.
Det er rigtigt, at den model, det sker efter, er, at Østkraft så skal oprette et kapitalselskab for at holde økonomien adskilt, og det synes
jeg er en fornuftig måde at gøre det på, så der ikke er risiko for, at
der sker en sammenblanding af forskellige pengekasser. Jeg tror også, at det er de svar, der tidligere er givet fra regeringens side, både
fra erhvervsministeren og også fra klima- og energiministeren, med
hensyn til hvad det er for nogle principper, der gælder. Så det er ikke
gået ubemærket hen, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.";Torsten Schack Pedersen
350121;Time;;Kl. 15:30
350157;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
350184;Time;;Kl. 15:30
350201;name_party;":
Nej, men der står altså ikke Østkraft i lovforslaget. Det er en generel
mulighed, og for at der ikke skal være nogen tvivl, så hilser vi det
velkommen. Det er en af de rigtig gode ting i det her lovforslag,
nemlig at kommuner i almindelighed må have lov til at oprette selskaber og udbyde bredbåndsløsninger i områder, hvor man har dårlige forbindelser. Så det er sådan set bare en ros, men det undrer mig
bare alligevel, at Venstre er gået med til et forslag af den fornuftige
karakter.";Frank Aaen
350700;Time;;Kl. 15:31
350736;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
350759;Time;;Kl. 15:31
350788;name_party;":
Nu kan man jo roligt sige, at der er tale om et lovforslag, der indeholder mange elementer, og det her udspringer jo af de vækstforhandlinger, der har været. Og der har det her så været den løsning,
der har kunnet skabe fodslag.
Det udgangspunkt, der jo ellers er, og som er det, vi ser udrulle
sig rundtomkring i landet, er jo, at det er elselskaber, som er privatiseret, som går ind på fibermarkedet, og det tror jeg egentlig som udgangspunkt også er en rigtig, rigtig god idé. Jeg husker en sag fra for
en del år siden, hvor elselskabet – jeg mener, det var i Viborg kommune – ønskede at komme med i MidtVest Bredbånd. Det kunne de
ikke, og historien viste jo desværre, at MidtVest Bredbånd ikke kunne klare sig på markedet og gik konkurs. Så derfor er der nogle beskyttelser, i forhold til hvad kommuner kan engagere sig i. Det tror
jeg nu er et ganske fornuftigt princip, som vi støtter os til.";Torsten Schack Pedersen
351699;Time;;Kl. 15:32
351735;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
351789;Time;;Kl. 15:29
351806;name_party;":
Der var et enkelt element i lovforslaget, som Venstres ordfører ikke
omtalte, nemlig at kommunerne har lov til at oprette aktieselskaber,
der kan udbyde bredbåndsforbindelser. Det er jo den rene socialisme. Er det, fordi Venstre ikke har opdaget det, eller fordi man er lidt
flov over, at man på den måde er med til at lave noget, som man normalt vil kalde socialisme? Eller hvorfor nævnte man ikke lige den
del af lovforslaget?";Frank Aaen
352272;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Trine Bramsen.";Anne Baastrup
352354;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
352384;name_party;":
Tak for det. Digital infrastruktur er blevet en nødvendighed på lige
fod med el, vand og varme. For danske familier og virksomheder er
internettet meget mere end underholdning. Det er kommunikation
med det offentlige og hinanden, det er indkøb, det er bank, det er

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 229)

fakturering, og det er dialog med kunder. Skoleintra, borger.dk,
virk.dk og NemID er helt centrale redskaber i nutidens samfund,
men ens for dem alle er, at de kun fungerer, når der er megabit til og
fra computeren eller tabletten.
Ordentlig internetforbindelse til alle er og bliver en socialdemokratisk hjertesag. Vi har altid kæmpet for at bevæge vores samfund,
og i de her år spiller digitaliseringen en central rolle for udviklingen
af såvel vores velfærdssamfund som vores virksomheder.
Sidste år oplevede tusindvis af danske borgere og virksomheder
den uvished, det er, når ens internet ikke er der mere: når ens internetudbyder truer med at gå ned. Det førte til frustration og til frygt
for både borgere og virksomheder. Det skal vi gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for ikke sker igen, og det er jo derfor, at vi står her i
dag.
Vi drøfter et lovforslag, der skal sikre, at borgere og virksomheder ikke lades i stikken, når en internetudbyder går konkurs. Vi sikrer samtidig langt bedre vilkår for de internetudbydere, der skal sikre, at de alt for mange danskere, der i dag ikke har en ordentlig internetdækning, får ordentlige vilkår.
Med forslaget gives bemyndigelse til i bekendtgørelsen at fastsætte nærmere regler om 30 dages nøddrift af bredbåndsforbindelser
i tilfælde af internetudbyderens konkurs. Samtidig gives der mulighed for, at de kommuner, der ejer et elforsyningsselskab, som forsyner landdistrikter og mindre byer i et forsyningsområde, hvor bredbåndshastighederne ligger væsentligt under landsgennemsnittet, kan
etablere bredbåndsinfrastruktur gennem selvstændige kommunalt
ejede kapitalselskaber. Ikke mindst skaber vi med lovforslaget klare
rammer for kommuners og regioners udlejning af bygninger og arealer til mobilmaster og antenner, så det ikke længere kan bruges som
en undskyldning for ikke at sikre ordentlig internetdækning til danskerne.
Vi Socialdemokrater vil ikke bare se til, mens danske familier og
virksomheder afskæres fra digitaliseringen. Digitaliseringen er kommet for at blive, og derfor skal vi sikre ordentlig internetdækning.
Derfor holder vi også skarpt øje med udviklingen på området, og vi
Socialdemokrater tager gerne de nødvendige lovgivningsmæssige
initiativer til at betale den dansk digitale infrastruktur, hvor markedet
ikke kan klare det.
Med de ord skal jeg meddele, at vi Socialdemokrater kan støtte
forslaget.";Trine Bramsen
355076;Time;;Kl. 15:35
355112;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er Hans Kristian
Skibby fra Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
355218;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
355256;name_party;":
Som flere før mig har sagt, er det her jo et af nøgleomdrejningspunkterne i forhold til at bevare og forsvare beskæftigelsen – også i vores
landdistrikter.
Det lyder måske lidt morsomt for nogle, men vi befinder os jo i
en virkelighed, hvor informationsteknologien bruges inden for alle
brancher i Danmark. Derfor kan vi se, at der jo er rigtig mange steder i Danmark – dér, hvor det går lidt langsommere med hensyn til
at udrulle bredbånd og andre informationsteknologier – hvor det er
sådan, at det faktisk er et problem for de lokale erhvervsdrivende.
Eksempelvis er landmænd mange steder i dag afhængige af malkerobotter i deres bedrifter, og der er det jo klart, at hvis man ikke har
adgang til bredbånd, er det et stort problem. Vi ser det også på mange efterskoler, som jo bruger it i deres undervisning og har smartboards osv., og hvor man er med på den her bølge af informationsteknologi, som ruller ind over Danmark og hele verden. Det betyder,
at det altså giver store problemer, når bredbåndet ikke virker, og når

61

der er områder i Danmark, hvor bredbåndsforbindelsen har meget
svingende kvalitet.
Vi så også – som Venstres ordfører var inde på i sit indlæg – i
forbindelse med Skylines konkurs i Nordjylland, at det er forbundet
med store problemer, når en udbyder lige pludselig ikke er der mere.
Derfor har det her lovforslag fra erhvervsministeren jo også en pointe i forhold til at sikre, at man i konkurstilfælde og tilfælde, hvor
virksomheder skal under rekonstruktion, har mulighed for at lade
forbindelserne køre videre i en periode, og at branchen i øvrigt selv
skal være med til at løse den del af opgaven. Det er noget af det,
Dansk Folkeparti også godt kan se fornuften i, og det støtter vi sådan
set.
Så er der det her med, at vi jo på torsdag her i Folketinget har et
samråd med erhvervsministeren i Erhvervsudvalget netop om den
del, at man jo på Bornholm har den udfordring, at kommunen ikke
må bruge midlerne fra Østkraft, eller rettere sagt: Det må de godt,
men det vil blive modregnet i deres bloktilskud. Der glæder vi os
selvfølgelig til at høre, hvad ministeren vil sige i en redegørelse for
det. For vi mener selvfølgelig, at det altså er meget vigtigt netop med
hensyn til de danske øer, at det sikres, at den investering bliver til
noget konkret, og at de dermed også kan se frem til en forbedret internetadgang. Det gælder specielt på de øer, hvor der stadig væk er
relativt meget industri og virksomhedsdrift, og det er der heldigvis
på Bornholm
Ministeren har jo netop i maj måned udgivet Redegørelse om
Danmarks Digitale Vækst 2013, og der har jeg da noteret mig omme
på side 20, at man jo også går ind og kigger på, hvordan det egentlig
er gået med udviklingen af it-infrastrukturen i vores landdistrikter.
Der går det heldigvis den rigtige vej, hvis man måler på, hvor mange
procent af landdistrikterne og i det hele taget hele befolkningen som
er i stand til eksempelvis at downloade med en hastighed af minimum 100 Mb/s. Der har der i hvert fald været en stigning fra 2011 til
2012 fra 38 pct. til 65 pct, og det er jo positivt og noget, der taler for,
at der vil være flere og flere, der får en bredbåndsforbindelse, som
virker, og som de kan bruge.
Men det, der selvfølgelig er den helt store udfordring, er at få alle
vores landdistrikter med, og at vi sikrer, at når folk eksempelvis
foretager mobilopkald fra vores landdistrikter, skal de også gerne
kunne få fat i alarmcentralen, hvilket nogle steder har været et problem. Vi har jo set målinger fra forskellige egne i Danmark, der viser, at der er nogle steder, bl.a. på Djursland, hvor det er så som så
med kvaliteten i adgangen til mobiltelefoni.
Men det er alt sammen noget, der arbejdes med, og vi anerkender
jo også, at der jo ligger et udbud på området, og at der er nogle virksomheder, der har vundet udbuddene. Og der er det vigtigt, at man i
forbindelse med nye og kommende udbud selvfølgelig stiller nogle
større krav til udbyderne om også at tilgodese landdistrikterne. For
der, hvor der er færre kunder end de fleste andre steder, er der, hvor
det er sværest at få de erhvervsdrivende til at investere rigtig mange
penge, for det giver jo alt andet lige en væsentlig længere tilbagebetalingstid på den investering, man har foretaget.
Men alt i alt synes Dansk Folkeparti, at det er her beslutningsforslag er positivt og til gavn for vores landdistrikter, og det er også
med til at sørge for en forsyningssikkerhed, hvis der er udbydere, der
går konkurs.
Så er der det, som også hr. Frank Aaen var inde på, med elforsyningsselskaber, nemlig at man vil give mulighed for, at der kan etableres kommunalt ejede kapitalselskaber. Og det er jo sådan lidt et kuriosum, for hvad betyder det at ligge væsentligt under landsgennemsnittet? Det kan jo betyde mange ting, og der glæder jeg mig selvfølgelig til også at høre ministerens ord om, hvornår noget er væsentligt, og hvornår noget er uvæsentligt.
Men vi kan støtte lovforslaget.

62

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 229)";Hans Kristian Skibby
360251;Time;;Kl. 15:40
360262;Time;;Kl. 15:44
360298;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Andreas Steenberg for De Radikale.

(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for ordet. Lovforslaget har jo det formål at skabe nogle bedre
betingelser for borgere de steder i landet, hvor der er en dårlig mobilforbindelse og internetforbindelse, og på den baggrund kan vi i SF
støtte forslaget.
Adgangen til internettet er en del af den moderne infrastruktur. I
dag kræver det at være borger og virksomhed daglig adgang til højhastighedsbredbånd. I Danmark har vi valgt at lave en markedsdrevet udvikling af bredbånd, og det har været med til at sikre Danmark
en førende position som bredbåndsnation.
Men der er huller i den markedsdrevne infrastruktur. For det første er der jo det hul, at der er relativt store regionale og lokale forskelle i infrastrukturen, og at der fortsat er områder, hvor virksomheder og forbrugere ikke kan få den mobilforbindelse eller bredbåndshastighed, som de måtte ønske. For det andet er der huller i forbindelse med udbydere, der går konkurs. Det så vi jo sidste år, bl.a. med
Skylines konkurs, hvor omkring 40.000 brugere blev påvirket, og det
er bl.a. det spørgsmål, som vi behandler her i dag, altså spørgsmålet
om nøddrift.
Lovforslaget skaber rammer for, at der kan etableres nøddrift i
tilfælde af konkurs i op til 30 dage. Og det synes vi er en god idé, for
som reglerne er i dag, kan der lukkes for forbindelsen, hvis en udbyder går konkurs. At stå uden netforbindelse kan være fatalt for små
erhvervsdrivende, for landmænd, der er afhængige af internettet for
at kunne få mælken til mejeriet, for borgere, der skal på netbank, have svar fra lægen på en test eller andet.
Derudover giver lovforslaget kommuner i områder, hvor højhastighedsbredbånd ligger under gennemsnittet, mulighed for at etablere et selvstændigt bredbåndsselskab, og det vil konkret betyde, at det
kan ske på Bornholm og på Læsø. Det synes vi i SF ligeledes er positivt, fordi det netop er områder, hvor bredbåndshastigheden ligger
under landsniveauet.
Så vi kan på den baggrund støtte forslaget.";Anne Baastrup
362367;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
362402;name_party;":
I Danmark anno 2013 er internet og mobildækning helt og aldeles
afgørende for borgerne. Som vi alle ved, foregår mere og mere på
nettet, og mange har ikke fastnettelefon i dag, men har i stedet udelukkende en mobiltelefon.
Et bredt flertal i Folketinget har siden slut-1990'erne valgt en
markedsbaseret udrulning af mobil- og bredbåndsnet. Hvert år investerer forskellige selskaber milliarder af kroner i bredbånd og mobilmaster og udrulning af kabler. Det betyder, at Danmark har en meget
god dækning, hvis vi sammenligner med andre lande i verden. Dog
er der nogle områder, som har dårlig dækning, og det er især i landdistrikterne, og det er et problem for kunderne, når selskaber går
konkurs, fordi de, når konkursen indtræffer, mister deres internetadgang. Den lovændring, vi diskuterer i dag, skal løse nogle af de problemer.
Sidste år gik selskabet Skyline konkurs. Det betød, at mange borgere og virksomheder pludselig ikke havde internet mere. Derfor laver vi nu for det første en garantiordning, som vi også kender det fra
rejseområdet, hvor kunderne er dækket ind ved konkurs. Når et selskab fremover går konkurs, vil der blive etableret nøddrift i 30 dage,
som betales af de andre selskaber. I løbet af de 30 dage kan kunden
finde alternative løsninger, andre selskaber kan overtage konkursboet, eller kunderne kan købe bredbånd fra et andet selskab. Branchen
har været kritisk over for nødvendigheden af det her lovforslag. Derfor har det været vigtigt for regeringen at lave det her så lidt byrdefuldt som muligt for branchen. Derfor er lovforslaget lavet på den
måde, at branchen først skal have penge op af lommen, når en udbyder er gået konkurs eller er under rekonstruktion.
For det andet skal den her lov sætte rammen for, hvordan vi udnytter de 60 mio. kr., som et bredt flertal i Folketinget har afsat til at
udrulle bredbånd på Bornholm. Erhvervs- og Vækstministeriets
bredbåndskortlægning viser, at Bornholm har meget dårlig dækning
i forhold til resten af landet. Loven her giver Bornholms Kommunes
elselskab mulighed for at byde ind på den ekstra udrulning til 60
mio. kr., når staten i løbet af sommeren sender opgaven i udbud. Radikale Venstre er glade for, at vi med vækstplanen fandt penge til at
rulle internet ud på Bornholm, som simpelthen har alt, alt for dårlig
dækning, som det er i dag.
Sidste del af lovforslaget er at give kommunerne mulighed for at
trække investeringer til kommunens tyndt befolkede områder. Selskaberne investerer som sagt milliarder af kroner i mobilnet og muligheder for mobilt bredbånd, men ofte går investeringerne forbi
landdistrikterne, fordi der er færre kunder og dermed færre penge at
tjene. Derfor giver lovforslaget kommuner og regioner mulighed for
at udleje offentlige arealer billigere, så det bliver mindre dyrt at opsætte en mast eller en antenne. Radikale Venstre mener at kommunerne kan bruge denne mulighed til at sikre dækning i deres landdistrikter. Det vil selvfølgelig kun ske, hvis kommunerne gør brug af
den her mulighed. Derfor vil jeg benytte lejligheden til at opfordre
alle kommuner til at lave en strategi på det her område.
Med de ord kan vi støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
365564;Time;;Kl. 15:44
365600;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Mette Boye fra SF.";Anne Baastrup
365725;Time;;Kl. 15:46
365761;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Frank Aaen fra
Enhedslisten.";Anne Baastrup
365857;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
365885;name_party;":
Jamen som andre ordførere har været inde på, er det her et fornuftigt
forslag, der hjælper folk, der kan risikere at miste deres bredbåndsforbindelse. Det støtter vi fuldt ud, og som jeg var inde på i en kort
bemærkning til Venstres ordfører, støtter vi selvfølgelig også muligheden for, at kommuner kan oprette selskaber, der løser den opgave.
Jeg synes imidlertid, at der i forslaget, hvad angår det sidste, er to
lidt besynderlige begrænsninger. Den ene er, at det kun gælder kommuner, som ejer et elforsyningsselskab. Jeg er helt enig i, at man
skal kunne samarbejde med andre: det er i hvert fald lidt grænseoverskridende, hvis en kommune lige pludselig skal til at oprette et
stort selskab, der er i stand til at grave ledninger ned, og hvad ved
jeg. Men man kunne jo godt forestille sig, at en kommune, der ikke
ejer sit eget elforsyningsselskab, ville være i stand til at samarbejde
med et andet elforsyningsselskab og på den måde dække løsningen
af opgaven.
Jeg synes jo, at det, der er det vigtige, er at sørge for, at de yderområder, der har ingen eller en meget dårlig forbindelse, får en god
og sikker forbindelse, og at kommunerne får mulighed for at hjælpe
med det. Det er jo det, der ligger i lovforslaget, men jeg forstår ikke
begrænsningen.

Tirsdag den 4. juni 2013 (L 229)

Jeg forstår heller ikke begrænsningen i, at sådanne kommunale
selskaber ikke må indgå i koncerner. Altså, som vi lige hørte før fra
Venstres ordfører, kan det jo lige præcis være det, at man ikke er i
stand til at samarbejde med andre, der gør, at man kommer ud i problemer. Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at det at samarbejde
med andre kunne være et problem, men det kan jo lige så vel give
store problemer, at man ikke kan samarbejde ordentligt med andre.
Derfor synes jeg også, at den begrænsning bør fjernes, og jeg vil i
udvalgsarbejdet arbejde for, at de to problemer, jeg her har nævnt,
bliver løst på en fornuftig måde. Men vi støtter altså forslaget.";Frank Aaen
367859;Time;;Kl. 15:48
367895;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Mette Bock.";Anne Baastrup
367974;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
368002;name_party;":
Tak for det. En stor del af det fremsatte lovforslag er jo en del af
vækstplanen, som Liberal Alliance støtter, og det står vi selvfølgelig
inde for. Forslagenes dele er blevet gennemgået op til flere gange
her fra talerstolen, så det skal jeg undlade. Jeg vil dog påpege en
ting, og det er, at den del af forslaget, som vedrører nøddrift, er vi
skeptiske over for. Store dele af branchen, Dansk Erhverv, teleindustrien, it-branchen og Dansk Industri fremfører en række gode argumenter for, at det er et overflødigt forslag, og påpeger, at det er en
opgave, som branchen kan løse selv.
Vi synes jo, at der, hvor markedet selv kan finde løsninger på
problemerne, skal markedet gøre det. Vi ved jo godt, at baggrunden
for den her del af forslaget formentlig har været Skylines konkurs.
Der er ikke noget, der tyder på, at sådan noget sker umiddelbart
igen, men det viser sig jo i den slags situationer, at markedet faktisk
er villig til meget hurtigt at træde til. Af den grund vil vi meget gerne anmode om, at forslaget bliver opdelt, så vi har mulighed for naturligvis at stå inde for det forlig, vi har indgået, men også at protestere i forhold til den del af forslaget, som vedrører nøddriften.";Mette Bock
369210;Time;;Kl. 15:50
369246;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Brian Mikkelsen fra De Konservative.";Anne Baastrup
369351;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
369384;name_party;":
Det er et godt forslag, erhvervs- og vækstministeren har fremsat her.
Forudsætningen for vækst i det danske samfund er en øget brug af
digitalisering, at det bliver implementeret hurtigere, og at man har
den størst mulige penetration ud til flest mulige danskere. De tre hovedelementer i forslaget her vil være til gavn for borgerne.
Der er den ene del, som sikrer en ordentlig behandling af brugerne, af borgerne, i tilfælde af konkurs: Skylineeksemplet er jo også
blevet nævnt fra andre ordføreres side. Det viser, at markedet jo selv
også kunne være med til at løse det, men i det tilfælde, hvor markedet ikke vil løse det, er det vigtigt, at der er en konstruktion, en
struktur, som træder til, hvis det ikke bliver løst. Det kan vi støtte.
Vi synes også, det er vigtigt, at der er klare regler for kommuners
salg og udlejning, i forhold til mastelovgivning, i forhold til fysisk
infrastruktur. Alle vil gerne have en bedre dækning, og det er til
gavn for det danske samfund – jo bedre dækning jo mere vækst får
vi i hele Danmark – men det er også vigtigt, at kommunerne ikke
bruger det som en malkeko i forhold til at få nogle ekstra indtægter
ind fra en privat industri, som står med ryggen mod muren, og som
ikke har andre muligheder, f.eks. for at vælge strukturen for masten

63

på lige netop det sted i den kommune. Så den del af forslaget kan vi
også støtte.
Så er der Bornholmerdelen. Ja, i den bedste af alle verdener, det
vil jeg ikke lægge skjul på, var vi ikke enige i, at der skulle afsættes
2 x 30 mio. kr. til et bestemt område i Danmark, for hvorfor f.eks.
lige Bornholm? Der er også mange andre områder i Danmark, som
har brug for det. Men i det her tilfælde er det en speciel situation,
Bornholm er en ø, hvor it-penetrationen og bredbåndsudviklingen
ikke er rullet helt ud i forhold til andre dele af Danmark, og derfor
synes vi, det er fornuftigt. Vi er også med i vækstaftalen, som sikrer
det. Vi har også lavet en aftale med regeringen om, at man i forligskredsen aftaler den endelige udmøntning i forhold til udbuddet. Men
vi er enige i, at det bliver sat i gang nu, og så vil man i forligspartierne sætte sig ned og se på, at man sikrer, at det er teknologineutralt,
og at det ikke kun er et selskab, som får lov til at byde på de 60 mio.
kr. til gavn for bornholmerne.
Så alt i alt kan Det Konservative Folkeparti støtte alle elementer i
forslaget.";Brian Mikkelsen
371774;Time;;Kl. 15:52
371810;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og giver ordet til erhvervs- og vækstministeren.";Anne Baastrup
371899;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Adgang til internettet er i dag afgørende for langt de fleste virksomheder i deres daglige arbejde, og forbrugerne stiller stadig større
krav til at kunne komme på nettet, uanset hvor de er. Der skal købes
dagligvarer over nettet, børnene skal tjekke lektier gennem skoleintra, og patienten skal kunne bestille tid ved lægen. Danmark har internationalt set en veludviklet digital infrastruktur. Mobildækningen
med 3G er på linje med de bedste lande i Europa. Godt 83 pct. af
alle danske husstande og virksomheder har i dag adgang til bredbåndsforbindelser med downloadhastigheder på mindst 30 Mb. Ca.
79 pct. har adgang til uploadhastigheder på mindst 10 Mb. Der er
imidlertid regionale og lokale forskelle i den digitale infrastruktur,
og der er fortsat områder, hvor virksomheder og forbrugere ikke kan
få den mobilforbindelse eller den bredbåndshastighed, som de ønsker. Det er derfor en væsentlig opgave at muliggøre, at alle områder
i Danmark har adgang til god mobil- og bredbåndsdækning, så alle
kan høste gevinsterne ved den digitale udvikling. Med lovforslaget
gør vi tre ting for at skabe bedre bredbånds- og mobildækning i Danmark.
For det første fastsætter vi klare rammer for nøddrift af bredbåndsforbindelser i op til 30 dage i tilfælde af en udbyders konkurs.
Som reglerne er i dag, kan kurator, hvis en udbyder af bredbånd går
konkurs, uden videre lukke og slukke for forbindelsen, hvis det er i
udbyderens eller boets interesse. Skylines konkurs sidste år viste, at
kunder hos en konkursramt bredbåndsudbyder kan risikere ikke at få
videreført deres forbindelse af en anden udbyder. At stå uden udbyder kan være ødelæggende for f.eks. en landbrugsvirksomhed med
internetstyret malkesystem eller en ganske almindelig familie, der er
afhængig af nettet til både sociale formål og kontakt med arbejdspladsen.
Med forslaget fastsætter vi derfor klare spilleregler for kurator
ved konkurstilfælde og giver mulighed for 30 dages nøddrift, så borgere og virksomheder får tid til at finde en alternativ udbyder. På linje med andre områder forpligtes telebranchen til at sikre finansiering
ved solidariske ordninger, når branchen rammes af konkurs. Forslaget er dog skruet fleksibelt sammen, så branchen ikke skal have penge op af lommen, før en udbyder eventuelt er gået konkurs.
For det andet giver vi kommuner, som ejer et elforsyningsselskab, mulighed for at etablere et selvstændigt bredbåndsselskab.
Lovforslaget retter sig mod områder med højhastighedsbredbånd,

64

Tirsdag den 4. juni 2013 (FM )

som ligger væsentligt under landsgennemsnittet og primært forsyner
landdistrikter og mindre byer. Forslaget giver bl.a. Bornholms Regionskommune mulighed for at spille en aktiv rolle i forhold til at udrulle bredbånd. Alt for ofte oplever både danske og udenlandske turister, at de f.eks. ikke kan booke billetter eller hotel, når de rejser
rundt i vores sommerland som f.eks. på Bornholm.
For det tredje skaber vi klare rammer for kommuner og regioners
udlejning af bygninger og arealer til mobilmaster og antenner. Det
gør vi for at gøre det mere attraktivt for teleselskaberne at udbygge
mobilnettet. Forslaget giver mulighed for at indgå lejeaftaler på markedsvilkår. Det betyder også, at der kan fastsættes en meget lav pris i
områder med meget få kunder. Det er til fordel for både forbrugere
og for virksomheder i de tyndt befolkede områder, hvor det ellers ikke kan betale sig for teleselskaberne at investere.
Så samlet set medvirker forslaget til at skabe bedre betingelser
for udrulning af bredbånd i de områder af landet, hvor dækningen er
dårligst, ligesom borgere og virksomheder ikke behøver at være nervøse for at miste deres bredbåndsforbindelse fra den ene dag til den
anden.
Med de ord ser jeg frem til en konstruktiv drøftelse af lovforslaget i udvalget.";Kl. 15:52
375751;Time;;Kl. 15:57
375787;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Da der ikke er nogen, der gør indsigelser, er det vedtaget.";Anne Baastrup
376044;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:57
376106;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 11. juni 2013, kl.
12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også fremgår af
Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:58).";Anne Baastrup
