split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 29. maj 2013 (D)

104. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Af Ellen Trane Nørby (V), Magnus Heunicke (S), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Sofie Carsten Nielsen (RV), Jonas Dahl (SF), Per Clausen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Lars Barfoed (KF), Sara
Olsvig (IA), Doris Jakobsen (SIU), Edmund Joensen (SP) og Sjúrður
Skaale (JF).
(Anmeldelse 08.05.2013. Fremme 14.05.2013).

1

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til statsministeren
Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?
Af Ellen Trane Nørby (V), Magnus Heunicke (S), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Sofie Carsten Nielsen (RV), Jonas Dahl (SF), Per Clausen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Lars Barfoed (KF), Sara
Olsvig (IA), Doris Jakobsen (SIU), Edmund Joensen (SP) og Sjúrður
Skaale (JF).
(Anmeldelse 08.05.2013. Fremme 14.05.2013).";kl. 9.00
1009;Time;;Kl. 09:01
1023;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at der vil blive stemt om eventuelle forslag
til vedtagelse inden mødets afslutning.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Ellen
Trane Nørby, til begrundelse.";Formanden
1235;Time;;Kl. 09:01
1246;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
1286;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
1399;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af forespørgerne begrunde forespørgslen. Vi
synes jo, at det vanen tro er godt at få en status for året, når vi når til
det her tidspunkt. Derfor har vi fremsat forespørgslen til statsministeren om en status på den indenrigs- og den udenrigspolitiske situation.";Ellen Trane Nørby
1695;Time;"Finansministeren (Bjarne Fog Corydon):
Lovforslag nr. 230 (Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter
for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-17).";Kl. 09:02
1875;title_name;"Tak for det. Så giver jeg ordet til statsministeren til besvarelse af
forespørgslen.";Formanden
1969;Time;"Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Besvarelse
Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4 at
give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om Danmarks digitale vækst 2013.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.";Kl. 09:02
2420;title_name;":
Jeg tror på et solidarisk Danmark, hvor vi passer på hinanden. Jeg
tror på et fællesskab, hvor alle bliver mødt med rettigheder og pligter. Jeg tror på, at vi skal forandre for at holde fast i vores fællesskab
i en verden, hvor grundvilkåret netop er forandring.
De steder på kloden, der klarer sig godt gennem krisen, er der,
hvor man forstår at ændre det, der skal ændres, hvor man handler i
tide for at bevare det særlige ved sit land, og sådan et sted på kloden
er Danmark. Vi er et land med stor lighed og stor tryghed. Det betyder noget for, hvordan danskerne møder nye vilkår. Vi er gode til at
vende forandringer til muligheder. Vi er åbne over for omverdenen.
Vi løser problemer i fællesskab.
Vi har truffet mange vigtige beslutninger i det folketingsår, som
vi afslutter meget snart, og nok så vigtigt har vi truffet dem sammen.

2

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Jeg vil gerne takke Folketingets partier for et godt og bredt samarbejde. Der har været en vilje til at række ud efter det fælles bedste i
stedet for at have det bedst alene for sig selv.
Blokpolitikken er fortid: fremtiden tilhører det brede samarbejde.
Brede aftaler giver tryghed i en tid, hvor krisen langt fra er ovre, og
brede aftaler giver robusthed til vores økonomi, og det er nødvendigt.
Krisen er ikke et mindre udsving, som kan løses ved et finanspolitisk fix eller en hurtig spareplan. Vi lever i en ny virkelighed, hvor
alle redskaberne skal op af værktøjskassen, når vi skal forandre Danmark.
Vi skal holde fast i vores solidaritet, og vi skal passe på hinanden, selv om der er krise. Derfor giver vi en højere ældrecheck til de
pensionister, der har mindst. Vi hjælper familier, så de ikke bliver
sat ud af deres lejlighed. Vi sørger for, at børn bliver bedre beskyttet
mod overgreb. Og vi retter op på Venstres, Konservatives og Dansk
Folkepartis alt for hurtige indfasning af den korte dagpengeperiode,
for det var en uklog beslutning, som blevet taget uden skelen til, at
vi har en krise, og den skabte utryghed for tusindvis af familier. Min
regering værner om trygheden. Vi indfaser den 2-årige dagpengeperiode i ro og mag over de næste tre år. Vi skal forandre vores samfund, men det skal ske på en ordentlig og tryg måde – alle skal med.
Et af de områder, hvor regeringen er ved at gennemføre store ændringer, er vores uddannelser. De sidste 100 års danmarkshistorie er
en historie om, hvordan flere og flere har taget en uddannelse, er
kommet fri af fattigdom og har fået et bedre liv. For 100 år siden
skulle man lægge to skoleklasser sammen for at finde én elev, der
kom i gymnasiet. I dag går mere end halvdelen af en klasse i gymnasiet. Vi er nået langt gennem uddannelse, men vi skal nå endnu længere.
Det er mit mål, at den næste generation bliver den bedst uddannede i vores historie. Vi skal blive ved med at investere i mennesker,
men vi skal bruge pengene dér, hvor vi får mest ud af dem. Derfor
har vi ændret på SU’en. Vi stiller krav om, at de unge skal læse aktivt og tage deres eksaminer for at kunne få deres SU, og vi giver
mindre i SU til de unge, der bor hjemme. Danmark vil stadig have
verdens mest generøse SU-system, men vi bruger pengene klogere
end før: vi stiller krav til hinanden.";Helle Thorning-Schmidt
5638;Time;"Større krav får os til at række efter højere mål. I dag sidder der i
folkeskolens ældste klasser tre eller fire elever, som ikke læser godt
nok, og som ikke regner godt nok. Det kan vi ganske enkelt ikke være bekendt. Alle danske børn skal være dygtigere, og derfor vil regeringen gøre en god folkeskole endnu bedre.
Emil og alle de andre børn skal have flere timer i dansk og matematik. De skal have engelsk fra 1. klasse og en sammenhængende og
afvekslende skoledag, hvor undervisning, nye indlæringsformer og
trivsel går hånd i hånd. Lærerne skal have bedre muligheder for at
efteruddanne sig. Vi vil sætte 1 mia. kr. ekstra af til, at lærerne kan
opnå kompetencer, der svarer til linjefag i de fag, de underviser i.
Det er så oven i de penge, som kommunerne allerede bruger på efteruddannelse.
Vi har lige været igennem en overenskomstkonflikt. I næsten en
måned kunne børn og lærere ikke komme i skole. Det var en vanskelig tid for børnene og forældrene og selvfølgelig også for lærerne,
som blev lukket ude fra deres arbejdsplads. Det var en særlig situation, og nu kræver det en ekstra indsats af os alle sammen at få det
gode samarbejde om vores folkeskole tilbage. Regeringen og de øvrige folkeskoleforligspartier gør et ihærdigt arbejde for at nå til enighed om en omfattende ændring af folkeskolen. Det kræver vilje til
kompromis fra alle sider. Vi har et fælles ansvar for at lægge et solidt fundament for vores børns og Danmarks fremtid.
Men arbejdet er ikke gjort med en aftale mellem Folketingets
partier eller med de love, vi vedtager her i Folketinget. Når det for-

håbentligt er lykkedes at nå til enighed her i salen, vil lærere, skoleledere og kommunalbestyrelser stå over for en stor opgave med at
føre ændringerne ud i livet, så børnene får gavn af dem. Det er en
opgave, som vi skal give folkeskolen arbejdsro til at løse. Folkeskolen skal have ro til at udvikle sig, ro til at gøre en god skole endnu
bedre.
Så kan vi tage fat på trinnet efter folkeskolen, nemlig ungdomsuddannelserne. Her ved vi, at de største udfordringer er på vores erhvervsskoler. De er blevet stedmoderligt behandlet gennem de seneste år, og derfor er det måske ikke så mærkeligt, at færre unge har
mod på en erhvervsuddannelse. I dag er det kun hver femte unge, der
begynder på en erhvervsuddannelse efter grundskolen, men for ti år
siden var det hver tredje. Det er et dramatisk fald på kun ti år, og det
er alvorligt, for Danmark har brug for dygtige faglærte. Jeg vil sige
til Danmarks unge: Hvis I er gode til omsorg, håndværk, teknik eller
handel, så overvej alvorligt en erhvervsuddannelse, så vil jeg til gengæld arbejde for, at I får en god ungdomsuddannelse, hvor I lærer
det, I får brug for i jeres arbejde.
Fremtidens arbejdspladser ligner ikke fortidens. I dag skal en butiksassistent ikke kun kunne sælge en vare. Han skal også kunne rådgive kunder om miljø, bæredygtighed og sundhed. Og en maskinarbejder skal ikke kun stå ved drejebænken og fræse et stykke jern.
Hun skal også styre produktionen ved hjælp af en computer. Det
kræver viden om teknologi, matematik og engelsk. Kravene på arbejdspladserne stiger, og derfor skal vores krav til erhvervsuddannelserne også være høje. Vi har allerede skabt tusindvis af praktikpladser, så flere kan gøre deres uddannelse færdig. Nu får lærerne
samme arbejdsforhold som alle andre, og det gælder også lærerne på
erhvervsskolerne, og så kan eleverne få mere undervisning.";Kl. 09:07
9077;Time;"Regeringen er ved at forberede grundlæggende forandringer på
vores erhvervsskoler. Vi har en dialog med arbejdsmarkedets parter,
og vi vil fremlægge vores forslag til efteråret. Vores unge har krav
på en god og solid uddannelse. Det stopper ikke med fuldført erhvervsuddannelse. Forandring er et grundvilkår for os alle sammen
hele livet. Derfor har vi sat 1 mia. kr. ekstra af til efteruddannelse.
Hvad kan man få for 1 mia. kr.? Man kan for eksempel løfte næsten
20.000 ufaglærte til faglært niveau. Alle skal have en uddannelse.
Alle skal have et arbejde.
At få flere private arbejdspladser har meget høj prioritet for regeringen. Der er nogle, som spørger: Hvorfor er det så vigtigt? Svaret
er kort og klart, at vi har mistet langt over 100.000 private arbejdspladser under krisen. De mennesker, der har mistet deres arbejdsplads, har brug for et nyt arbejde, og som land har vi brug for arbejdspladser til at finansiere vores velfærd.
Dansk økonomi forventes at komme ind i en periode med vækst
– i år kun en ret svag vækst, til næste år lidt mere. Vi gør, hvad vi
kan for at bringe Danmark videre. Men meget afhænger naturligvis
også af udviklingen i de lande, vi handler med. Vi har stadig store
udfordringer. Derfor må vi som sagt bruge alle redskaber i værktøjskassen.
Vi holder hånden under beskæftigelsen her og nu – med offentlige investeringer i børnehaver og skoler og på plejehjem og med renovering af almene boliger. Det giver arbejde til håndværkere over
hele landet.
Vi har styr på økonomien. Før skred budgetterne: det gør de ikke
mere. Det sikrer en lav rente og dermed private arbejdspladser.
Vi sikrer mere arbejdskraft med en SU-reform, som skal få de
unge hurtigere ud i det pulserende arbejdsliv, og en kontanthjælpsreform, hvor færre bliver overladt til passiv forsørgelse. Og med
Vækstplan DK sætter vi mere end 90 mia. kr. af til at styrke konkurrenceevnen og styrke vores arbejdspladser. Vi sætter selskabsskatten
ned – undtagen for bankerne og olieselskaberne. Vi sænker en række
afgifter, og vi øger de offentlige investeringer.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Det er første gang i mange år, at en regering har gennemført en så
stor samlet plan, som målrettet forbedrer virksomhedernes rammevilkår. Og effekten af hele den store indsats er større end summen af
de enkelte dele. Formålet er jo også at skabe tillid. Vi skal skabe en
tro på fremtiden, så virksomhederne investerer, så forbrugerne bruger penge i stedet for at spare op, så flere kommer i arbejde, så Danmark kommer videre.
Europa skal også videre, og vi er på vej. Der er større ro på de
finansielle markeder. Der er bedre styr på budgetterne, men væksten
i EU er stadig for lav, og arbejdsløsheden er for høj – især alt for høj
blandt de unge. Derfor skal vi fortsætte med at forandre vores lande
og styrke konkurrenceevnen. Og de mange beslutninger, som allerede er truffet i EU, skal føres ud i livet i alle landene.
En af de vigtige beslutninger, som vi skal gennemføre i Danmark, er det fælles patent. Det vil betyde, at en virksomhed kun skal
registrere sin opfindelse ét sted i stedet for i hvert enkelt EU-land.
Det er kernen i det europæiske samarbejde, at vi finder fælles løsninger, der gør livet lettere for vores virksomheder og sikrer flere arbejdspladser. Regeringen vil i næste folketingsår fremsætte lovforslag om dansk deltagelse i det fælleseuropæiske patent. Den beslutning – med alle de tekniske spørgsmål, den indebærer – bør vi kunne
træffe her i Folketinget.";Kl. 09:12
12568;Time;"Endnu en vigtig beslutning i EU er det nye budget. EU’s udgifter
skal afspejle den nye økonomiske virkelighed. Og jeg er meget tilfreds med, at Danmark endelig har opnået en rimelig rabat i budgettet. Vi slipper hvert år 1 mia. kr. billigere. De penge har vi god brug
for herhjemme.
EU har også besluttet at sætte ind over for skattely. Vi skal gøre
noget ved den bankhemmelighed, som skærmer for, at virksomheder
og personer betaler det, de skal, og vi skal lukke de huller, som multinationale selskaber udnytter til at slippe for at betale skat.
Krisen har på flere måder ændret EU. Eurolandene rykker tættere
sammen. Det er helt naturligt, men det udfordrer Danmarks placering i det europæiske samarbejde. Vi har brug for en ny europapolitisk aftale, som supplerer aftalen fra 2008, og som afspejler den nye
tid. Regeringens udgangspunkt er klart: EU skal fortsat være et
stærkt og forpligtende fællesskab med Danmark så tæt på kernen af
samarbejdet som muligt.
Samarbejde med verden omkring os har altid været en dansk vej
til vækst og arbejdspladser. Det skal også være vores vej i en verden
i forandring. Men det kræver, at vi er dér, hvor væksten er. Det har
vi ikke været gode nok til. Danmark har i 10 år været bagud på de
nye vækstmarkeder. Det efterslæb er danske virksomheder ved at
indhente, og det er flot. Vi er i fuld gang med at vinde det tabte tilbage.
I sidste måned valgte det kinesiske Fudan Universitet at lægge sit
europæiske forskningscenter på Københavns Universitet, bl.a. fordi
de er interesserede i den danske velfærdsmodel. Sidste år underskrev
den danske virksomhed Haldor Topsøe en investeringsaftale i Tianjin – en af Kinas største byer. Topsøes produktion af katalysatorer til
lastbiler skal hjælpe Kina med at nå deres miljømål, og der bliver
også på den måde mere at lave på fabrikken hjemme i Frederikssund.
Velfærd, miljø, grøn energi – vi kan noget særligt i Danmark. Vi
kan noget, som kineserne har brug for. Det forstår danske virksomheder at udnytte, og regeringen støtter erhvervslivets indsats.
I et land som Kina eller i et land som Vietnam betyder det meget,
at for eksempel en investeringsaftale drøftes på politisk plan. Derfor
arbejder regeringen og dansk erhvervsliv skulder ved skulder, for at
danske virksomheder kan få fremgang i de lande, hvor væksten er.
Det skaber arbejdspladser herhjemme i Danmark.
I 1990’erne gjorde vi Danmark til verdensmester på klima- og
energiområdet. I 00'erne blev den ambition forsømt. I 10'erne er vi i

3

fuld gang med igen at placere Danmark dér, hvor vi hører til: på en
grøn førsteplads. Regeringen ønsker en grøn omstilling af Danmark.
Det er en bunden opgave. Det Danmark, vi efterlader, skal være i en
bedre stand end det, vi overtog: bæredygtigt, grønt og i balance.
Derfor arbejder vi på en elektrificering af vores jernbaner, og
Danmark skal hænge endnu bedre sammen med den såkaldte timemodel. Med Togfonden DK har vi fundet finansiering til at gå i
gang. De fælles værdier i Nordsøen kommer hele Danmark til gavn.
Vi har sat 1½ mia. kr. af til udvikling af grøn teknologi, f. eks. i
form af grønne lån og tilskud til grønne projekter.
MAN Diesel i København har udviklet en ny brændselsventil til
skibsmotorer, så de forurener mindre. Vi får renere luft, større eksport og flere arbejdspladser. Grønne lån virker.";Kl. 09:17
15890;Time;"HeSaLight, en lille lysvirksomhed på Sjælland, har udviklet en
LED-belysning. Vi sparer energi, får et renere miljø og flere eksportindtægter og arbejdspladser. Tilskud til grønne projekter virker.
Regeringens næste skridt er, hvordan vi kan gøre affald til en god
forretning. En virksomhed har et spildprodukt, den gerne vil af med,
en anden virksomhed har brug for råvarer. Tænk nu, hvis man kan
matche de to. Så kan vi bruge udtjente vindmøllevinger til støjafskærmning på motorvejene. Det er nytænkning i en ny virkelighed.
Den grønne omstilling viser, hvad vi kan gøre, når den private
sektor og den offentlige sektor arbejder sammen. Den offentlige og
den private sektor er ikke hinandens modsætninger. Den offentlige
sektor er ikke et problem, men tværtimod en del af løsningen. Vi vil
bruge flere penge i den offentlige sektor, faktisk 25 mia. kr. ekstra
frem til 2020. Jeg går ikke ind for nulvækst. Jeg går ind for en offentlig sektor, som vokser og udvikler sig. Danmarks SOSU-assistenter, pædagoger, lærere og mange, mange andre udfører opgaver,
som sikrer lige muligheder for alle, og som værner om netop den solidaritet, som vores land er bygget på.
Vi, der holder af den offentlige sektor, har også et særligt ansvar
for hele tiden at spørge, hvordan vi kan løse opgaverne bedre. Lad
mig komme med et eksempel fra vores sundhedsvæsen. Tag en ældre mand, der lider af KOL – eller rygerlunger, om man vil – og bliver indlagt. Der ligger han så i en sygehusseng på en overbelagt afdeling, måske ude på gangen, muligvis også for længe. Og jo længere han er på hospitalet, jo mere svag bliver han, og jo mere utryg føler han sig. Det er desværre et billede, som jeg tror mange kan genkende. Og i mange tilfælde kan en ældre mand med KOL og andre
mennesker, som lever med kroniske sygdomme, hjælpes bedre uden
for sygehuset – med den rigtige indsats fra egen læge i samarbejde
med den kommunale sygepleje og sygehuset.
Vi skal styrke familielægens rolle til gavn for patienten. Vi vil
forbedre samarbejdet mellem egen læge og sygehuset og hjemmesygeplejen. Vi vil sikre, at alle får behandling af samme høje kvalitet,
og vi vil give alle danskere adgang til en praktiserende læge tæt på,
hvor de bor. I dag er det svært at få læger til at praktisere langt fra
byerne og i socialt belastede områder. Derfor har regeringen fremsat
et lovforslag, der fastlægger rammerne for en moderne almen praksis
med patienten i centrum. Lovforslaget har været i høring, og regeringen har naturligvis lyttet til de reaktioner, der er kommet. De store
patientforeninger bakker forslaget op, mens de praktiserende læger
har været skeptiske.
Jeg tror, at lægernes reaktion bl.a. skyldes en usikkerhed om lovforslagets intentioner. Den usikkerhed forsøger vi nu at rydde af bordet ved at lave så mange præciseringer og imødekommelser, som vi
kan, uden at slække på vores ambitioner. For mig er det egentlig ret
enkelt: Vi skal have et sundhedsvæsen, der er til for patienten. Familielægen er den vigtigste person, hvis vi eller vores nærmeste bliver
syge. Derfor skal der være tryg og god adgang til lægen for alle i
hele Danmark – også på Lolland og i Nordjylland.

4

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Kl. 09:22
19093;Time;"Danmark er et trygt land. Vi kan gå trygt på gaden, vores børn
kan selv gå hjem fra skole, og de kan lege udenfor på en sommeraften. Vi skal holde fast i trygheden, selv om verden forandrer sig. Og
det kan lade sig gøre. Færre unge begår kriminalitet end for nogle få
år siden, og færre mennesker begår vold. Men når der skydes med
skarpt i Værebroparken, og når der stikkes med knive i Odense, så er
vores trygge dagligdag presset. Så er der boligområder, hvor man ikke længere føler sig tryg.
Konfrontationerne i den sidste tids bandekonflikter er fuldstændig uacceptable. Og jeg synes, det er rystende at se, at helt unge
mennesker er indblandet i hård kriminalitet. Nogle af dem er jo ikke
meget mere end børn, og jeg kan ikke lade være med at spørge: Hvor
er forældrene henne? Hvad tror de deres børn render rundt og laver?
Jeg vil understrege, at det er og bliver forældrenes ansvar at passe på
deres børn og opdrage dem. Politiet har ydet en ekstraordinær indsats for at sætte en stopper for den hårde kriminalitet. De har varetægtsfængslet mange personer med tilknytning til bandemiljøet, de
har beslaglagt våben, de har beslaglagt narkotika. Politiet løser den
opgave, de skal. Forældrene skal også løse deres opgave. Og kommunerne skal løse deres.
I dag har kommunerne en række redskaber. De kan pålægge en
ung at rydde op efter sig og rette op på en skade. De kan pålægge
forældrene at sikre, at den unge passer sin skole og er hjemme om
aftenen. Og i sidste ende kan forældrene blive trukket i børnefamilieydelsen. De seneste tal viser, at mindre end hver tredje kommune
bruger forældrepålæg, og at langt de fleste af de kommuner højst har
givet pålæg tre gange. Kommunerne skal være bedre til at bruge de
muligheder, de har. Børn skal ikke indgå i en fødekæde, hvor de ender som nye bandemedlemmer. En lille hård kerne af kriminelle må
ikke ødelægge det for mange andre. Danmark skal fortsat være et
trygt og sikkert land.
Gennem 11 år har Danmark kæmpet i Afghanistan for vores sikkerhed herhjemme. Til næste år overtager de afghanske sikkerhedsstyrker det fulde ansvar for sikkerheden i Afghanistan. Danmark og
vores allierede træder mere i baggrunden, og hold 15 bliver det sidste danske hold med infanterisoldater. Når de tager hjem i august, vil
der blive sat punktum for en lang og enestående indsats med danske
kampsoldater i forreste linje.
Jeg har netop besøgt vores soldater og udsendte i Helmand for at
markere det nye kapitel i den danske indsats i Afghanistan og for at
sige tak for deres meget store indsats. Vi kan være stolte af Danmarks indsats i Afghanistan, og vores udsendte skal også være stolte.
Vi har gjort en forskel både i forhold til vores egen og afghanernes
sikkerhed. Vi har banet vejen for, at de afghanske sikkerhedsstyrker
selv kan overtage ansvaret for sikkerheden, og det er og bliver den
eneste vej frem for Afghanistan.
Vi har også gjort en indsats for at forbedre hverdagen for den afghanske befolkning, særligt for børn og for kvinder. Nu går millioner af afghanske børn i skole – også pigerne. Det er vigtige resultater, og dem skal vi passe på. Derfor vil Danmark også fremover tage
et stort ansvar i Afghanistan med et stærkt fokus på udvikling, men
også med støtte til de afghanske sikkerhedsstyrker. Danmarks støtte
er betinget af, at den afghanske regering på lang sigt opfylder sine
forpligtelser – særligt i forhold til god regeringsførelse, menneskerettigheder, kvinders rettigheder og korruptionsbekæmpelse.
Vi ved alle sammen, at Afghanistan står over for store udfordringer, og at de fremskridt, vi har set i Afghanistan, er skrøbelige. Derfor må vi være realistiske og være forberedt på, at der kan blive tilbageslag. Jeg er glad for, at et meget bredt flertal her i Folketinget
har stået bag Danmarks politik i Afghanistan hele vejen igennem.";Kl. 09:27
22913;Time;"Jeg er også glad for den debat om rigsfællesskabet, vi havde i februar her i Folketinget. Den viste, at der bredt i Folketinget er en se-

riøs og respektfuld tilgang til rigsfællesskabet. Det vil jeg gerne kvittere for.
Grønland har brug for ny erhvervsudvikling, hvis grønlænderne
skal have et økonomisk grundlag for at udvikle deres land. Det grønlandske landsstyre og den danske regering arbejder sammen om at
fremme en erhvervsudvikling på kommercielle vilkår. Og det er positivt, at Nuuks og Københavns universiteter arbejder sammen om,
at Grønlands naturressourcer kan komme grønlænderne til gode, og
at erhvervsorganisationer i Danmark og i Grønland arbejder sammen
om, hvordan grønlandske og danske virksomheder kan komme med i
råstofudvindingen. Grønlands landsstyre ønsker at ophæve nultoleranceprincippet vedrørende radioaktive stoffer. Der er nedsat en
dansk-grønlandsk arbejdsgruppe, der skal analysere konsekvenserne
af det og en eventuel udvinding og eksport af uran.
På Færøerne er fiskeriet helt afgørende for økonomien. Det er alvorligt, at Færøerne står over for sanktioner fra EU på grund af uenighed om fordelingen af fiskekvoter i Nordatlanten. For regeringen
vejer hensynet til rigsfællesskabet tungt, samtidig med at vi selvfølgelig også forstår hensynet til et bæredygtigt fiskeri. Vi skal arbejde
sammen om den udfordring, som rigsfællesskabet bliver stillet over
for, hvis Færøerne rammes af sanktioner. Og så glæder jeg mig til
mit besøg på Færøerne i næste måned.
Rigsfællesskabet er særligt for os alle sammen. Rigets tre dele er
forskellige, men også forbundne gennem vores historie, kultur og ikke mindst gennem mennesker på en måde, som skaber noget uvurderligt for os alle.
Folketingsåret er ikke helt slut endnu. Men jeg skal til at slutte
min tale. Vi har truffet mange vigtige beslutninger i år. Vi har indgået flere brede og store aftaler end i mange år. De har alle det formål
at forandre Danmark for at holde fast i vores fællesskab.
Dagpengeforliget giver tryghed til de mange familier, som var
blevet bragt i en meget vanskelig situation. Nu kan de fortsætte hverdagen. »Vækstplan DK« giver markant bedre vilkår til tusindvis af
virksomheder og deres medarbejdere, så færre får en fyreseddel og
flere en ny kollega. Og en ny folkeskole vil betyde, at hundredetusinder af børn får mulighed for at lære mere.
De beslutninger, vi træffer her i Folketinget, gør en forskel for
mennesker i hele Danmark. Vi giver alle mulighed for at være med
og yde det, de kan. Alle bliver mødt med krav, men ingen bliver ladt
tilbage. Jeg tror på et Danmark, hvor forandring og tryghed går hånd
i hånd, og jeg tror på, at vi kan skabe det Danmark i fællesskab.";Kl. 09:32
25609;Time;;Kl. 09:37
25623;title_name;"Tak til statsministeren for besvarelsen af forespørgslen. Vi går over
til forhandlingerne, og jeg går ud fra, at alle kan huske de regler, der
er for korte bemærkninger osv.
Jeg giver først ordet til fru Ellen Trane Nørby som ordfører for
Venstre.";Formanden
25880;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 09:37
25944;name_party;":
Socialdemokraternes og SF's topfolk siger, at de fører nødvendighedens politik. Nej, det er amoralens politik. De lovede ét før valget og
forsøger nu at dække sig ind under, at det desværre ikke kunne blive
til noget, for nødvendighedens politik står i vejen. Men nødvendigheden og Danmarks økonomiske udfordringer stod jo også lysende
klart inden valget i 2011, men der valgte S og SF ikke det nødvendige – der valgte de det populære og det, som umiddelbart kunne skaffe stemmer. Jeg tror ikke, jeg behøver nævne reformerne, der skulle
rulles tilbage, de 40 pct. billigere busbilletter, de to lærere i klasser-

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

ne, millionærskatten, flere penge til pensionisterne, SU'en, der ikke
måtte beskæres, og alle de mange andre løfter.
Når S og SF reducerer politik til, at man putter et tal ind i en lommeregner, og så kommer der en sandhed ud, så mister politik sin
værdi. Hvis man ikke kan stole på, at de holdninger og værdier, et
parti kæmper for før et valg, også er det, de vil stå på mål for efter et
valg, så er der jo ingen grund til, at danskerne vælger 179 folketingsmedlemmer. Politik handler om valg. Det handler om, hvordan vi
ønsker, at vores fælles samfund skal se ud.
Når Danmark vågner, er det mindre end halvdelen af befolkningen, der stempler ind på fabrikken, tænder computeren på kontoret
eller passer dyrene i landbruget. Heri ligger Danmarks udfordring.
For hvis vi ikke får skabt vækst og flere arbejdspladser, kan vi ikke
skabe den velstand, der skal betale for fremtidens velfærd. I Venstre
vil vi hellere beholde danske arbejdspladser, end vi vil lade en af
verdens største offentlige sektorer vokse sig endnu større. Det har vi
valgt, og det kæmper vi for, fordi vi mener, at det er den rigtige vej
for Danmark.
For Danmark er under forandring. Finanskrisen har skabt nye
økonomiske realiteter. Det udfordrer velfærdssamfundet, som vi
kender det og holder af det. Det skaber bekymring for fremtiden og
får os til at stille spørgsmålet: Bliver vi den første generation, der efterlader et lavere velstandsniveau til vores børn end det, vi selv arvede?
Vækst er ikke længere en selvfølge. Regeringens slingrekurs har
trukket et spor af lukkede arbejdspladser efter sig. Sidste år gik
dansk økonomi i minus, forbrugertilliden er i minus, og regeringens
massive løftebrud har skabt en grundlæggende mistillid. Fremtiden
føles bekymrende, når arbejdspladser forsvinder ud af landet, når naboen bliver ledig og vi hører de asiatiske tigerøkonomier brøle sultent i det fjerne. Fremtiden bliver ikke mindre utryg, når den regering, der står i spidsen for samfundet, taler om gode løsninger i morgen, men alligevel gør det forkerte i dag, så væksttallene gang på
gang må nedjusteres.
Det danske samfund er ikke perfekt, men vi har et stærkt samfund, et samfund præget af en høj grad af tillid og fællesskab. Sætter
man sin barnevogn uden for restauranten i USA, bliver man arresteret: gør man det i Danmark, smiler folk gennem ruden og gør fagter,
når purken er vågnet. Desto mere lægger vi også mærke til det, når
nogen åbenlyst ikke vil vores fællesskab, ikke vil bidrage og gøre en
indsats, men i stedet laver ballade, skaber utryghed og spilder egne
og samfundets ressourcer.
På mange måder har finanskrisen gjort os mere bevidste om, at
vores samfund kun hænger sammen, hvis vi alle sammen bidrager.
Derfor har vi ikke bare behov for økonomiske reformer, men også
for en mentalreform. Vi har simpelthen ikke råd til, at de, som egentligt godt kan, men ikke vil, lader andre om at betale regningerne. Vi
skal stille krav til os selv og til hinanden, for ellers forsvinder fællesskabets styrke i ligegyldighed og selvoptagethed.
Når en ekstra indsats ikke længere belønnes og den røde regering
har gjort det mindre attraktivt at tage et arbejde, handler det jo ikke
kun om forkerte beslutninger her og nu. Nej, så handler det om forudsætningen for, at vores velfærdssamfund hænger sammen. Med
afskaffelsen af starthjælpen, kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen, hævelsen af skatter og afgifter og en række af regeringens andre
beslutninger er der for en stor gruppe både på og uden for arbejdsmarkedet ikke længere noget økonomisk incitament til at tage et arbejde.
Det seneste år er mængden af udenlandsk arbejdskraft i Danmark
vokset med 4.000 personer. Når hver 20. lønmodtager i Danmark i
dag kommer fra andre lande, sætter det en tyk streg under det paradoks, at der er danskere, der desperat mangler et job, mens der samtidig er arbejde at få.

5";Ellen Trane Nørby
30461;Time;"Vi bruger hvert år 16 mia. kr. på vores beskæftigelsesindsats.
Dem skal vi bruge bedre. Derfor ønsker Venstre en reform af beskæftigelsessystemet, og jeg har læst i avisen, at økonomiministeren
er enig. Det glæder mig, og jeg håber så, at vi i dag kan få svar fra
resten af regeringen. Genopretningspakken, efterlønsreformen, dagpengereformen, tilbagetrækningsreformen og beslutningerne om et
mindre offentligt forbrug stod ikke nødvendigvis øverst på danskernes ønskeliste. Men reformerne fik opbakning, og vi behøver blot se
mod Sydeuropa, hvis vi ønsker syn for sagen for, hvor galt det går,
hvis politikerne ikke tør eller har viljen til at handle i tide.
For Venstre handler forbedret konkurrenceevne og reformer ikke
kun om virksomheder som Aalborg Portland, gartneriet på Fyn, tømrervirksomheden i tredje generation eller slagteriets skatte- og rammevilkår. Det handler derimod om betonarbejderens job, om gartnerimedarbejderens tryghed, tømrerlærlingens mulighed for at skabe at
godt fundament for sin nyfødte datter og om NNF-tillidsmanden på
slagteriet, der mister sit arbejde, sin forsørgelse og sine kollegaer,
når Danish Crown flytter fra Hjørring i Nordjylland til Husum i
Nordtyskland.
Reformkonkurrencen mellem VK-regeringen og den røde regering handler ikke om tal. Det handler om arbejdspladser og mennesker. Når blå reformer sikrer et ekstra arbejdsudbud på 95.600 mod
kun 23.000 med røde reformer, er det en kamp for fire gange så
mange arbejdspladser. Så er det en kamp for at fremtidssikre vores
velfærdssamfund. Gennemfører vi ikke reformer, forpasser vi muligheden for at sikre den velstand, der skal betale for vores daginstitutioner, gratis uddannelse, den fri og lige adgang til sundhedsvæsenet
og det sociale sikkerhedsnet.
Vækstpakken var en fin lille pakke, men den er stadig kun et lille
skridt på en lang vej. Desværre har regeringen flyttet foden fra speederen til bremsen, tempoet er sat ned, det samme er ambitionerne, og
kursen er præget af slinger og usikkerhed. Statsministeren kan på
nok så mange topmøder i udlandet påstå, at Danmark er gået reformamok på hendes vagt. Det gør bare ikke postulatet korrekt.
Også kravene til vores børn og unge er forandret. Danmark er ikke længere selvskrevet i toppen af vidensuperligaen. Tv-programmet, hvor 9. z tabte til Kina, viste, hvordan danske elever mødte for
sent, trætte og uoplagte, mens de kinesiske elever startede dagen tidligt med selvstændig lektielæsning. Nok var der scener, som var karikerede, men vi bør tage udfordringen alvorligt. For skal vores børn
og unge rustes til fremtiden, skal den danske folkeskole styrkes som
lærested frem for værested. Vi skal ikke have en kinesisk skole, men
vi skal heller ikke have en rigid heldagsskole med hulahop. Venstre
ønsker en skole, hvor fagligheden er i højsædet, og hvor moderne
læringsformer sikrer, at alle børn lærer mere, både dem, der har brug
for flere udfordringer, og dem, der har behov for mere hjælp.
Kampen om arbejdspladser er global. Derfor er etableringen af en
fælles EU-patentdomstol et godt eksempel på, hvordan vi sammen
bliver stærkere. Venstre bakker op om patentdomstolen fordi den
fjerner bøvl og høje omkostninger, så der kan skabes job i Europa.
Men en åben verden betyder også, at vi ikke som regeringen naivt kan eller skal byde velkommen til alle uden samtidig at stille
krav. Når regeringen slækker på danskkravene til permanent opholdstilladelse og statsborgerskab, lemper reglerne for udvisning af
kriminelle, tildeler flygtninge en børnecheck fra dag et og slækker
kravene til selvforsørgelse, så er resultatet, at antallet af asylansøgere er vokset til det højeste niveau i 10 år. Det er et valg, regeringen
har truffet. Det er et valg, vi er uenige i. Over 1 mia. kr. af den
ulandsbistand, der skulle hjælpe fattige i ulandene, bruges nu på det
danske asylsystem. Det er et valg, regeringen har truffet, selvom den
ville lave det om inden valget. Det understreger i høj grad, at politik
handler om at prioritere, og at regeringen ikke kan dække sig ind under nødvendigheden.

6

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Hvis vi skal overlevere det danske samfund til vores børn i en
bedre stand, end vi modtog det, så skal vi prioritere, og vi skal vælge, om vi vil reformer eller ej. Vi kan ikke vente på, at regeringen
finder en god løsning i morgen, i overmorgen eller næste år. Der skal
handles nu. Venstre er klar. Spørgsmålet er, om regeringen er det.";Kl. 09:42
34895;Time;"listen. Jeg kan forstå, at Venstre stemmer imod den løsning. Hvad er
Venstres svar til de mennesker?";Kl. 09:47
35007;Time;;Kl. 09:50
35021;title_name;Ordføreren.;Formanden
35042;Time;;Kl. 09:50
35056;title_name;"Der er en lang række korte bemærkninger. (Ellen Trane Nørby (V):
Skal jeg læse forslaget til vedtagelse op?). Ja, hvis ordføreren ønsker
at læse et forslag til vedtagelse op, skal ordføreren endelig gøre det
(Ellen Trane Nørby (V): Det vil jeg meget gerne have lov til, hvis
formanden tillader det). Ja, men det blev ikke annonceret. (Ellen";Formanden
35412;name_party;: Jeg trak lige vejret). Værsgo.;Trane Nørby
35454;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 09:48
35506;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Konservative oplæse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringens kickstart er mislykkedes, at
vækstprognoserne gang på gang nedjusteres, at forbrugertilliden er
negativ, at BNP i 2012 faldt med 0,5 pct., og at beskæftigelsen er
faldet.
Danmarks vej ud af krisen går gennem flere private arbejdspladser. Der er taget en række initiativer i den rigtige retning, men langtfra tilstrækkeligt til at løse Danmarks udfordringer. Der er behov for
en ny kurs for at sikre en vending i økonomien og skabe vækst og
danske arbejdspladser.
Folketinget beklager, at regeringen fører en politik, hvor det for
mange danskere ikke kan betale sig at arbejde. Mere end 14.000 beskæftigede har ingen økonomisk gevinst ved at gå på arbejde, og
57.000 ledige har kun en forsvindende lille gevinst ved at tage et arbejde. Folketinget opfordrer regeringen til at genindføre bl.a. kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen, så det frem over bedre kan betale sig at arbejde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).";Ellen Trane Nørby
36616;name_party;":
Vi ønsker at sikre, at folk får et arbejde. Man kan sige, at problemet
med den her regering er, at den har lyttet for sent, og at den har lyttet
for lidt. Vi sagde allerede sidste forår, at der var behov for en erhvervsskattepakke, som kunne sikre, at der blev skabt flere job i
Danmark. Dengang afviste regeringen det. Til finanslovsforhandlingerne sidste efterår foreslog vi igen en erhvervsskattepakke, en pakke, der kunne skabe vækst i Danmark, sikre, at der blev skabt flere
arbejdspladser til de mennesker, der mangler et arbejde. Dengang afviste regeringen det.
Først her midt på foråret tog regeringen fat og har nu sammen
med os lavet en vækstpakke. Det er rigtig godt, at vi nu har lavet en
vækstpakke, men den kommer for sent, og det er slet ikke tilstrækkeligt. Så hvis regeringen havde haft viljen til at handle i tide, havde vi
også kunnet sikre, at der kunne være skabt et arbejde til de mennesker, der mangler et arbejde.";Ellen Trane Nørby
37565;Time;;Kl. 09:51
37579;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
37609;Time;;Kl. 09:51
37630;name_party;":
Jeg skal lige holde fast i historikken. Det blev sagt fra den daværende regerings side, at det var 2.000-4.000 mennesker, som ville blive
ramt. Timingen var perfekt, fordi krisen nu var slut, fik vi at vide før
valget. Nu kan vi se, at det altså er mere end 20.000 mennesker, og
så synes jeg faktisk, at det er rimeligt nok at komme med et fuldstændig simpelt spørgsmål: Hvad er Venstres svar til de 20.000 mennesker? Man kan sagtens brokke sig – det er fint nok – men hvad er
Venstres svar? Hvad vil Venstre gøre? Er sagen virkelig den, at de
ikke vil gøre noget?";Magnus Heunicke
38206;Time;;Kl. 09:51
38217;Time;;Kl. 09:49
38231;title_name;"Det af fru Ellen Trane Nørby oplæste forslag til vedtagelse fra fire
partier indgår naturligvis i de videre forhandlinger.
Så går vi til de korte bemærkninger, der som bekendt er indrettet
på den måde, at der er 1 minut til spørger og svarer i første omgang
og ½ minut i anden omgang. Vi vil håndhæve det strengt, for at så
mange som muligt kan få ordet.
Den første for en kort bemærkning er hr. Magnus Heunicke.";Formanden
38653;Time;;Kl. 09:49
38674;name_party;":
Tak. Jeg blev så glad, da jeg hørte Venstres ordførers afslutning,
nemlig: Venstre er klar. Det var bare ærgerligt, at det så var punktum
og slut, for jeg troede sådan set, at der så ville komme noget om
Venstres politik, og at Venstre endelig var klar til at fortælle om sin
politik. Det var der nemlig ikke så meget af. Der var masser af kritik
af regeringen. Det er også fair nok, men hvad er det så, Venstre vil?
Vi har et helt konkret spørgsmål, vi simpelt hen skal have svar på
i dag. Det er spørgsmålet om de dagpengemodtagere, som stod til at
blive ramt af den indfasning, som blev aftalt, da Venstre sad i regering. Det er de op mod 20.000 mennesker, som mistede jobbet, mens
hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister. Det er de mennesker,
som der nu er fundet en løsning for af regeringspartierne og Enheds-";Magnus Heunicke
39508;title_name;Ordføreren.;Formanden
39529;Time;;Kl. 09:52
39552;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde. Den her regering lytter for
sent, og den lytter for lidt til, hvad vi har sagt meget længe: At hvis
man havde taget initiativ til at skabe arbejdspladser allerede sidste
forår, kunne vi have undgået den situation, vi står i nu, hvor der er
mange mennesker, der mangler et arbejde.
Regeringen har jo ikke haft viljen til at skabe arbejdspladser og
afviste nærmest og latterliggjorde det sidste forår, da vi foreslog, at
man skulle lave en vækstpakke – en pakke, som lempede beskatningen for vores erhvervsvirksomheder, så vi kunne skabe flere arbejdspladser i Danmark. Jeg er helt sikker på, at de mennesker, der mangler et arbejde i dag, ville have sat pris på, at regeringen havde handlet i tide i stedet for at lave den ene lappeløsning efter den anden.";Ellen Trane Nørby
40358;Time;;Kl. 09:52
40372;title_name;"Fru Sofie Carsten Nielsen for en kort bemærkning.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
40465;Time;;Kl. 09:52
40493;name_party;":
Men som det er ordføreren bekendt, har en række borgmestre rost regeringens dagpengeløsning. Bl.a. har Venstres egen borgmester i
Fredericia – han hedder Kenny Bruun Olsen – sagt, og jeg citerer:
Løkke har i princippet ret i, at vi skal skabe flere arbejdspladser,
men nu og her kan der bare ikke skabes flere arbejdspladser. Og så
kan vi ikke bare sige, at det er synd for de arbejdsløse. Nej, de skal
hjælpes.
Så kan ordføreren ikke pege på konkrete initiativer, som ville
hjælpe de arbejdsløse i Fredericia?";Sofie Carsten Nielsen
41015;Time;;Kl. 09:53
41029;title_name;"Ordføreren.

forår havde lyttet, og som havde haft viljen til at skabe arbejdspladser, så var der forhåbentlig nogle mennesker, der i dag stod med et
arbejde og ikke i den sårbare situation, som regeringens slingrekurs
har bragt dem i.";Formanden
41274;Time;;Kl. 09:55
41288;title_name;Hr. Jonas Dahl, en kort bemærkning.;Formanden
41333;Time;;Kl. 09:55
41350;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, det er ubehageligt for ordføreren at skulle
svare på, hvad Venstre vil. Men vi kan ikke jo rigtig få et svar, så
kan ordføreren ikke oplyse: Hvor mange af de mennesker der risikerer at falde ud af systemet, vurderer Venstre kunne få job, hvis Venstre gjorde noget af det, man taler om? Hvad er det, Venstre vil?";Jonas Dahl
41700;Time;;Kl. 09:55
41711;Time;;Kl. 09:53
41734;name_party;":
Det har vi sådan set gjort fra Venstres side meget længe. Desværre
er det jo ikke sådan, at regeringen har haft viljen til at lytte. Det havde den ikke sidste år, da vi foreslog, at vi skulle gøre noget mere for
at skabe arbejdspladser, og heller ikke nu her, da vi sad i de konkrete
vækstforhandlinger. Der havde vi en række forslag til, hvordan man
kunne styrke vækstpakken, så den kunne skabe flere job her og nu,
så de mennesker, der står i en sårbar situation, kunne få et arbejde.
Så har vi også peget på – og det har vi sådan set sagt meget klart
og tydeligt – at vi er klar til at lave en reform af det beskæftigelsessystem, vi har i dag. For vi synes, at det er problematisk, når vi kan
se, at der i det sidste kvartal af 2012 var over 10.000 job, der blev
slået op, men som ikke kunne besættes: at vi sidste år oplevede, at
der kom 4.000 flere udlændinge ind på det danske arbejdsmarked,
men at vi samtidig har danskere, der ikke kan finde et arbejde. Det
understreger med al tydelighed, at vores beskæftigelsessystem ikke
er godt nok til at matche de ledige, vi har, med de job, der er at finde. Men der kunne spørgsmålet jo være, om Det Radikale Venstre er
villig til at kigge på, hvordan vi laver en reform, som sikrer, at de
mennesker, der mangler et arbejde, også bliver matchet med de ledige job, der er at få.";Ellen Trane Nørby
43072;Time;;Kl. 09:54
43086;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
43122;Time;;Kl. 09:54
43150;name_party;":
Den reformindsats er allerede sat i gang, men jeg spurgte faktisk
ordføreren helt konkret om, hvad ordføreren vil gøre for at skabe arbejdspladser til de arbejdsløse i Fredericia, som ordførerens borgmester taler om.";Sofie Carsten Nielsen
43378;Time;7;Kl. 09:54
43395;title_name;Ordføreren.;Formanden
43416;Time;;Kl. 09:55
43439;name_party;":
Jamen jeg vil gerne for hr. Jonas Dahl nævne nogle af de ting, som
vi har foreslået gennem de sidste par år, hvor regeringen jo har truffet en række beslutninger, som har trukket væksten i den forkerte
retning, som har skubbet arbejdspladser ud af landet, som har gjort,
at vi i dag har en beskæftigelse, der er 8.000 personer lavere, end
den var ved regeringsskiftet.
Vi synes faktisk, det var en rigtig dårlig idé, at regeringen satte
skatter og afgifter op, ikke bare med den første finanslov, men også
med den anden finanslov sammen med Enhedslisten, fordi det er
med til at presse vores konkurrencekraft. Vi synes, det er en rigtig
dårlig idé, at man har femdoblet NOx-afgiften.
Vi havde en række forslag under vækstforhandlingerne – ikke bare sidste forår, hvor regeringen ikke ønskede at lytte, men også under vækstforhandlingerne her og nu – til, hvordan man kunne skabe
flere arbejdspladser. Vi foreslog en stor pakke til de små og mellemstore virksomheder, så vi kunne få gang i beskæftigelsen ude i tømrervirksomhederne, ude i de små servicevirksomheder.
Hvad sagde regeringen? Regeringen sagde nej, for regeringen har
ikke viljen til at være med til at skabe de arbejdspladser, som vi
mangler i det danske samfund. Og jeg forstår godt, at der er nogle
mennesker, der føler sig utrygge, for den her regering har ført en
slingrekurs, som har gjort, at man ikke har vidst, hvordan man skulle
indrette sit liv. Man har ikke vidst, hvornår der kom et nyt initiativ,
der skadede væksten i Danmark.";Ellen Trane Nørby
44954;Time;;Kl. 09:56
44968;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
44993;Time;;Kl. 09:56
45007;title_name;Ordføreren.;Formanden
45028;Time;;Kl. 09:54
45051;name_party;":
Der var engang, hvor Det Radikale Venstre havde sådan en kampagne, der hed: Vi lytter til økonomerne. Hvis Det Radikale Venstre nu
havde lyttet til, hvad vismændene sagde i går, ville de også vide, at
den slingrekurs, som regeringen har ført, har været med til at skabe
en usikkerhed og har været med til at gøre, at der er nogle folk, som
egentlig har indrettet deres liv anderledes, end de ellers ville, fordi
man hele tiden ændrer på lovgivningen på dagpengeområdet i stedet
for at gøre en ekstra indsats for at skabe arbejdspladser, ligesom vi
sagde allerede sidste forår. Hvis vi havde set en regering, der sidste";Ellen Trane Nørby
45688;name_party;":
Jamen ordføreren må simpelt hen kunne være lidt mere konkret.
Hvad er det, Venstre vil? Vi kan jo ikke få et svar på, hvad Venstre
konkret vil gøre anderledes. Kan vi få et svar på, hvad Venstre vil
gøre ved de udfaldstruede, der, hvis regeringen ikke havde grebet
ind, var faldet ud af dagpengesystemet? Ville Venstre have været i
stand til at skabe job til dem, og hvordan?";Jonas Dahl
46075;Time;;Kl. 09:57
46089;title_name;"Ordføreren.

8

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
46147;Time;;Kl. 09:57
46158;Time;;Kl. 09:59
46181;name_party;":
Hvis hr. Jonas Dahl og regeringen er så utilfredse med den dagpengereform, som de jo kaldte usolidarisk før valget, og som de sagde,
de vil rulle tilbage, så forstår jeg sådan set ikke, at de ikke har rullet
den tilbage. Det viser jo, at regeringen forsøger at ride på to heste,
hvor man siger et og gør noget andet, men samtidig tager man ikke
den udfordring seriøst, der er i det danske samfund, nemlig at den
nuværende regering sammen med Enhedslisten har gjort, at det for
rigtig mange af de mennesker, der i dag er ledige, ikke kan betale sig
at tage et arbejde. Det er et kæmpestort problem, når der er over
14.000 mennesker på det danske arbejdsmarked, som ikke har nogen
økonomisk gevinst ved at gå på arbejde. (Formanden: Tak!) Det er
jo ikke noget, der fremmer motivationen til at sikre, at der bliver
skabt fuld beskæftigelse i Danmark.";Ellen Trane Nørby
47048;name_party;":
Jamen vi har sådan set lige presset regeringen til at gøre en indsats i
forhold til de udfaldstruede.
Jeg vil bare gentage mit spørgsmål til fru Ellen Trane Nørby:
Hvad er det for nogle initiativer, som skulle kunne føre til, at de her
30.000, der er truet af at falde ud af dagpengesystemet, kan få et arbejde i løbet af de næste 6 måneder? Og til allersidst vil jeg spørge,
om fru Ellen Trane Nørby ikke kan huske, at langt de fleste af de afgifts- og skatteforhøjelser, der er sket de sidste to år, er nogle, som er
blevet vedtaget i VK-regeringens tid.";Per Clausen
47617;Time;;Kl. 09:57
47628;Time;;Kl. 10:00
47639;Time;;Kl. 10:00
47653;title_name;Ordføreren.;Formanden
47682;name_party;":
Det kan i hvert fald ikke siges, at der ikke sker en vis udvikling i
Venstres politik. Man er gået fra kritikken af rundkredspædagogikken til kritikken af hulahoppædagogikken – og jeg vil sige, at det der
med hulahop er jeg glad for at Venstre er imod, for det ville have
ødelagt min skolegang, hvis vi var blevet bedømt ud fra vores evner
til dét.
Men tilbage til kernen i det her. Fru Ellen Trane Nørby vil løse
problemet for de mennesker, der er faldet ud af dagpengesystemet,
ved at skabe job. Hvor mange job er Venstre i stand til at skabe før
1. juli?";Per Clausen
48264;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der med den forårspakke, som vi lavede
i 2009, skete den største sænkelse af indkomstskatten i Danmark, siden indkomstskattens indførelse. Det gjorde vi netop for at sikre, at
Danmark var mere konkurrencedygtig, for alle pegede på, at vores
største problem var, at folk betalte for meget skat af den løn, de fik,
og at der derfor ikke var et incitament til at få sat gang i hjulene og
skabe job i Danmark.
Men jeg vil sige til hr. Per Clausen, at udfordringen jo ikke kun
er her og nu, udfordringen er, at den regering, vi har, ikke har lyttet,
og at den har lyttet for lidt og for sent. Det betyder, at de job, der
skulle have været skabt til de mennesker, der mangler et arbejde,
skulle have været skabt for et halvt, et helt og for to år siden, dengang regeringen sammen med Enhedslisten satte skatter og afgifter
op og forringede jobskabelsen i Danmark.";Ellen Trane Nørby
49165;Time;;Kl. 09:58
49176;Time;;Kl. 10:00
49190;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
49239;Time;;Kl. 09:57
49253;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
49311;title_name;Ordføreren.;Formanden
49333;Time;;Kl. 10:00
49344;Time;;Kl. 09:58
49367;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Clausen og jeg så er enige om, at vores folkeskole
ville have været endnu værre, hvis der skulle have været mere hulahop på skemaet, og det er jo så fint.
Der, hvor vandene nok skiller, er i forhold til viljen til så at være
med til at skabe nogle gode rammevilkår for de arbejdspladser, der
er i Danmark. Hvis vi skal ansætte flere i Danmark, er vi jo også
nødt til at sørge for, at de danske virksomheder er konkurrencedygtige. Så nytter det ikke noget, at man har en Enhedsliste, som sammen
med regeringen har sat skatter og afgifter op. Det har gjort, at det
økonomiske incitament, der er til at tage et arbejde, er blevet forringet, og har gjort, at mange af de skatter og afgifter, man har sat op –
både ved en femdobling af NOx-afgiften og på en række af de andre
områder – sådan set direkte har været skadelige for beskæftigelsen
og direkte har den betydning, at der inden for de jobgrupper er nogle
mennesker, der ikke længere har et arbejde, fordi arbejdspladserne
ikke er konkurrencedygtige i Danmark. Det beklager vi, det har vi
påpeget hele vejen igennem, og jeg håber sådan set, at det kunne være et wakeup call for Enhedslisten, der kunne gøre, at Enhedslisten
også vil være med til at presse regeringen til, at der skal gøres mere
for at skabe job i Danmark.";Ellen Trane Nørby
50674;Time;;Kl. 09:59
50688;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
50727;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål: Vil Venstre gå til valg på at afskaffe topskatten?";Anders Samuelsen
50815;Time;;Kl. 10:01
50829;title_name;Ordføreren.;Formanden
50850;Time;;Kl. 10:01
50873;name_party;":
Venstre ønsker at sænke skatter og afgifter. Det er den retning, som
vi ser for det danske samfund for at gøre os mere konkurrencedygtige, for at sikre, at det kan betale sig at arbejde, men vi har sådan set
ikke noget mål om at få en flad skat, som jeg ved at Liberal Alliance
går ind for. Vi ønsker sådan set generelt at få sænket de skatter og
afgifter, der gør, at det er svært at skabe arbejdspladser i Danmark,
at det er svært at få gang i den vækst, som vi har behov for, også
hvis vi skal bevare vores velfærdssamfund.";Ellen Trane Nørby
51411;Time;;Kl. 10:01
51425;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
51456;Time;;Kl. 10:01
51479;name_party;":
Jeg må lige korrigere ordføreren: Liberal Alliance går ikke ind for en
flad skat. Vi går ind for et højt bundfradrag, vi går ind for, at man

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

betaler lavere skat i bunden, end man gør i toppen, men vi går ind
for en maksimal skat på ca. 40 pct., og det kunne man stort set komme ned på ved at fjerne topskatten. Men jeg takker for svaret, Venstre går altså ikke til valg på at fjerne topskatten.";Anders Samuelsen
51919;Time;;Kl. 10:01
51933;title_name;"Ordføreren.

9";Formanden
51958;Time;;Kl. 10:04
51982;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, som jo var det simple, at har det,
at der er flere mennesker end forudsat, der falder ud af dagpengesystemet, ikke nogen betydning for Venstres politik i forhold til netop
en lempeligere indfasning af dagpengereformen?";Andreas Steenberg
52248;Time;;Kl. 10:04
52259;Time;;Kl. 10:01
52282;name_party;":
Vi ønsker, at det generelle skatte- og afgiftsniveau skal ned, og der
må man jo kigge på, hvor skoen trykker mest i forhold til, hvordan
vi får skabt gang i væksten, hvordan vi får skabt arbejdspladser i
Danmark. Og der er ingen tvivl om, at der er rigtig mange steder, vi
kan sætte ind, f.eks. på de meget høje energiafgifter vi har, eller hvis
vi tager det forhold, at det for mange mennesker ikke kan betale sig
at gøre en ekstra indsats og også det forhold, at der både for en række personer og også for en række virksomheder er en meget høj marginalbeskatning i Danmark. Vi har et generelt ønske om at sænke
skatter og afgifter, og det er det mål, som vi arbejder for i Venstre.";Ellen Trane Nørby
52977;Time;;Kl. 10:02
52991;title_name;Hr. Andreas Steenberg for en kort bemærkning.;Formanden
53050;title_name;Ordføreren.;Formanden
53071;Time;;Kl. 10:04
53094;name_party;":
Jamen jeg svarer gerne hr. Andreas Steenberg igen. For Venstre
handler det ikke om, hvor mange mennesker der er, det handler om
at sikre, at de mennesker, der mangler et arbejde, får et arbejde. Det
handler om at sikre, at vi får de stillinger, der er ledige i Danmark,
matchet med de mennesker, der mangler et arbejde – vi har adskillige eksempler på virksomheder, som ikke kan rekruttere arbejdskraft
– og at vi så for de 16 mia. kr., vi hvert år bruger i vores beskæftigelsessystem, gør os ekstra og langt mere umage i vores indsats for at
sikre, at de mennesker, der mangler et arbejde, får et arbejde, det være sig kontanthjælpsmodtageren, det være sig dagpengemodtageren,
for vi kerer os om dem alle.";Ellen Trane Nørby
53812;Time;;Kl. 10:05
53823;Time;;Kl. 10:02
53847;name_party;":
Som bekendt har regeringen lavet en lidt lempeligere indfasning af
dagpengereformen for at tilgodese de 30.000 mennesker, der står til
at falde ud af systemet. Mit spørgsmål til Venstres ordfører i dag er
kort og godt: Har det overhovedet nogen betydning for Venstres
holdning eller synspunkt i den her sag, hvor mange der står til at falde ud af dagpengesystemet?";Andreas Steenberg
54223;Time;;Kl. 10:03
54237;title_name;Ordføreren.;Formanden
54258;Time;;Kl. 10:03
54281;name_party;":
I Venstre kerer vi os om alle de mennesker, der står i en vanskelig
situation. Det kan godt være, at der for Det Radikale Venstre skal
være et vist antal, før man får fokus på problemet, men Venstre går
faktisk op i, at vi sikrer, at alle mennesker i Danmark får et bedre liv,
får et job, hvis de mangler et arbejde, at vi har et stærkt socialt sikkerhedsnet, og at vi tager hånd om de problemer, der er.
Det betyder også, at vi kan se, at det for rigtig mange mennesker
er et problem, at der ikke er noget økonomisk incitament til at arbejde, at den nuværende regering, som hr. Andreas Steenberg er en del
af, har gjort, at det for en stor gruppe ikke længere kan betale sig at
gå på arbejde. Det er med til at give en negativ motivation i forhold
til at få et arbejde. Det er et rigtig stort problem, og det er også derfor, vi har peget på, at vi synes, at man skal gennemføre kontanthjælpsloftet og 250-timers reglen, så vi kan stille nogle krav, og så vi
også kan sikre, at der bliver skabt nogle flere arbejdspladser for de
mennesker, der mangler et arbejde, hvad enten det er kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere eller nogle af de andre, der gerne vil
ind på det danske arbejdsmarked.";Ellen Trane Nørby
55488;Time;;Kl. 10:04
55502;title_name;Hr. Andreas Steenberg.;Formanden
55538;title_name;Hr. Rasmus Prehn, en kort bemærkning.;Formanden
55585;Time;;Kl. 10:05
55603;name_party;":
Det er alligevel imponerende at høre, hvor meget energi der bliver
brugt på at skælde ud, og hvor lidt energi der bliver brugt på at komme med konkrete ting. Vi hører hele tiden fru Ellen Trane Nørby tale
om det her med, at der er blevet lyttet for sent og der er blev lyttet
for lidt. Men sagen er jo, at efter det her møde er Venstres tydelige
eftermæle, at man har brokket sig for meget, og man har foreslået for
lidt konkret. Der er 34 dage, til de her udfaldstruede mennesker kan
ryge ud af dagpengesystemet. Hvilke konkrete tiltag har Venstre, der
kan sikre, at de her mennesker får et arbejde, eller en anden løsning
– helt konkrete tiltag?";Rasmus Prehn
56262;Time;;Kl. 10:05
56276;title_name;Ordføreren.;Formanden
56297;Time;;Kl. 10:05
56320;name_party;":
Hvis hr. Rasmus Prehn nu havde lyttet lidt mere, ville hr. Rasmus
Prehn have hørt, at vi fra Venstres side sådan set har en række forslag til, hvordan vi kan skabe flere arbejdspladser i Danmark, hvordan vi kan reformere vores beskæftigelsessystem, så vi bliver bedre
til at matche de ledige med de job, der er at få. Jeg har bl.a. peget på
– og det kan jeg forstå at jeg også er enig med hr. Rasmus Prehn i –
at den femdobling af NOx-afgiften, som regeringen har gennemført,
har nogle konsekvenser. Den har helt konkret nogle konsekvenser
for en af de store arbejdspladser, der ligger i hr. Rasmus Prehns område, nemlig Aalborg Portland. Så der kunne man jo starte med at
tage fat. Og hvis regeringen havde gjort det allerede for 1 år siden,
havde vi forhåbentlig ikke stået i den situation, som regeringens
slingrekurs og manglende vilje til at skabe arbejdspladser i Danmark
har skabt, og med den usikkerhed, det skaber for en række familier i
det danske samfund.

10

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Ellen Trane Nørby
57336;Time;;Kl. 10:08
57347;Time;;Kl. 10:06
57361;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
57388;Time;;Kl. 10:06
57406;name_party;":
Mener Venstres ordfører i ramme alvor, at hvis det var, at vi tryllede
NOx-afgiften væk sådan her, ville der ikke være nogen udfaldstruede
om 34 dage? Er det det, vi hører Venstres ordfører stå at sige her –
altså at med bare sådan et knips ville man kunne løse det problem?
Er det det, der er Venstres svar her? Der er virkelig, virkelig mangel
på konkrete tiltag fra Venstres side. Lad mig bare lige komme med
en ekstra ting. Når man sådan har siddet og lyttet – for vi har virkelig brugt tid på at lytte her, lytte, lytte, lytte – kan man høre, at en af
de andre konkrete ting, Venstre har været fremme med, er at fjerne
arveafgiften fra familieejede virksomheder. Hvor mange konkrete
job vil der blive skabt om 34 dage til de her udfaldstruede mennesker ved sådan et tiltag?";Rasmus Prehn
58196;Time;;Kl. 10:07
58219;name_party;":
I Venstre ønsker vi at sikre, at alle dem, der mangler et arbejde, får
et arbejde. Men SF's ordfører giver jo ikke noget svar på, hvordan
det kan være, at der i regeringens oplæg til en dagpengereform står,
at der fortsat vil være mellem 4.000 og 6.000 personer, der falder ud
af dagpengesystemet. Det rækker SF's omsorg måske ikke til. Der er
4.000-6.000 personer, der fortsat vil falde ud. Og beskæftigelsesministeren har sagt: Ja, sådan bliver det.
Der må man bare sige, at det jo med al tydelighed viser, at det
ikke er en hel og dækkende løsning, for den rigtige og varige løsning
for de mennesker, der mangler et arbejde, er at sørge for, at vi får
gang i væksten, det er at sørge for, at der bliver skabt arbejdspladser,
så de kan få et job, så de kan få nogle kollegaer, så de kan få en fast
ramme om deres hverdag. Det er det, de går og drømmer om, og det
er sådan set det, vi har arbejdet for al den tid, vi sad i regering, og
det er også det, vi har arbejdet for, mens vi har været i opposition.
Men desværre oplever vi en regering, som ikke har den samme vilje
til at handle i tide og til at sikre arbejdspladser i Danmark.";Ellen Trane Nørby
59366;Time;;Kl. 10:09
59380;title_name;Ordføreren.;Formanden
59401;Time;;Kl. 10:07
59415;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
59450;Time;;Kl. 10:09
59473;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, at jeg behøver gentage det, jeg sagde før, om,
at hvis regeringen havde lyttet i tide, så havde vi forhåbentlig ikke
stået i den situation, hvor slingrekurs og lappeløsninger har gjort, at
der er rigtig mange mennesker, der står i en usikker situation. Hvis
vi tager arveafgiften, var det regeringen selv, der i vækstpakken
foreslog, at når man overdrog til fondseje, skulle der være lempelige
vilkår. Hvad er det, der er forskellen mellem at overdrage til fondseje og til så at sikre rygraden i en stor del af de virksomheder, der
udgør grundstammen for beskæftigelsen i Danmark, og som ansætter
tusindvis af danskere? Hvorfor er det, at vi der skal have et kapitaldræn, som betyder, at hvis man laver generationsskifte, forsvinder
pengene ud af virksomheden? Der har vi sagt: Lad os da tage fat om
det som et af de mange initiativer, der kan være med til at skabe arbejdspladser i Danmark.";Ellen Trane Nørby
60401;Time;;Kl. 10:08
60428;name_party;":
De 4.000-6.000 er jo dem, der falder for den 4-årige dagpengeperiode, og det ved fru Ellen Trane Nørby udmærket.
Forskellen mellem den tidligere regering og den nuværende regering er jo, at den her regering holder hånden under de mennesker,
som ikke kan få et job. Problemet er, at de her tusindvis af mennesker blev arbejdsløse under hr. Lars Løkke Rasmussens regering,
hvor fru Ellen Trane Nørby jo også var med. De mennesker blev arbejdsløse på det tidspunkt: de fik reduceret deres dagpengeperiode
på det tidspunkt. Og nu falder de for en 2-årig dagpengeperiode, som
Venstre har ansvaret for, men som vi bliver nødt til at lappe på.";Lisbeth Bech Poulsen
61076;Time;;Kl. 10:10
61090;title_name;Ordføreren.;Formanden
61111;Time;;Kl. 10:10
61125;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
61183;Time;;Kl. 10:08
61210;name_party;":
Når man spørger Venstre, hvorfor de ikke vil være med til den her
redningspakke på dagpengeområdet, får man jo svar i alle retninger.
Hr. Claus Hjort Frederiksen har sagt, at det eneste problem er, at der
er masser af jobs, men at danskerne bare ikke gider at tage dem. Fru
Ellen Trane Nørby siger lidt det samme i dag, men for 2 uger siden
sagde ordføreren, at det altafgørende problem er, at der ikke er arbejdspladser i Danmark.
Jeg synes bare ikke, vi har fået et svar på, hvad der skulle ske for
de mennesker, der om 34 dage ville falde ud af systemet, hvis regeringen ikke havde lavet det her initiativ. Hvad skulle der helt konkret
ske med de mennesker om 34 dage? Hvad er Venstres bud?";Lisbeth Bech Poulsen
61915;Time;;Kl. 10:08
61929;title_name;Ordføreren.;Formanden
61963;name_party;":
Jeg kan forstå på SF's ordfører, at det er ligegyldigt, at der er
4.000-6.000 mennesker, der falder ud af dagpengesystemet – det er
ligegyldigt.
Der må jeg bare sige, at vi har et andet syn i Venstre. Vi ønsker
at sikre, at alle de mennesker, der mangler et arbejde, får et arbejde.
Og det kan jeg så forstå adskiller os fra SF, som åbenbart kategoriserer mennesker efter, at der er nogle, hvor det er o.k., og så er der andre, hvor det ikke er o.k.";Ellen Trane Nørby
62424;Time;;Kl. 10:10
62438;title_name;Hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
62488;Time;;Kl. 10:10
62506;name_party;":
Tak, formand. Helt tilbage i den oprindelige tale snakkede ordføreren om det fantastiske ved Danmark og om ansvar. Jeg kan så forstå
på alle de spørgsmål, vi har været igennem her, at Venstre alligevel
ikke mener, at man skal tage ansvar for de ledige, der nu falder ud af
dagpengesystemet: man ønsker i hvert fald ikke at støtte regeringens
løsning. Så spørger jeg bare: Hvor er retfærdigheden i det?

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Ole Hækkerup
62953;Time;;Kl. 10:13
62964;Time;;Kl. 10:11
62978;title_name;"Ordføreren.

11";Formanden
63007;title_name;Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
63060;Time;;Kl. 10:11
63071;Time;;Kl. 10:13
63094;name_party;":
Jo, vi siger sådan set, at den varige løsning er at sørge for, at folk får
et arbejde. Hvis man ser i aviserne fra de seneste par dage, kan man
også se eksempler på, at der er en række virksomheder, som nu begynder at kunne rekruttere dansk arbejdskraft, som ikke har haft mulighed for det før. Det gælder inden for hotelbranchen. I dag er det
konkret Fårup Sommerland, som ikke har kunnet få danske afløsere.
Danish Crown i Horsens er et andet eksempel, der har været fremme
i debatten, hvor man med lønninger på i gennemsnit 185 kr. i timen
ikke har kunnet rekruttere dansk arbejdskraft. Vi ønsker at matche
de ledige, der er, med et arbejde, vi ønsker at skabe flere arbejdspladser i Danmark. Vi synes, regeringen har forsømt det at skabe arbejdspladser i Danmark, og det er jo derfor, man ser, at beskæftigelsen er faldet. Det er derfor, vi i de seneste 2 år har forsøgt at råbe
regeringen op, nemlig for at sikre, at der blev skabt arbejdspladser i
Danmark.";Ellen Trane Nørby
64079;name_party;":
Jeg må minde fru Ellen Trane Nørby om, at det altså var Venstres
formand og dengang statsminister, der i 2010 sagde, at krisen ville
være ovre i 2013, og at der ikke ville være nogen sociale problemer
ved at lave den dagpengereform, som den daværende regering stod
bag. Men det betyder åbenbart intet for Venstre, at de forudsætninger, man lagde til grund, er fuldstændig forandret. Jeg forstår ikke, at
der skal bruges så mange ord på et svar, der i virkeligheden er meget, meget kort, svaret til de udfaldstruede, som nemlig er: Rend og
hop. Så kort kunne fru Ellen Trane Nørby gøre det: ingen konkrete
svar er der kommet.
Så kan vi tage et andet punkt, hvor jeg også godt kunne tænke
mig nogle konkrete svar, nemlig i forhold til vores fælles velfærd.
Der er 23 mia. kr. i forskel på, hvad regeringen vil bruge frem til
2020, og hvad Venstre vil bruge i det, der hedder nulvæksten – der
har der så også lidt været en ændring i forhold til det tidligere standpunkt fra Venstres side. Jeg kan forstå, at det eneste, man indtil nu
kan pege på, er hr. Claus Hjort Frederiksens beskæftigelsessystem –
det var fuldstændig forfærdeligt – det er så dér, man vil finde nogle
penge. Men det spørgsmål trænger sig jo på, om sundhedsområdet
og ældreområdet er blandt de områder, hvor Venstre ikke vil følge
med udviklingen, men hvor man vil skære ned for at få råd til at bruge de her 23 mia. kr. mindre. Konkret: Er sundhedsområdet og ældreområdet omfattet af nulvækst?";Jesper Petersen
65553;Time;;Kl. 10:12
65567;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
65594;Time;;Kl. 10:12
65612;name_party;":
Men er vi så ikke ved at være nået ind til noget af det, der er sagens
kerne, og som vi også tidligere har været inde på, når vi har diskuteret med Venstre, nemlig at det i virkeligheden er lønningerne, der er
problemet i Venstres optik? For er det ikke lige præcis den effekt,
fru Ellen Trane Nørby snakker om? Altså, man skal sørge for, at der
er en større ledighed, man skal sørge for, at folk ryger hurtigere ud
af dagpengesystemet, og så skal man til gengæld få presset lønningerne. Så er det bare, jeg spørger igen: Hvordan er det nu, at alle de
ting, som fru Ellen Trane Nørby har foreslået, altså kontanthjælpsloftet, 225-timersreglen osv. osv., hjælper dem, som falder ud af
dagpengesystemet?";Ole Hækkerup
66325;Time;;Kl. 10:12
66339;title_name;Ordføreren.;Formanden
66360;Time;;Kl. 10:12
66383;name_party;":
Altså, lønningerne lader vi arbejdsmarkedets parter om. Jeg ved
godt, at finansministeren og regeringen og Socialdemokraterne har
et lidt andet forhold til det. Der sender man en sms, og så går de 15
pct. ned i løn over en nat: det er socialdemokratisk politik. I Venstre
lader vi arbejdsmarkedets parter om at diskutere og finde ud af, hvor
lønnen skal være. Til gengæld ved vi, at et højt omkostningsniveau,
et højt skatteniveau i Danmark er med til at betyde, at man gør Danmark mindre konkurrencedygtigt, og at det er med til at presse lønningerne. Derfor er man jo nødt til at gøre noget helt grundlæggende
for at sikre, at man bliver mere konkurrencedygtige, så de danske
virksomheder kan skabe arbejdspladser i Danmark, både til de ledige, der går på dagpenge, og til kontanthjælpsmodtagerne og også
til dem, man har behov for at skabe plads til på arbejdsmarkedet, og
det håber vi sådan set at regeringen vil være med til. Men jeg har sådan set ikke hørt, at regeringen indtil videre har haft viljen til at være
med til det.";Ellen Trane Nørby
67428;Time;;Kl. 10:15
67442;title_name;Ordføreren.;Formanden
67463;Time;;Kl. 10:15
67486;name_party;":
Jeg sagde det også meget klart i min tale, og jeg gentager det gerne:
I Venstre vælger vi at prioritere danske arbejdspladser over det at
gøre en af verdens største offentlige sektorer endnu større. Det er et
valg, vi har truffet, fordi vi går mere op i at få skabt arbejdspladser
til de mennesker, der mangler et arbejde, få skabt gang i hjulene i
Danmark, sikre, at der kan komme flere ud på arbejdsmarkedet, så
de også kan være med til at betale skat og de dermed kan være med
til at finansiere velfærdssamfundet. Jeg ved godt, at Socialdemokraterne ønsker at prioritere en offentlig sektor over det at skabe arbejdspladser i Danmark. Det er jo et af de problemer, der er ved Socialdemokraterne, altså at man egentlig reelt set ikke ønsker at gøre
noget for, at vore danske virksomheder kan ansætte flere i Danmark,
at de kan være konkurrencedygtige, at de kan eksportere mere, at de
kan gøre sig på verdensmarkedet. Så jeg tror sådan set, at det her er
et af de områder, hvor der er en meget, meget klar forskel. Men så
kan man jo, når Socialdemokraterne de seneste år praktisk talt har
kørt nulvækst, spørge sig selv: Hvordan har det så kunnet lade sig
gøre?";Ellen Trane Nørby
68661;Time;;Kl. 10:15
68675;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
68705;Time;;Kl. 10:16
68726;name_party;":
Vi er lige gået igennem en politisk sæson, hvor regeringen har gennemført en vækstplan, der er få uger væk. Som jeg husker det, var
Venstre sådan set med til den, så det er jo noget værre vås at stille

12

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

sig op og sige, at regeringen er ligeglad med, om man skal skabe arbejdspladser eller ej. Det er simpelt hen noget vås. Men vi kommer
her ind til noget interessant, og jeg er simpelt hen nødt til at følge op
på det spørgsmål, jeg stillede før, for der kunne komme det konkrete
ud af debatten i dag, at vi kom en smule videre i forhold til mysteriet
om, hvad Venstres politik er. Hvis jeg forstod svaret på spørgsmålet
rigtigt, nemlig om sundhedsområdet og ældreområdet ifølge Venstre
også var omfattet af nulvækst, også på trods af, at der blev dyrere
behandlingsformer og flere ældre, så var det, at Venstre ikke ville
bruge en krone mere på de områder. Det var sådan, jeg hørte svaret,
og jeg vil godt bare have bekræftet, om det var korrekt.";Jesper Petersen
69722;Time;"og økonomiske omkostninger langt større end de udfordringer, som
vi har i Danmark.
Det betyder jo ikke, at vi bare skal sige, at der er nogle mennesker, vi ikke skal hjælpe. Det skal vi. Vi skal hjælpe med at sørge
for, at de får et arbejde. Det gør vi ved at skabe flere arbejdspladser,
det gør vi ved at sørge for, at de bliver matchet med de ledige stillinger, der er, det gør vi ved at sørge for, at de 16 mia. kr., som vi bruger i vores beskæftigelsessystem hvert år, kommer vi til at bruge
bedre, mere målrettet og mere effektivt til gavn for den enkelte.";Kl. 10:16
70295;Time;;Kl. 10:19
70309;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
70347;Time;;Kl. 10:19
70361;title_name;Ordføreren.;Formanden
70382;Time;;Kl. 10:16
70405;name_party;":
Vi har sagt det meget længe: Man skal gøre tingene bedre i den offentlige sektor. Vi skal vende og dreje hver mønt af det, vi bruger af
fællesskabets penge, for at sørge for, at vi får mest muligt ud af pengene. Hvis man tager sundhedsområdet som et eksempel, kan man
se, at det fra 2001 til 2011 lykkedes os at lave en produktivitetsforbedring på sundhedsområdet på 23 pct. Det viser jo, at man kan få
mere ud af de penge, man bruger i fællesskab. Og jeg kan egentlig
også forstå, at regeringen selv har skrevet ind i sin 2020-plan, at man
vil moderniseringer. Så jeg kan egentlig ikke helt forstå det. Hvis hr.
Jesper Petersen mener, at det kan lade sig gøre som socialdemokrat –
og han mente det måske også dengang, han var SF'er – så må hr. Jesper Petersen vel også have den klare opfattelse, at det fortsat kan lade sig gøre. Derfor handler det jo om, hvordan vi prioriterer vores
ressourcer, hvordan vi sørger for, at vi får mere ud af de ressourcer,
vi bruger. Det er jo også det, vi diskuterer på folkeskoleområdet lige
for tiden: her skal vi lave en folkeskole bedre inden for mere eller
mindre de samme ressourcer, som der er til stede i dag.";Ellen Trane Nørby
71569;Time;;Kl. 10:17
71583;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen, kort bemærkning.;Formanden
71638;Time;;Kl. 10:17
71668;name_party;":
Fru Ellen Trane Nørby taler i dag fra talerstolen om mennesker i
Danmark, der føler sig utrygge. Der er omkring 30.000 mennesker,
som står til at falde ud over 2-årsdagpengegrænsen alene i år. Jeg
tror, at det er rigtigt, at rigtig mange af dem har følt sig enormt
utrygge. Da VK-regeringen lavede dagpengereformen, sagde VK-regeringen, at det ville være 2.000-4.000 ekstra årligt, der røg ud af
dagpengesystemet. Nu kan vi så konstatere, at det er omkring
30.000, der står til at falde ud, altså bare i det her halve år, vi står
over for. Mit spørgsmål til fru Ellen Trane Nørby er ret simpelt,
nemlig: Mener Venstre, at dagpengereformen er en succes?";Johanne Schmidt-Nielsen
72332;Time;;Kl. 10:18
72346;title_name;Ordføreren.;Formanden
72367;Time;;Kl. 10:18
72390;name_party;":
Grundlæggende er vi af den opfattelse, at vi er nødt til at lave reformer, for hvis vi ikke laver reformer af vores velfærdssamfund, hænger vores samfund ikke sammen. Hvis vi ser mod Sydeuropa og ser,
hvad der sker, når man bruger for mange penge og ikke samtidig sikrer, at der også kommer penge ind til samfundet, at der bliver skabt
arbejdspladser, at man ikke får gældsat sig, bliver de menneskelige";Ellen Trane Nørby
72825;name_party;":
Jeg synes, at det var et meget ligetil spørgsmål, jeg stillede, nemlig:
Er den dagpengereform, som Venstre stod i spidsen for, en succes?
Det må Venstres ordfører da kunne svare på. Det burde ikke være
nødvendigt for Venstre at tale uden om det spørgsmål. Så jeg spørger igen. Jeg synes, at det er et meget simpelt spørgsmål, der burde
kunne komme et ja eller et nej. Er den dagpengereform, som Venstre
stod i spidsen for, en succes – ja eller nej?";Johanne Schmidt-Nielsen
73285;Time;;Kl. 10:19
73299;title_name;Ordføreren.;Formanden
73320;Time;;Kl. 10:19
73343;name_party;":
Enhedslistens ordfører vil jo gerne forsimple hele diskussionen til at
være sådan en diskussion om reformer for reformernes skyld. Når vi
tager ansvar for det danske samfund, når vi gennemfører reformer,
også selv om reformerne ikke altid har været lige populære, er det jo
for at fremtidssikre vores velfærdssamfund, for hvis vi ikke sikrer, at
der er orden i økonomien, kommer vi ud i de samme problemer, som
andre lande er kommet ud i, og det har nogle langt større økonomiske og menneskelige omkostninger end de udfordringer, som vi står
over for i Danmark. Man kan sige, at hvis Enhedslisten og SF og S
havde fået deres vilje, dengang tiderne var bedre økonomisk set, så
havde Danmark i dag stået i en helt anden økonomisk dårlig situation, for så havde man ikke afbetalt den gæld, som i dag gør, at vi står
relativt godt set i europæisk sammenhæng.";Ellen Trane Nørby
74209;Time;;Kl. 10:20
74223;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
74287;Time;;Kl. 10:20
74320;name_party;":
Jeg håber, at fru Ellen Trane Nørby har taget en lille tænkepause, siden min socialdemokratiske kollega spurgte om nulvækst, for jeg synes faktisk ikke, at vi fik et særlig klart svar. Det interesserer jo os
herinde, hvad nulvækst betyder, og jeg tror simpelt hen også, at det
interesserer vælgerne. Jeg tror, det er Finansministeriet, der har regnet på, at nulvækst frem mod 2020 vil være et tocifret milliardbeløb.
Så det er jo ikke en lille ting.
Så jeg har simpelt hen brug for at høre, om fru Ellen Trane Nørby
mener, at uddannelsesområdet skal omfattes af nulvækst. For i de
her år strømmer det til med unge, som vil tage en uddannelse, og det
er egentlig en god historie, men det koster jo. Skal det omfattes af
nulvækst? Skal uddannelse være en af de ting, som omfattes af nulvækst?

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Karina Lorentzen Dehnhardt
75156;Time;;Kl. 10:24
75167;Time;;Kl. 10:21
75181;title_name;Ordføreren.;Formanden
75202;Time;;Kl. 10:21
75225;name_party;":
Hvis vi er ved at referere finansministerielle svar, har finansministeren også givet et svar på, at det ikke har direkte velfærdskonsekvenser, at den nuværende regering praktisk talt fører en nulvækst. For
det handler om, hvordan vi bruger vores penge bedre. Og når vi nu
tager uddannelsesområdet, som ordføreren spørger til, så er den folkeskolereform, som vi sidder og forhandler nu, jo et meget godt eksempel på, at et flertal af partier herinde har den klare opfattelse, at
vi kan få mere undervisning, og at vi kan få bedre undervisning til
vores børn, sådan at vi ikke har en sjettedel af eleverne, som forlader
folkeskolen uden reelt set at kunne læse og regne, og som dermed
mangler nogle af de kompetencer og nogle af de færdigheder, som
de har brug for i deres videre liv og arbejdsliv. Så gør vi det jo ud fra
en forventning om, at vi kan bruge vores ressourcer bedre, og vi er
af den klare opfattelse, at man kan bruge ressourcerne bedre.
Det betyder jo ikke, at der ikke bliver nogle områder, der skal opprioriteres, og der er andre områder, hvor man kan sige, at der kan vi
så tage fat. Men det er en diskussion, som jeg sådan set oplever at
SF's ordfører burde tage med den nuværende regering, for det er jo
den politik, som den nuværende regering fører lige nu, hvor man har
skåret ned på SU-systemet, og hvor man er gået fra, at man ville bruge flere penge på folkeskoleområdet og til, at man nu vil have bedre
undervisning for de samme penge.";Ellen Trane Nørby
76697;Time;;Kl. 10:22
76711;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
76752;Time;;Kl. 10:22
76785;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Ellen Trane Nørby, at der er over 20
mia. kr. i forskel på Venstres nulvækst og på den politik, som regeringen fører, og det er immer væk en slat penge. Derfor synes jeg
simpelt hen, at fru Ellen Trane Nørby skal komme en smule ind i debatten og så sige klart: Skal de offentlige udgifter omfattes af Venstres nulvækst, eller er der noget, der falder uden for? Det må vi have et klart svar på, tak.";Karina Lorentzen Dehnhardt
77239;name_party;":
Det er rigtig, rigtig svært at trække et konkret svar ud af Venstre, i
forhold til om der er nogle områder, der skal friholdes fra nulvæksten eller ej. Det har ordførerens egen finanspolitiske ordfører jo selv
tidligere sagt at der var. Ordføreren selv har også været inde på, at
der er nogle områder, sundheds- og ældreområdet bl.a., som Venstre
gerne ville opprioritere.
Anerkender Venstre overhovedet, at hvis man vil have nulvækst i
den offentlige sektor og gerne vil opprioritere nogle områder, så må
det betyde minusvækst på andre områder?";Maja Panduro
77796;Time;;Kl. 10:24
77810;title_name;Ordføreren.;Formanden
77831;Time;;Kl. 10:24
77854;name_party;":
Vi har jo sådan set sagt det meget klart: Ja, det bliver svært, og det
bliver vanskeligt at sørge for, at vi kommer til at bruge vores penge
mere kløgtigt, end vi gør i dag. Vi kommer til at skulle opprioritere
nogle områder, fordi der er demografiske udfordringer, og fordi vi
har den politiske ambition, at der er flere unge, der får en uddannelse.
Men det ændrer ikke på, at vi mener, at man kan bruge fællesskabets penge bedre, end man gør i dag. Det kan man på sundhedsområdet, hvor vi havde en produktivitetsstigning fra 2001 til 2011 på 23
pct. og samtidig fik ventelisterne ned fra 90 dage til lidt over 50
dage, og hvor vi samtidig sikrede en bedre patienttilfredshed bl.a. i
kræftbehandlingen og sikrede en bedre behandling.
Det betyder, at vi kan gøre det bedre på mange offentlige områder, men det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke skal prioritere.
Det skal man, og det har vi sagt klart og tydeligt, men det virker
mest af alt, som om regeringen ikke har viljen til at prioritere. Og
man kan jo sige, at når regeringen på nuværende tidspunkt kører
med nulvækst, og det her er en så stor bekymring for regeringspartierne, så burde man jo nok tage det op med statsministeren eller finansministeren.";Ellen Trane Nørby
79080;Time;;Kl. 10:25
79094;title_name;Fru Maja Panduro.;Formanden
79122;Time;;Kl. 10:23
79136;title_name;Ordføreren.;Formanden
79157;Time;;Kl. 10:23
79180;name_party;":
Nu spørger ordføreren til de offentlige udgifter, og vores udgangspunkt for Venstre i regering er et offentligt udgiftsstop. Det er det,
fordi vi hellere vil bruge pengene på at prioritere, at der bliver skabt
vækst i Danmark, og at der bliver skabt arbejdspladser. Vi ved godt,
at det ikke er en prioritet, som regeringen deler. Det så vi også under
vækstforhandlingerne, hvor vi ønskede at sikre en lavere forbrugstakst i det offentlige, for at vi i stedet for kunne tage flere vækstinitiativer, som kunne skabe flere arbejdspladser her og nu til de mennesker, der mangler et arbejde. Det havde regeringen ikke viljen til.
Det har regeringen sikkert heller ikke viljen til fremover, men det er
jo så det, der skiller os. Vi vil skabe flere arbejdspladser i Danmark,
og det vil regeringspartierne åbenbart ikke.

13";Ellen Trane Nørby
80009;Time;;Kl. 10:25
80027;name_party;":
Så skal jeg bare lige gentage, at der stadig væk er 25 mia. kr. til forskel på den nulvækst, som Venstre præsenterer, og den økonomiske
politik, regeringen har lagt frem. 25 mia. kr. skal man dog finde et
eller andet sted, og nu har ordføreren sagt mange ting om, at man
godt ved, det er svært, og der skal også prioriteres og sådan noget.
Det kan vi jo alle sammen være enige om, men så var det måske fair
nok, at man løftede bare en flig af sløret for, hvad det så er, man vil
prioritere. Hvilke områder er det, der skal være underlagt nulvækst?
På hvilke områder skal der være minusvækst? Og på hvilke vil man
tillade, at der kan være vækst? Det ville det da være fair nok at komme med bare en lille smule svar på.";Maja Panduro
80756;Time;;Kl. 10:26
80770;title_name;Ordføreren.;Formanden
80791;Time;;Kl. 10:26
80802;Time;;Kl. 10:24
80816;title_name;Fru Maja Panduro, en kort bemærkning.;Formanden
80876;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er et par og tyve milliarder kroners forskel.
Det er jo også der, hvor Socialdemokraterne og Venstre adskiller sig

14

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

fra hinanden, for vi ønsker at bruge de penge på at skabe arbejdspladser i Danmark. Vi ønsker at bruge de penge på at skabe bedre
rammevilkår for, at man kan ansætte flere i Danmark, og for, at vi
kan afskaffe nogle af de byrder, der i dag betyder, at danske arbejdspladser rykker til udlandet.
Det er et kæmpestort problem, og det er jo netop det, der gør, at
der er mange mennesker i det danske samfund, der står uden for arbejdsmarkedet. Derfor vil vi prioritere anderledes, end Socialdemokraterne vil. Vi vil prioritere danske arbejdspladser mere, end vi vil
prioritere at gøre verdens største offentlige sektor endnu større. Vi
mener sådan set, at den offentlige sektor godt kan blive på det niveau, hvor den er i dag.";Ellen Trane Nørby
81790;Time;;Kl. 10:27
81801;Time;;Kl. 10:29
81824;name_party;":
Jeg har hørt nogle andre sige i løbet af processen, at der er behov for
et rum – det er nogle gange et fortroligt rum, nogle gange er det et
frirum, nogle gange er det et tillidsrum: det skifter lidt – men så kunne jeg jo godt tænke mig at høre, om fru Ellen Trane Nørby kan forklare os, hvor den her åbenbart store mangel på et tillidsrum har ført
til problemer i lovgivningsprocessen. Det er jo sådan i dag, at der er
lukket helt ned for offentligheden, så længe de politiske partier forhandler, og når de så er færdige, kan man se, hvad grundlaget har
været. Hvor har det været et problem? Kan vi få et konkret eksempel
på, hvor åbenheden i dag har været et problem?";Pernille Skipper
82505;Time;;Kl. 10:30
82519;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
82550;Time;;Kl. 10:27
82564;title_name;Ordføreren.;Formanden
82585;Time;;Kl. 10:30
82608;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at skifte emne et øjeblik. Jeg
vil nemlig gerne spørge Venstres ordfører om et nyt begreb, jeg har
læst om i avisen, som hedder åbenhedspjank. Det er i forbindelse
med debatten om en ny offentlighedslov, og der har Venstres selvudråbte frihedsminister udtalt:
»Jeg har altid syntes, at det der åbenhedspjank er vildt overdrevet. Det er vulgært. Det er som om, at man ønsker, at den politiske
proces skal foregå i zoologisk have, hvor alle kan følge med.«
Han siger i samme artikel også, at vi har et cirkusdemokrati i
Danmark. Den åbenhed, der trods alt er i den offentlige forvaltning,
er åbenbart udtryk for et cirkusdemokrati.
Det er jo hårde ord, og jeg kunne godt tænke mig at høre, om det
er Venstres holdning, at vi har et cirkusdemokrati i Danmark. Og
hvis det er tilfældet: Er den nye offentlighedslov så bare et enkelt
skridt på vejen, eller har Venstre, hvis de skulle få magten igen,
tænkt sig at lukke endnu mere ned for muligheden for at kigge magthaverne efter i kortene?";Pernille Skipper
83644;Time;;Kl. 10:28
83655;Time;;Kl. 10:30
83669;title_name;Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
83720;Time;;Kl. 10:30
83734;title_name;Ordføreren.;Formanden
83755;Time;;Kl. 10:28
83778;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, at vi har et cirkusdemokrati i Danmark.
Men jeg tror også bare, at man skal være ærlig og sige, at hvis der
skal kunne indgås kompromiser i det politiske system, hvis man skal
kunne nærme sig hinanden, så alle også kan gå ud af døren og ligesom sige, at o.k., vi gav, og vi fik, men vi lavede et kompromis, som
gør, at vi kan komme videre med noget, der er godt for vores samfund, kræver det også, at der ikke altid er 24 timers dækning af det
hele, at vi skaber et tillidsrum.
Den nuværende offentlighedslov er alle enige om er forældet. Så
har der siddet en kommission i 7 år, som er kommet frem med et nyt
forslag til en offentlighedslov. Det har regeringen fremsat, og vi har
sammen med regeringen aftalt, at det bliver evalueret om 3 år, men
grundlæggende mener vi sådan set, at det, kommissionen er kommet
frem til, er et bedre bud på en offentlighedslov, som sikrer gennemsigtighed og offentlighed omkring de beslutninger, der bliver truffet,
og som sikrer, at man kan kigge magthaverne over skuldrene, men
som samtidig giver et tillidsrum, så vi kan lave politiske aftaler, der
kan bringe Danmark fremad.";Ellen Trane Nørby
84926;Time;;Kl. 10:29
84940;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
84984;name_party;":
Man kan sige, at det, der jo er diskussionen, er, om det er den måde,
som et ministerium er organiseret på, der skal være definerende for,
om et dokument er omgærdet af åbenhed eller ikke er omgærdet af
åbenhed. Ligesom vi på det område, hvor jeg også er ordfører, nemlig på medieområdet, er gået fra, at vi forholder os til apparater, til at
vi i dag siger, at tingene er teknologineutrale, kan man sige, at offentlighedsloven går fra, at den er defineret af strukturer, til at det nu
i dag handler om dokumentet, og hvilken type dokument det er.
Det tror jeg sådan set er en god modernisering. Jeg går i hvert
fald ud fra, at når Offentlighedskommissionen har brugt 7 år på at
gennemtænke det, er det det bedste bud på, hvordan vi kan modernisere en offentlighedslov, hvor vi fortsat skaber mulighed for, at man
kan kigge magthaverne over skuldrene, som man selvfølgelig skal i
et demokrati som det danske.";Ellen Trane Nørby
85913;name_party;":
Nu tror jeg, vi er nået til det 14. eller 15. spørgsmål her til fru Ellen
Trane Nørby, og det er jo ikke lykkedes at få et konkret svar fra
Venstre, hverken på hvad man vil gøre for de 30.000, der om 34
dage falder ud af dagpengesystemet – intet konkret svar har vi fået –
eller et konkret svar på spørgsmålet om nulvækst. Hvor er det, de 23
mia. kr. ikke skal bruges, vil jeg spørge fru Ellen Trane Nørby? Kan
vi ikke få nogle klare svar på det? Jeg tror, at folk sidder derude og
godt vil have at vide, at hvis der skal være for 23 mia. kr. mindre
vækst i den offentlige sektor, hvor skal de penge så komme fra? Må
jeg ikke stille bare ét konkret spørgsmål, som jeg håber at ordføreren
vil svare på: Er sundhedsområdet, er sygehusene undtaget fra Venstres ønske om at indføre en nulvækst i den offentlige sektor? Skal
der være nulvækst i sundhedssektoren? Kan vi i det mindste få et
klart svar fra Venstres ordfører på det?";Mogens Jensen
86850;Time;;Kl. 10:31
86864;title_name;Ordføreren.;Formanden
86885;Time;;Kl. 10:31
86908;name_party;":
Socialdemokraterne kan få mange klare svar, ikke bare her i dag,
men generelt, fordi vi sådan set har nogle meget klare bud på, hvordan vi bringer det her samfund fremad. Og de milliarder, som hr.
Mogens Jensen taler om, er jo ikke milliarder, der skal komme nogle

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

steder fra, det er jo milliarder, som vi politisk skal beslutte om vi vil
bruge til at gøre en af verdens største offentlige sektorer endnu større, eller om vi vil bruge dem på at skabe vækst og arbejdspladser.
Der har vi sagt: Den offentlige sektor har en størrelse i dag. Det er
en størrelse, som gør os i stand til at tage vare på dem, der har behov
for at få omsorg, hvad enten det er inden for sundhedsområdet, på
uddannelsesområdet, eller det er på de andre områder, hvor vi løser
opgaver i fællesskab.
Vi mener ikke, at den offentlige sektor behøver at være større. Til
gengæld skal vi kigge på, hvordan vi bruger de penge, vi bruger inden for den offentlige sektor. Og det er jo så der, hvor de her mange
milliarder adskiller Venstre og regeringen, for vi vil i stedet for bruge de milliarder på at skabe arbejdspladser i Danmark, så vi kan sikre, at de mennesker, der mangler et arbejde, kan få et arbejde. Det er
forskellen på Venstre og Socialdemokraterne.";Ellen Trane Nørby
88186;Time;;Kl. 10:33
88200;title_name;"Hr. Mogens Jensen.

15";Formanden
88233;Time;;Kl. 10:34
88247;title_name;Ordføreren.;Formanden
88268;Time;;Kl. 10:35
88291;name_party;":
Nej, det er sådan set ikke det, det handler om. Det handler om, at
hvis der er mulighed for inden for EU-reglerne at kunne disponere
over flere penge, så vil vi disponere dem til at skabe arbejdspladser
ved at sænke skatter og afgifter, ved at skabe en bedre konkurrencedygtighed for danske virksomheder. Det er en klar prioritering, det
er også den prioritering, som jeg har diskuteret med mange af Socialdemokraternes ordførere. Men der er jo ikke noget, der tyder på,
hverken at EU-reglerne bliver ændret, eller at den regering, som vi
har lige nu, vil være med til at prioritere anderledes, så vi i stedet for
at have et højere offentligt forbrug kunne sikre, at vi kunne bruge
flere penge på at skabe arbejdspladser i Danmark.";Ellen Trane Nørby
89034;Time;;Kl. 10:35
89045;Time;;Kl. 10:33
89064;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt. Jeg stillede et fuldstændig klart spørgsmål:
Venstre vil have nulvækst, det betyder, at der er masser af milliarder
kroner, der ikke kan bruges i den offentlige sektor. Er sundhedssektoren undtaget fra Venstres krav om nulvækst, eller er sundhedssektoren ikke undtaget?
Jeg ved jo, at Venstres finansordfører har sagt, at sundhedssektoren er undtaget. Kan ordføreren bekræfte det? Er sundhedssektoren
undtaget eller ej? Det må ordføreren da kunne svare klart på.";Mogens Jensen
89566;Time;;Kl. 10:33
89580;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
89610;Time;;Kl. 10:35
89632;name_party;":
Jamen skattelettelser er jo øverst på dagsordenen, også hos Liberal
Alliance, men der skal jo være dækning for pengene. Det skal jo ikke være sådan, at man finansierer lavere skatter i dag ved at sende en
regning ud i fremtiden til fremtidens skatteydere. Så derfor står
spørgsmålet jo ved magt, for der blev ikke svaret på spørgsmålet:
Ønsker Venstre at gøre underskuddet på de offentlige finanser større
med en mere lempelig finanspolitik?";Ole Birk Olesen
90085;Time;;Kl. 10:36
90099;title_name;Ordføreren.;Formanden
90120;Time;;Kl. 10:33
90143;name_party;":
Hvis hr. Mogens Jensen nu havde lyttet til det svar, jeg gav fru Maja
Panduro, så sagde jeg, at der vil være områder, vi er nødt til at opprioritere, enten fordi der er en større indsats, vi skal løfte, fordi der
er flere mennesker, hvad enten det er på sundhedsområdet og ældreområdet, hvor der bliver flere, eller det er på uddannelsesområdet,
hvor vi har den politiske ambition, at der er flere unge, der skal have
en uddannelse. Det betyder, at vi skal opprioritere, men det betyder
ikke, at vi ikke samtidig skal vende hver en krone og se, om vi kan
gøre det bedre. Og det er sundhedsområdet jo et meget godt eksempel på. Fra 2001 til 2011 lavede vi en produktivitetsforbedring for
sundhedsvæsenet på 23 pct. Den linje skal vi fortsætte, så vi får mere
sundhed for pengene, så danskerne får mere ud af de penge, de betaler ind i skat.";Ellen Trane Nørby
90994;Time;;Kl. 10:34
91008;title_name;Ja tak. Der er en sidste kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
91083;Time;;Kl. 10:34
91105;name_party;":
Det fremgår af gårsdagens Børsen, at Venstre vil lempe finanspolitikken i Danmark. Nu er det jo sådan, at vi har en gæld i det offentlige på hundredvis af milliarder kroner, og der er løbende offentlige
underskud. I år må det vist være i nærheden af omkring 40-50 mia.
kr., hvis man regner engangsindtægter fra. Vil Venstre i den situation gøre hullet i de offentlige kasser større, så unge mennesker i
fremtiden skal betale en gæld skabt af nutidige generationers overforbrug?";Ole Birk Olesen
91598;title_name;Ordføreren.;Formanden
91619;Time;;Kl. 10:36
91642;name_party;":
Nej, vi ønsker ikke at gældsætte det danske samfund. Det var jo sådan set det, hele vores ambition op gennem 00'erne handlede om,
nemlig at få reduceret den gæld, der var, og som vi overtog efter Nyrupregeringen, på 268 mia. kr., som vi også lykkedes med at få afbetalt, så vi havde et nettotilgodehavende i udlandet på 92 mia. kr., da
krisen ramte. Det var noget af det, der gjorde, at vi kunne holde
hånden under beskæftigelsen i Danmark. Det er den politik, der var
vores politik i regering, og det er også den politik, vi ønsker at fortsætte, når det handler om gæld. Men der er ingen tvivl om, at når det
handler om prioriteringer, så vil vi hellere prioritere at sænke skatter
og afgifter, så vi kan skabe arbejdspladser, end vi vil prioritere at
sætte det offentlige forbrug op.";Ellen Trane Nørby
92439;Time;;Kl. 10:36
92453;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
hr. Magnus Heunicke.";Formanden
92553;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
92585;name_party;":
Tak for det. Om 34 dage ville 20.000 mennesker opbruge deres dagpengeret – de fleste på grund af den brutale indfasning af de nye
dagpengeregler, som den tidligere regering besluttede – og alle
20.000 mistede deres job, mens hr. Lars Løkke Rasmussen havde
ansvaret som statsminister i Danmark.

16

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Det er derfor, regeringen har fundet en løsning, der sikrer de familier, der stod i en uoverskuelig situation, tryghed og noget at leve
af. Dengang sagde VKO, at indfasningen betød, at kun 2.000-4.000
mennesker ville blive ramt af den kortere dagpengeperiode og indfasningen af den. Hvis man kan tale om at ramme fuldkommen uden
for skiven, må man sige, at det er sket her. Virkeligheden er, at det
ikke er 2.000 eller 4.000, men det er 20.000 mennesker. Så det er ansvarligt at handle.
Men hvad siger man ovre fra Venstre? Hvad siger hr. Lars Løkke
Rasmussen, manden, der mere end nogen anden har ansvaret for disse menneskers situation? Ja, Venstre siger nej til regeringens løsning. Venstre siger, at man vil stemme imod at sikre forsørgelse og
tryghed til de mange familier, hvor mor eller far stod til at opbruge
dagpengeretten på grund af indfasningen af regler, VKO lavede.
Spørgsmålet er: Hvad vil man så gøre? Hvad vil Venstre? Hvad vil
hr. Lars Løkke Rasmussen så gøre for de arbejdsløse? Hvordan vil
han sikre, at tusindvis af mennesker ikke står uden noget at leve af?
Hvad er Venstres svar til de arbejdsløse? Det har vi ikke indtil videre
fået afklaring på i dag.
Til gengæld har der været masser af kritik fra Venstre, og det hører jo også med til rollen i opposition, men hør nu her: Vi har sat os
for at styrke Danmark, så vi kan tage nogle grundlæggende skridt
væk fra krisen. Politisk lederskab handler om at tage ansvar, og vi
Socialdemokrater tager ansvar for at styrke og gennemføre forandringer og reformer, hvor alle kommer med, også selv om det giver
knubs til os undervejs, for når vi forandrer Danmark, gør vi det på en
måde, der er tryg, der er retfærdig, effektiv og ansvarlig.
Til partierne ude på højrefløjen, til Venstre, De Konservative, Liberal Alliance, Dansk Folkeparti, vil jeg sige: Vi skal ikke tilbage til
den brølende bobleøkonomi med boligbobler, der brast rundtomkring i Danmarks byer, champagnebobler, der svævede helt op i de
tynde luftlag sammen med millionskattelettelserne på direktionsgangene. Nej, vi er i gang med støt, roligt og sikkert at bringe Danmark
væk fra krisen. Det er et langt, sejt træk. Her i år styrer vi landet fri
af den EU-henstilling, som VK-regeringen påførte den danske befolkning. Tænk sig at komme på EU's advarselsliste og få ordrer fra
Bruxelles om at stramme op på økonomien, mens arbejdspladserne
fossede ud af landet! Det er ikke Sydeuropa, vi taler om. Det er Danmark under hr. Lars Løkke Rasmussen. Det skal vi ikke tilbage til
igen.
Nu var det så Venstres politiske ordfører, der holdt talen, og altså
ikke Venstres formand, hr. Lars Løkke Rasmussen. Jeg kan forstå, at
han er her nu, men ret skal være ret: Han skal også senere ud og blive afhørt af den kommission, han selv har nedsat. Det passede åbenbart bedst i dag. Det betyder så, at vi har rundet 565 dages fravær på
den her talerstol for oppositionens leder. Det er alligevel en imponerende bedrift af den mand, som Venstre godt kan lide at kalde Danmarks moralske statsminister. Dagen er stadig ung, debatten er lang.
Jeg tror godt, vi kan nå, at han kommer herind, går op på talerstolen
i anden runde. Men på den anden side: Når man kender hr. Lars
Løkke Rasmussen, ved man også, at der er overhængende risiko for,
at han tager sig en øvdag, når han kommer hjem fra vidneskranken.
Jeg forlanger selvfølgelig ikke, at lederen af oppositionen skal stå
heroppe på Tingets talerstol evig og altid, i tide og utide. Han behøver for min skyld ikke engang at tage alle de store debatter. Det er
helt fint at skiftes. Af hensyn til de historieinteressede har jeg tjekket
lidt op på, hvordan det var før valget. I modsætning til hr. Lars Løkke Rasmussen tog vores nuværende statsminister langt de fleste af de
store debatter her fra talerstolen.
Da hun en sjælden gang til afslutningsdebatten for 4 år siden
overlod det her arbejde til den politiske ordfører, var det ikke ligefrem noget, man lod gå upåagtet hen hos VKO-partierne. Jeg har
været nede at læse i referatet. Daværende statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, var hård i kritikken og fremhævede: Vi er i rigets for-

nemste debatsal, som han sagde. Og de af os, der var til stede i salen
den aften, vil også kunne huske fru Pia Kjærsgaards temperament,
da hun tog ordet og kaldte det umådelig slapt og sagde, at »det er
simpelt hen uhyrligt«. Så oprørende var det altså dengang før valget,
selv om fru Helle Thorning-Schmidt tog langt de fleste af de store
debatter fra talerstolen. Indtil videre har hr. Lars Løkke Rasmussen
som oppositionsleder ikke taget en eneste. Uhyrligt, slapt?";Magnus Heunicke
97510;Time;"Har man som oppositionsleder pligt til at stille op til de store debatter i rigets fornemste debatsal? Døm selv. Jeg mener, at tiden er
løbet ud for Venstres taktiske gemmeleg. Tiden er løbet ud for at blive mopset, hvis man bliver stillet et kritisk spørgsmål på tv, og tiden
er i den grad løbet ud for søforklaringer om en til lejligheden opfundet forskel mellem holdninger og standpunkter. Hængekøjen kan
simpelt hen ikke bære længere.
Derfor siger jeg i dag til oppositionsleder hr. Lars Løkke Rasmussen: Kom nu op på den her talerstol! Drop den politiske dovenskab, kom op og fremlæg Venstres politik. Vi mangler svar til de tusindvis af familier, der stod til at blive ramt af VKO's indfasning af
dagpengereformen. Venstre er imod vores løsning, javel, men hvad
er Venstres eget svar?
Vi mangler svar på, hvad Venstres nulvækst i det offentlige vil
betyde. Vi har lige hørt, at Venstres ordfører ikke kom med et eneste
konkret svar, men i VK-regeringens egen 2020-plan fra før valget
fremgår det, og jeg citerer: at nulvækst vil betyde nedskæringer i
kernevelfærden. Hvad er det for en del af kernevelfærden, der skal
skæres væk, når Venstre vil svinge kniven? Og vi mangler svar på,
hvad Venstres store plan er, når nu vi kan forstå, at en vækstplan til
92 mia. kr. til Produktionsdanmark er en »fin lille plan«.
Måske siger netop det her noget om, hvorfor der er forskel, når
en regering ledes af en socialdemokratisk statsminister, og når en regering ledes af en Venstrestatsminister. Hvor Venstre fralægger sig
ansvaret, tager vi ansvar og finder en løsning. Hvor Venstre laver reformer, der river tæppet væk under folk, laver vi reformer uden at
sætte tryghed over styr. Hvor Venstre vil have reformer, der skærer
ned på fællesskabet, skærer ned på velfærden, laver vi reformer, der
styrker vores fællesskab, bevarer vores velfærd.
Det har jo været et folketingsår, hvor regeringen har lavet reformer for at flytte Danmark fremad – for at skabe arbejdspladser, for
at skabe grobund for ny vækst. Vi har lettet skatter og afgifter på
danske virksomheder, så der bliver bedre vilkår for at skabe nye job
lige her i Danmark. Vi har løftet niveauet for offentlige investeringer, så vi kan forbedre skoler, børnehaver, veje og jernbaner og samtidig holde hånden under tusindvis af arbejdspladser. Vi har fastholdt
en økonomisk ansvarlig politik, der sikrer, at arbejdspladserne bliver
i Danmark. Vi har lavet reformer af SU, så de unge får en hurtigere
vej igennem uddannelsessystemet og ud til et arbejde. Og vi har lavet en reform af kontanthjælpen, så det skal være slut med, at unge
bliver ladt i stikken og hænger fast på offentlig forsørgelse. Så har vi
fremlagt et udspil til et løft af folkeskolen, der skal sikre, at vi får de
svageste med og de dygtigste til at blive endnu dygtigere.
Det er alt sammen, fordi vi Socialdemokrater ved, at hvis vi skal
styrke og bevare vores velfærdssamfund, skal vi have modet til at
forandre og forny det med tryghed og fællesskab.
Så vil jeg på vegne af Socialdemokraterne, De Radikale, SF og
Enhedslisten fremsætte et forslag til vedtagelse, og det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de borgere, der ville opbruge deres dagpengeret på grund af de ændrede dagpengeregler, nu sikres forsørgelse i en periode på op til 4 år. Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til at fokusere på at skabe nye arbejdspladser i
Danmark, bl.a. igennem en ambitiøs grøn omstilling, og dermed sik-

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

re et Danmark med et grønnere, dygtigere og mere solidarisk velfærdssamfund.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).

17

Men så kan det være, vi kan få svar på, hvor lang Socialdemokraterne ønsker at dagpengeperioden skal være. Hvad er den optimale
dagpengeperiode?";Kl. 10:42
101282;Time;;Kl. 10:46
101293;Time;;Kl. 10:48
101330;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
101380;title_name;":
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i debatten.
Der er en kort bemærkning fra fru Ellen Trane Nørby.";Bertel Haarder
101505;Time;;Kl. 10:48
101515;Time;;Kl. 10:46
101538;name_party;":
Tak. Det er jo sådan lidt bemærkelsesværdigt, at hr. Magnus Heunicke hvert år vælger at bruge sin taletid på Christiansborgspin og på
at kritisere andre, når man som regeringsparti vel egentlig burde have noget at fortælle. Det er da egentlig bare bemærkelsesværdigt, og
det vil jeg bare bemærke.
Så vil jeg egentlig spørge hr. Magnus Heunicke: Da Poul Nyrup
Rasmussen som statsminister lavede en dagpengereform, var nettoledigheden ved den første dagpengereform 13 pct.: nettoledigheden
ved den anden dagpengereform var 9 pct.: da vi lavede en dagpengereform, var bruttoledigheden 6 pct. Kan hr. Magnus Heunicke sige
noget om, hvilket tidspunkt ledighedsmæssigt der er det rigtige tidspunkt at lave en dagpengereform på?";Ellen Trane Nørby
102271;Time;;Kl. 10:47
102292;name_party;":
Jeg har lige genset scenerne fra foran glasdøren der, da man indgik
aftalen om dagpengereformen. Det var netop indfasningen, der blev
spurgt til: det var den, folk var nervøse for. Der kunne man så se den
daværende finansminister Claus Hjort Frederiksen sige: Timingen er
perfekt, nu svinger folk dankortet igen, nu er krisen slut. Det var det,
Venstre forsøgte at bilde folk ind. Der var nogle, der sagde: Arh, kan
det virkelig passe? Jo, timingen var perfekt: det var kun 2.000-4.000,
der ville blive ramt.
Nej, virkeligheden er den, at timingen var skrækkelig. Indfasningen var alt for brutal. Det er 20.000 mennesker, vi har at gøre med,
og det er dem, vi nu hjælper.";Magnus Heunicke
102975;Time;;Kl. 10:49
103012;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
103063;Time;;Kl. 10:49
103100;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
103123;Time;;Kl. 10:47
103144;name_party;":
Det kommer ærlig talt som et chok for mig at blive belært, men det
er dejligt at blive belært af kongerne af spin, nemlig Venstre, om
Christiansborgfnidder og Christiansborgspin. Det er fint, jeg tager
det med mig. Jeg kan altid blive klogere, lære af dem, som virkelig
ved, hvad det drejer sig om her.
Jeg er meget tilfreds med, at indholdet handler om Poul Nyrup
Rasmussens arbejdsmarkedsreformer, for hvordan var det, Nyrupregeringerne indførte arbejdsmarkedsreformer? De gjorde det præcis
med tryghed. Så indfasningen af de dagpengereformer, som man lavede tilbage i 1990'erne under den daværende S-regering med Nyrup
i spidsen, var en indfasning med tryghed. Og hvis Venstres ordfører
ser efter i den aftale, regeringen har lavet med Enhedslisten, vil hun
kunne finde ikke en fuldstændig omkalfatring af det, men de samme
grundlæggende værdier og stort set også samme tidshorisont, således
at vi sikrer, at de mennesker, som vil blive ramt, har god tid til at
indrette sig efter det.";Magnus Heunicke
104144;Time;;Kl. 10:48
104181;title_name;":
Ellen Trane Nørby.";Bertel Haarder
104211;Time;;Kl. 10:48
104234;name_party;":
Men hr. Magnus Heunicke svarer jo slet ikke. Hr. Magnus Heunicke
sagde, at vi gennemførte en dagpengereform, da der var høj ledighed
i Danmark. Vi gennemførte en dagpengereform, da bruttoledigheden
var omkring 6 pct. Da Poul Nyrup Rasmussen gennemførte en dagpengereform, var nettoledigheden 13 pct. Da dagpengereform nummer to under Nyrup Rasmussen blev gennemført, var ledigheden 9
pct., altså væsentlig højere, end da VK-regeringen gennemførte en
dagpengereform. Men vi kan ikke få noget svar fra Socialdemokraterne på, hvor lav ledigheden – eller hvor høj ledigheden, skulle man
jo nærmere sige – skal være, når Socialdemokraterne gennemfører
dagpengereformen.";Ellen Trane Nørby
104918;name_party;":
Jeg lyttede jo meget spændt til hr. Magnus Heunickes for så vidt meget præcise karakteristik af Venstre, men jeg vil godt spørge hr.
Magnus Heunicke, om det ikke er sådan, at når vi skræller alt spinnet væk, er Venstre regeringens foretrukne samarbejdspartner her i
Folketinget. Det var i hvert fald det, økonomiministeren sagde her i
weekenden. Jeg vil bare spørge, om det ikke passer.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille hr. Magnus Heunicke, er: Er
kontanthjælpsreformen ikke den reform, hvor man tager i tusindvis
af kroner hver måned fra fattige danskere, samtidig med at man letter selskabsskatten? Er det ikke det, som Socialdemokraterne og regeringen har gjort sammen med Venstre, altså yndlingspartneren i
det parlamentariske spil?";Per Clausen
105669;Time;;Kl. 10:50
105706;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
105729;Time;;Kl. 10:50
105750;name_party;":
Nej, men det er jo sådan, at vi gik til valg på at få sat en stopper for
blokpolitikken, og det har vi leveret. Jeg synes, at det er et godt princip, og det er et godt socialdemokratisk princip at kunne forhandle til
begge sider. Derfor må vi også finde os i, at hr. Per Clausen og resten af Enhedslisten en gang imellem ikke er med, og så er de utilfredse – og det må Enhedslisten jo også finde sig i, for sådan fungerer det brede samarbejdende folkestyre. Derfor forhandler vi Socialdemokrater til begge sider. Man kan se, at det år, vi nu gør status
over i dagens debat, jo netop har vist, at der er lavet solide aftaler
med højre side i Folketingssalen og solide aftaler med venstre side,
og bundlinjen, synes jeg, er god for Danmark.";Magnus Heunicke
106500;Time;;Kl. 10:50
106537;title_name;":
Hr. Per Clausen.

18

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
106603;Time;;Kl. 10:53
106614;Time;;Kl. 10:50
106632;name_party;":
Nu har hr. Magnus Heunicke været så klog i sit forslag til vedtagelse
at være fokuseret, i forhold til hvad han praler af i det foregående år.
Det er klogt. Men jeg vil bare spørge hr. Magnus Heunicke, om han
ikke er enig med mig i, at det, regeringen har aftalt med Venstre, er
at tage penge fra fattige unge mennesker på kontanthjælp – i tusindvis af kroner hver måned – og også fra fattige familier og sørge for,
at de penge bliver brugt til skattelettelser for de rigeste virksomheder
i Danmark. Det er det, der kommer ud af det, når regeringen vælger
at samarbejde med Venstre.";Per Clausen
107226;Time;;Kl. 10:51
107263;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
107286;Time;;Kl. 10:51
107307;name_party;":
Nej, sagen er den, at vi har et problem med langtidsledighed, og vi
har i særlig grad et problem med en spirende ungdomslangtidsledighed i Danmark. Det er ikke på niveau med resten af Europa, men vi
skal være vakse ved havelågen og være klar til at handle. Det, vi kan
se, er, at blandt de unge langtidsledige er ni ud af ti uden en erhvervskompetencegivende uddannelse. Skal vi sidde på hænderne og
kigge på det? Nej, der skal da handles. Derfor har vi lavet en kontanthjælpsreform, der målrettet går ind og sikrer, at de mennesker
kommer over i uddannelse, så de kan komme ind på arbejdsmarkedet. Det er jo det bedste, man kan gøre for præcis dem, som står til at
blive langtidsledige.";Magnus Heunicke
108006;Time;;Kl. 10:52
108043;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
108112;Time;;Kl. 10:52
108141;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for ordførerindlægget. Der er selvfølgelig meget debat om dagpengeområdet, og det er helt naturligt.
Jeg vil stille et spørgsmål bare for at blive klog på, hvad den socialdemokratiske politik egentlig går ud på i forhold til dagpengesystemet generelt, nemlig følgende spørgsmål: Er Socialdemokratiet tilhænger af en dagpengeperiode, der er længere end 2 år?";Kristian Thulesen Dahl
108545;Time;;Kl. 10:52
108582;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
108605;Time;;Kl. 10:52
108626;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Vi har nu lavet en mildere indfasning end den,
som hr. Thulesen Dahl forhandlede hjem. Det er den, som vores forslag til vedtagelse handler om, og jeg vil da gå ud fra, at Dansk Folkeparti vil stemme for det, for det handler om præcis det. Så der kan
man jo vælge, om man vil være solidarisk med de arbejdsløse og
hjælpe dem, eller om man vil være solidarisk med de andre partier
ovre på højrefløjen.
Så har vi også sagt: Mon ikke det, som VKO fandt på en nattetime ovre i Finansministeriet, kan indrettes på en klogere måde, og
derfor nedsætter vi en kommission, der skal se på det. Men vi har
sagt til kommissionen, at det skal ske inden for den samlede økonomiske ramme. Så der er ikke nogen planer om at forlænge dagpengeperioden.";Magnus Heunicke
109420;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
109455;Time;;Kl. 10:53
109484;name_party;":
Det tog lang tid at komme til svaret på mit spørgsmål. Vi støtter jo
den blidere indfasning af dagpengereformen, det synes vi er en god
idé, men mit spørgsmål var i al sin enkelhed: Er Socialdemokratiet
som parti tilhænger af en dagpengeperiode, der er længere end 2 år?
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi man gik til valg på en dagpengeperiode, der var længere end 2 år. Man har efterfølgende arbejdet ud fra, at dagpengeperioden er 2 år, og nu putter man det i en
kommission, der skal undersøge det. Det er fint nok, men hvad er
Socialdemokratiet som partis holdning til det? Mener man, at vi skal
have en dagpengeperiode, der er længere end 2 år, eller mener man
ikke, at vi skal have en dagpengeperiode i Danmark, der er længere
end 2 år?";Kristian Thulesen Dahl
110247;Time;;Kl. 10:53
110284;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
110307;Time;;Kl. 10:53
110328;name_party;":
Jeg har jo svaret på det. Det var det, spørgeren lige konstaterede. Jeg
har svaret på det. Nej, vi skal ikke have en længere dagpengeperiode. Det er ikke vores plan. Men nu har jeg så lige 23 sekunder til at
sige, at jeg faktisk husker, at præcis Dansk Folkeparti og præcis hr.
Kristian Thulesen Dahl før forrige valg og under sidste valgperiode
garanterede, at der ikke ville komme til at ske noget med dagpengeperioden, at den ikke skulle ændres. Alligevel har vi fået at vide af
DF, at det her var DF's og hr. Thulesen Dahls eget personlige forslag, så hvis nogen skal belære nogen om det her, tror jeg faktisk, jeg
vil sige, at DF skal tænke sig rigtig godt om, før de vil bevæge sig
ud i den debat.";Magnus Heunicke
111043;Time;;Kl. 10:54
111080;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
111148;Time;;Kl. 10:54
111176;name_party;":
Ordføreren nævnte, at der var noget, der var fuldkommen uden for
skiven, og det fik mig til at tænke på regeringens skøn for væksten i
2013. Det er sådan, at man oprindelig skønnede en vækst på 1,7 pct.,
så nedjusterede man det til 1,2 pct., så nedjusterede man det til 0,7
pct., nu har man nedjusteret det til 0,5 pct., og nu siger vismændene,
at deres skøn er 0,25 pct. Fuldkommen uden for skiven, må jeg sige
til hr. Magnus Heunicke, er det ikke det, man kan sige om regeringens forhold til dansk økonomi og regeringens evner til at forudsige,
hvordan det vil gå? Kan man være bekendt over for befolkningen at
være så meget uden for skiven?";Simon Emil Ammitzbøll
111831;Time;;Kl. 10:55
111868;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
111891;Time;;Kl. 10:55
111912;name_party;":
Sidst jeg tjekkede, var der otte lande i verden, der havde tre A'er, altså AAA-stempel fra de tre kreditvurderingsbureauer, som vurderer
landenes troværdige økonomistyring. Der er tre lande, Danmark er et
af dem. Danmark er et af de lande, som vurderes allerhøjest, og nu
siger jeg det netop til LA, for jeg ved, at sådan nogle kreditvurde-

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

ringsbureauer er noget, LA går meget op i. LA kan også læse dem.
Alle kreditvurderingsbureauer, der er anerkendte, er enige om, at
Danmark har AAA-økonomistyring. Så hvad er det, man brokker sig
over?";Magnus Heunicke
112499;Time;;Kl. 10:56
112536;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.

19

hedslisten, som har det erklærede mål, at man vil have nedlagt politiet, og at man vil have nedlagt militæret, fordi man, som man skriver
i sit program, mener, at vores militær er kapitalismens håndlangere.
Finder Socialdemokratiets politiske ordfører det rigtigt at fratage
vores forsvarschef kompetence i samarbejde med det parti, der mere
end noget er fjendtligt indstillet over for vores forsvar og vores deltagelse i NATO?";Bertel Haarder
113003;Time;;Kl. 10:59
113014;Time;;Kl. 10:56
113042;name_party;":
Det er jo dejligt. Så kan vi jo glæde os over AAA-vurderingen hele
vejen ned af listen over verdens rigeste lande, mens vi dropper nedad. Det kunne selvfølgelig være, at jeg skulle have spurgt finansordføreren, for det virker jo, som om ordføreren overhovedet ikke forstår spørgsmålet. Jeg spurgte til væksten. Jeg spurgte ikke til kreditvurderingen. Men selvfølgelig kan man sige, at forventningens glæde er den største af alle.
Hvis vi ser på de reelle tal for sidste år, var der minusvækst, 0,5
pct., og det er det, vi ved om regeringen. Regeringen tror så, at det
går godt, og jo tættere man kommer på at skulle måles på det egentlige resultat, jo mindre tror man på sig selv. Hvis vi tager vismændene som udgangspunkt, er vi jo ved at være nede i minus. Så jeg beder hr. Magnus Heunicke om at prøve at svare på det, jeg spørger
om. Jeg ved, at det er svært for ordføreren. Er det inden for skiven?
Synes man selv, at det er inden for skiven at lave en politik, der giver minusvækst, og blive ved med at påstå, at det nok bliver bedre?
Man ved det åbenbart ikke.";Simon Emil Ammitzbøll
114120;Time;;Kl. 10:57
114157;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
114180;Time;;Kl. 10:59
114201;name_party;":
Jeg synes, at man sådan helt generelt skal passe på med at snakke
om smalle aftaler på forsvarsområdet, når man jo selv som parti var
med til at sende Danmark i krig i Irak på det smallest mulige grundlag her i Folketinget.
Det er jo sådan, at det er blevet aftalt og fundet nødvendigt at effektivisere og modernisere forsvaret, og vi mener, at det ikke kun
skal være ude i yderste led, at det også må være i ledelserne, det skal
gøres. Og derfor har jeg fuld tillid til, at den løsning, der er fundet
med at lægge Forsvarskommandoen tættere på ministeren og forsvarschefen tættere på ministeren, ikke kun er rimelig og god, men
at den også er fornuftig.";Magnus Heunicke
114867;Time;;Kl. 11:00
114904;title_name;":
Hr. Lars Barfoed.";Bertel Haarder
114933;Time;;Kl. 11:00
114970;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
114993;Time;;Kl. 10:57
115014;name_party;":
Når man får vurderinger af, hvordan det vil gå med økonomien, er
det jo bedste mands bedste bud. Det er jo sådan, at vi kan gøre noget
i Danmark, og vi gør maksimalt, hvad vi kan for at holde hånden under beskæftigelsen for at sikre ny vækst, men vi er selvfølgelig placeret i en region, som hedder Europa, og som har massive vanskeligheder. Det troede jeg såmænd også at man vidste hos Liberal Alliance. Derfor er det klart, at når vi laver prognoser, er det det bedste
bud, men det er selvfølgelig under påvirkning af, hvad der vil ske i
landene omkring os. Sådan er det faktisk også fremover, nemlig at
det vil betyde, at de her muligheder, vi nu får for at kunne se, at vi
over det næste år vil kunne bevæge os fremad og få flere arbejdspladser igennem, jo også afhænger af, hvad der sker i Europa, for
hvis nogle lande i Europa pludselig kollapser, vil det også påvirke
dansk økonomi.";Magnus Heunicke
115915;Time;;Kl. 10:58
115952;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
116004;Time;;Kl. 10:58
116023;name_party;":
Sådan en debat som den her kommer jo let til at handle om økonomi,
og det er også interessant, især fordi økonomi handler om mennesker. Men der er altså ting, som vi skal sætte endnu højere. Det er
sådan noget som vores lands sikkerhed, ikke mindst vores soldaters
sikkerhed, når de er ude i spændte konflikter, som tilfældet er i Afghanistan. Og der synes jeg desværre, at vi er nødt til at tage fat i
den omstændighed, at regeringen nu har besluttet, at den vil tage
kompetence fra vores forsvarschef og nedlægge Forsvarskommandoen. Det er noget, den vil gøre i samarbejde med Enhedslisten – En-";Lars Barfoed
116641;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at det er socialdemokratisk politik at begrænse forsvarschefens kompetence og nedlægge Forsvarskommandoen med de store risici, man udsætter danske soldater for, når de i
spændte situationer ikke længere har en forsvarschef, der har den
fulde kompetence, den fulde ledelse af forsvaret? Finder Socialdemokratiet virkelig, det er rigtigt? Og er det sådan, at den politiske
ordfører er helt tryg ved, at man nu har bundet sig op på at organisere forsvarets ledelse i samarbejde med det parti i det her Folketing,
der mere end nogen andre er fjendtligt stillet over for vores militær –
én vil have det nedlagt? Er det ikke sådan, at Socialdemokratiet nu
gør sig til håndlangere for Enhedslisten, der vil have nedlagt vores
militær?";Lars Barfoed
117407;Time;;Kl. 11:01
117444;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
117467;Time;;Kl. 11:01
117488;name_party;":
Altså, hvorfor skulle den militærfaglige rådgivning af ministeren blive ringere af, at forsvarschefen flytter tættere på ministeren? Det er
jo det, der sker. Der sker jo det, at forsvarschefen flytter tættere på
ministeren, og det vil sige, at den militærfaglige rådgivning af den til
enhver tid siddende minister og regering for mig at se er intakt, og at
den måske endda er forbedret.";Magnus Heunicke
117886;Time;;Kl. 11:01
117923;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Christensen.
Jeg vil gerne understrege, at taletiden i første omgang er 1 minut
og i anden omgang ½ minut.

20

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
118119;Time;;Kl. 11:01
118142;name_party;":
Tak. Jeg ved ikke, om det er den historisk dårlige opbakning til Socialdemokratiet, der ligger til grund for den tale, vi lige har hørt, for
sjældent har jeg hørt en mere desperat og dybest set plat tale end
den, vi kunne lytte til. Jeg håber, danskerne hørte Venstres ordførers
tale og så den, der lige er blevet lanceret, og hvor der var forskel på,
om man koncentrerede sig om det, man ville, eller det, man ikke
gjorde. Men lad os snakke politik.
Socialdemokratiet snakker meget om dagpenge, og jeg kunne
godt tænke mig at spørge: Når man er bekymret for folk, hvis dagpengeperiode er ved at løbe ud, og som er ved at løbe tør for tid, er
det så en bekymring, man har for den enkelte, eller er det antallet,
man er bekymret for? Er det matematikken, eller er det det enkelte
menneske, man egentlig er optaget af?";Peter Christensen
118970;Time;;Kl. 11:02
119007;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
119030;Time;;Kl. 11:02
119051;name_party;":
Når jeg har mødtes med de mennesker, som har mistet jobbet under
krisen, mens Venstre sad i regeringskontorerne, og som har kæmpet
for at komme ind igen, men hvor det ikke er lykkedes, så er det hvert
enkelt menneskes skæbne, som har gjort indtryk på mig. Men det er
da klart, at det også hører med, hvor stort samfundsproblemet så er.
Det tror jeg må være det, som vi alle sammen har en forpligtelse til
at gøre herinde, nemlig at mødes med de enkelte mennesker og tale
med dem og høre deres historie, men selvfølgelig også se på tallene.
Så svaret må jo være, at det er både-og.

som stadig ikke har fået noget svar fra Venstre – som synes, at de
holdt en god tale. Jo, men det var en tale uden svar.";Magnus Heunicke
119765;Time;;Kl. 11:04
119802;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
119855;Time;;Kl. 11:04
119875;name_party;":
I lighed med hr. Peter Christensen synes jeg, at det var en tale fra
den socialdemokratiske politiske ordfører, der i høj grad fokuserede
på andre partier, især ét bestemt parti, som var nogle værre nogle, og
det var Venstre. Hvorfor ikke fremhæve de gode sider, man selv står
for? Er det måske, fordi man ikke har så mange gode sider, eller
hvor ligger hunden begravet?
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører om det kæmpemæssige problem, vi i øjeblikket har, ikke bare i
EU, men i en række lande, hvor man oplever, at man giver relativt
gode, høje sociale ydelser, men hvor der er nogle, der rejser rundt i
de europæiske lande og kan modtage de sociale ydelser uden faktisk
at have betalt ind til dem over skatten. Og det er jo hele basis for vores velfærdssamfund, altså at hvis man skal have gavn af det, skal
man også forudgående have været blandt dem, der betaler ind til det
over skatten.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Socialdemokraterne støtter
det initiativ, som bl.a. Tyskland er kommet med, i EU-regi, hvor
man netop arbejder for at hegne de sociale ydelser ind, så det ikke er
noget tag selv-bord for alle verdens borgere.";Peter Skaarup
121055;Time;;Kl. 11:05
121092;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
121115;Time;;Kl. 11:05
121126;Time;;Kl. 11:03
121163;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Bertel Haarder
121197;Time;;Kl. 11:03
121220;name_party;":
Så de 4.000-6.000, der falder ud fortsat, har intet indtryk gjort på Socialdemokratiet, eller er det, fordi de så ikke holdt møder med hr.
Magnus Heunicke? Altså, jeg har bare svært ved at forstå den enorme forargelse fra et parti, der gik til valg på at ville forlænge dagpengeperioden og lader være med at gøre det. Nu skal vi høre taler
om, hvor forarget man er på den enkeltes vegne, og så ved vi, at der
fortsat er 4.000-6.000, der falder ud. Men er det så, fordi de glemte
at holde møde med hr. Heunicke?";Peter Christensen
121753;name_party;":
Vores samfundssyn er baseret på rettigheder og pligter, og det vil sige, at man ikke kan få en social ydelse – som man jo har ret til at få
– medmindre man også opfylder pligterne. Og det er derfor, det er
sådan, når vi har lavet vores reform, at det ikke vil være muligt i forhold til kontanthjælpen bare at hæve kontanthjælp, medmindre man
er klar til at søge job og være til rådighed for arbejdsmarkedet. Det
har man selvfølgelig også skullet tidligere, men nu har vi også indført nyttejob. For det er godt for den enkelte at komme ud og få noget at rive i, få nogle arbejdskolleger og blive klar til at gå ind på
arbejdsmarkedet, i det sekund der opstår en mulighed for det. Og det
gælder jo sådan set alle, som modtager sociale ydelser i Danmark.";Magnus Heunicke
122516;Time;;Kl. 11:06
122527;Time;;Kl. 11:03
122564;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
122621;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
122645;Time;;Kl. 11:06
122655;Time;;Kl. 11:03
122676;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der fortsat er nogle, der vil falde ud.
Det er dem, som har været på dagpenge i 4 år, og det er der jo ikke
noget mystisk i.
Der bliver talt om synet på de arbejdsløse, jamen hvad er det? Jeg
vil gerne sige, at mit syn på de arbejdsløse er, at vi skal gøre alt,
hvad vi kan, for at hjælpe dem ind på arbejdsmarkedet igen. Det er
også det, jeg faktisk hører fra Venstre at de også er optaget af, så det
skal vi gøre alt, hvad vi kan, for. Og så har vi en særlig gruppe nu,
som bliver ramt af en meget, meget hård indfasning, som er hidtil
uset, i forbindelse med hvordan man laver reformer i Danmark, og
det er den særlige gruppe, vi hjælper. Og det er den særlige gruppe,";Magnus Heunicke
123400;name_party;":
Jeg synes, der manglede svar på det spørgsmål, jeg stillede, så jeg vil
godt spørge igen: Vil Socialdemokraterne og dermed regeringen
støtte de lande, der kæmper for at hegne de her ting ind?
Der er jo sendt et brev til Europa-Kommissionen fra Tyskland,
Storbritannien, Østrig og Holland. Er Danmark blevet spurgt, om vi
vil være med? Har vi sagt nej? Har vi sagt ja? Er Socialdemokraterne enige i, at vi har et problem, der er nødt til at blive tacklet? Vil
man bakke de lande op i EU, der kæmper for vores velfærdssamfund
og dermed også det danske?";Peter Skaarup
123962;Time;;Kl. 11:06
123999;title_name;":
Ordføreren

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

21";Bertel Haarder
124059;Time;;Kl. 11:06
124070;Time;;Kl. 11:09
124091;name_party;":
Hvis man vil have forhandlingsprotokoller over forhandlingerne i
EU, i forhold til hvem der har spurgt hvem, tror jeg ikke, det er mig,
man skal spørge om det, for jeg er jo ikke med til de møder.
Men nu kommer der et tillægsspørgsmål, der hedder: Hvad mener man så som socialdemokrat om den sag her, og mener man, at
det er et problem? Hvis det er et problem, vil jeg da gerne se på de
tal og undersøge, hvad der er omfanget af det her problem. Jeg kan
godt regne ud, at man fra Dansk Folkepartis side har en interesse i at
puste det voldsomt op. Men lad os se på, om der er et voldsomt problem, og hvis der er det, så lad os da gøre noget ved det. For det er
vigtigt for mig, at vi baserer vores samfund på ret og pligt, og det
gælder alle.";Magnus Heunicke
124856;name_party;":
Tak. Så hørte vi i hvert fald et eller andet, som ordføreren gerne ville. Nu savner vi så måske mere at høre noget om, hvilken vej det er
regeringen egentlig ønsker vort land skal gå. Jeg skal hjælpe ordføreren en gang mere med at stille et spørgsmål, hvortil man igen kan
svare ja eller nej.
Forholder det sig ikke på den måde, at jo længere tid man er væk
fra arbejdsmarkedet, jo sværere er det faktisk at få et job? Og forholder det sig ikke på den måde, at med den nye aftale, som regeringen
netop har indgået med Enhedslisten, er der fare for, at man holder
folk endnu længere tid væk fra arbejdsmarkedet?";Anni Matthiesen
125479;Time;;Kl. 11:07
125490;Time;;Kl. 11:10
125527;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
125550;Time;;Kl. 11:10
125587;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Anni Matthiesen.";Bertel Haarder
125649;Time;;Kl. 11:07
125670;name_party;":
Tak. Da jeg hørte ordførerens tale her for lidt siden, kom jeg til at
tænke på Peter Plys. Det er ikke, fordi det er hr. Magnus Heunicke,
der står på talerstolen, men fordi Peter Plys i Disneys film »Hundredemeterskoven« simpelt hen ikke kan finde vej. Så får han hjælp af
en ven, som råder ham til, at en god idé i forhold til at finde vej er at
finde ud af, hvor man egentlig gerne vil hen. Jeg kom til at tænke på
den situation, som jeg oplever at også befolkningen ser regeringen i
lige nu. Den er: Hvilken vej vil man? I hvert fald kunne man nu også
i ordførerens tale høre, at måske 95 pct. af tiden blev brugt på at tale
om hr. Lars Løkke Rasmussen og om Venstre, men hvad vil regeringen?
Jeg vil gerne hjælpe ordføreren lidt ved at stille et spørgsmål,
hvor ordføreren bare kan svare ja eller nej. Er det ikke sådan, at man
har adopteret rigtig mange af de reformer, vi lavede, selv om ordføreren så faktisk kritiserede dem i talen her for lidt siden?";Anni Matthiesen
126641;Time;;Kl. 11:08
126678;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
126701;Time;;Kl. 11:08
126722;name_party;":
Tak for billedet med Peter Plys. Det sætter jeg pris på. Nej, det er
ikke sådan, at vi har adopteret ting, som vi nu står og kritiserer. Det,
jeg kritiserede, var meget, meget tydeligt indfasningen af den reform. Det er indfasningen, vi nu har lavet om på. Men samtidig har
vi også sagt: Lad os nu prøve at undersøge – det er dagpengereformen, vi taler om – om den er skruet ordentligt sammen, eller om
man kan gøre det smartere. Hvis der kommer forslag til det, vil vi
godt se på dem, men det skal være inden for den samme økonomiske
ramme. Så ved man, hvad man har at rette sig efter. Det er sådan set
svaret på det.
På det store spørgsmål, som jeg godt kan lide, nemlig hvad man
vil her i politik, vil jeg da lige citere salig Svend Auken. Da han kom
ind første gang, sagde folketingsbetjenten til ham: Hvad vil du her?
Og det er jo sådan set det spørgsmål, vi alle sammen bør stille os
selv. Det, jeg vil her, er at kæmpe for et solidarisk velfærdssamfund
med frihed og med tryghed.";Magnus Heunicke
127720;Time;;Kl. 11:09
127757;title_name;":
Anni Matthiesen.";Bertel Haarder
127796;name_party;":
Det, vi jo kan se, er, at hvis vi ikke havde gjort noget nu, så ville
20.000 mennesker, mange af dem familier, pludselig blive ramt af
den meget brutale og utraditionelle og udanske måde at lave reformer på. Derfor er det, vi har grebet ind og lavet en mere mild indfasning. Vi er faktisk også blevet inspireret af, hvordan man gjorde i
1990'erne under Poul Nyrup Rasmussen. Vi siger: Hvordan kan vi
gøre det på en måde, hvor vi ikke pludselig lader folk stå tilbage på
perronen uden nogen indtægt? Det er det, jeg mener, når jeg siger, at
vi skal forandre, og vi skal gøre det, så alle kommer med med tryghed.";Magnus Heunicke
128418;Time;;Kl. 11:10
128455;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.";Bertel Haarder
128518;Time;;Kl. 11:10
128541;name_party;":
Under den her regerings levetid er der jo blevet massefyret folk i den
offentlige sektor. Der er blevet skåret ind til benet, og der er 30.000
færre ansat i den offentlige sektor i dag, end der var, da regeringen
kom til. Det har været et blodbad uden lige – et blodbad uden lige.
Jeg tror, det ville være nogenlunde den form for retorik, ordføreren
ville have brugt op til et folketingsvalg, hvis der var nogen, der kunne finde på at foreslå, at der skulle være 30.000 færre ansatte i den
offentlige sektor. Jeg mindes nogen, der foreslog det. Men det må
være et udtryk for, at ordføreren mener, at den offentlige servicesektor er blevet så stor, at de flere penge, der bliver hældt i den, i højere
grad gavner terapeuter og behandlere og læger og administratorer,
end det gavner klienter, patienter og skatteborgere, eller hvad man
nu skal kalde objekterne for den megen omsorg. Er ordføreren ikke
enig?";Anders Samuelsen
129458;Time;;Kl. 11:11
129495;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
129518;Time;;Kl. 11:11
129539;name_party;":
Det er jo sådan, at pengene skal være i kassen, før man kan bruge
dem, og så må man jo først og fremmest arbejde for at få skabt nogle
private arbejdspladser her i landet. Og der mener vi, at en af vores
styrkepositioner er at få sikret grøn vækst og at få genskabt de grønne styrkepositioner, og vi mener i modsætning til spørgerens parti, at
alle arbejdspladser, også dem – ikke mindst dem måske – i vindmøllebranchen, solcellebranchen, er reelle arbejdspladser. Så må man
bagefter se, om det kan lade sig gøre at skabe ny vækst, og om vi så

22

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

også kan få en ny vækst i den offentlige sektor. Og med vores plan
kan vi sikre, at vi vil få skabt mulighed for en beskeden, men dog en
ny vækst, og så kan vi følge med befolkningsudviklingen, altså følge
med, når der bliver flere patienter på vores sygehuse, og når der er
behov for mere personale til de ældre, så vi får den velfærd, som følger med.";Magnus Heunicke
130485;Time;;Kl. 11:12
130522;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.

Nu er der så sket det, at EU har sagt, at Danmark har råd og plads
til at gøre mere for beskæftigelsen end det, man har sagt tidligere. Vi
hørte i går vismændene sige, at Danmark både har brug for og råd til
at gøre meget mere for beskæftigelsen.
Der tegner sig nu et billede fra EU og vismændene og socialdemokratiske fagforeningsformænd og borgmestre til Enhedslisten.
Det er jo en meget, meget bred skare, altså fra EU til Enhedslisten,
der siger, at der godt kan gøres noget mere for beskæftigelsen. Var
det så ikke på tide, at regeringen sagde: Jamen det vil vi overveje seriøst?";Bertel Haarder
131142;Time;;Kl. 11:12
131165;name_party;":
Så skal man også have den velfærd, altså åbenbart de flere offentligt
ansatte. Her er ordføreren jo fuldstændig uenig med f.eks. Ritt Bjerregaard, for det var Ritt Bjerregaard, der allerede i 1979 udtalte, at
den offentlige servicesektor er blevet så stor, at de flere penge, der
bliver hældt i den, i højere grad gavner terapeuter og behandlere, læger og administratorer, end det gavner klienter og patienter og skatteborgere, eller hvad man nu skal kalde objekterne for den megen
omsorg. På det tidspunkt, hvor Ritt Bjerregaard råbte vagt i gevær,
var der mindst 200.000 færre ansatte i den offentlige sektor.
Ved siden af at den nuværende regering har skåret ind til benet,
skåret 30.000 ud af den offentlige sektor og massefyret folk, har man
hævet afgifterne med 75 mia. kr. – hævet afgifterne med 75 mia. kr.
Havde vi bare brugt halvdelen af det provenu, altså undladt at gøre
det, så behøvede vi ikke have nogen registreringsafgift i det her land.
Kan ordføreren ikke godt se, at man er helt på månen, samtidig med
at vi skal have udsigt til ingen vækst? Finland, Sverige, Tyskland,
landene omkring os har højere vækst, end denne regering selv efter
en kickstart leverer.";Anders Samuelsen
132355;Time;;Kl. 11:13
132366;Time;;Kl. 11:15
132403;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
132426;Time;;Kl. 11:15
132447;name_party;":
Jo, men vi kommer ikke til at tage en forhandling om finansloven
her i dag. Jeg har godt noteret mig, hvad Enhedslisten siger.
For os er det jo altså vigtigt, at Danmark nu skal ud af den EUhenstilling, som den tidligere regering påførte os. Den har varet i 3
år. Den skal vi ud af igen. Det værste, der kunne ske, var, hvis vi
trykkede speederen for meget i bund, således at vi brød EU-henstillingen. For så ville der jo per automatik komme en ny EU-henstilling, og så ville vi altså de næste 3 år stå og skulle have sådan en
stop and go-politik, hvor vi igen skulle have en meget, meget stram
styring.
Lad os nu komme ud af den EU-henstilling, så vi kan føre politik
på en ansvarlig måde, hvor vi gør alt, hvad vi kan for at sikre arbejdspladser. Bemærk, at landet i øjeblikket har det højeste investeringsniveau i 30 år, så vi gør, hvad vi kan, men vi gør det på en måde, som er inden for rammerne, og som bevarer vores kreditværdighed.";Magnus Heunicke
133425;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Bertel Haarder
133457;Time;;Kl. 11:16
133467;Time;;Kl. 11:13
133488;name_party;":
Tak. Jeg skal lige forstå det rigtigt, for det er lidt nyt for mig. Det er
altså et citat fra Ritt Bjerregaard fra 1979, jeg skal stå på mål for?
Super! Det er godt nok. Nu kan jeg ikke få svar på det, men det kunne være spændende at høre, om Liberal Alliance mener, at vi skal
fjerne registreringsafgiften for biler. Der bliver nikket. Super godt.
Jeg glæder mig til at læse, det får jeg nok også tid til, hvordan den
økonomi skal hænge sammen i Danmark, hvis Liberal Alliance får
bestemmende indflydelse, som de håber på at få, hvis hr. Lars Løkke
Rasmussen skulle blive statsminister igen, hvilket jeg ikke håber.
Man kan jo vælge, om velfærd er en del af fremtiden eller en del af
fortiden. Jeg synes, det er fornuftigt, at velfærden skal være en del af
fremtiden for det danske samfund.";Magnus Heunicke
134291;Time;;Kl. 11:14
134328;title_name;":
Frank Aaen.";Bertel Haarder
134351;Time;;Kl. 11:16
134368;name_party;":
Jo, men vi har også, som ordføreren sagde før, en trussel om stor
ungdomsarbejdsløshed, vi har en enorm langtidsarbejdsløshed, vi
har en enorm arbejdsløshed i almindelighed og ingen udsigt til at
komme ud af det. Alle prognoser viser den forkerte vej.
Det er jo derfor, at EU siger, at vi godt må gøre noget mere, fordi
vi trods alt har en solid økonomi. Det er derfor, at vismændene siger,
at vi bør gøre noget mere. Vismændene taler om måske at sætte gang
i det for 12 mia. kr.
Jeg kan altså ikke forstå, at regeringen ikke straks siger: Vi tager
positivt imod de nye åbninger, der er kommet i forhold til det økonomiske råderum for at få skabt noget beskæftigelse. Men så må vi jo
tage det op i forhandlingerne om finansloven.";Frank Aaen
135136;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
135187;Time;;Kl. 11:17
135197;Time;;Kl. 11:14
135214;name_party;":
Tak. Vi hørte før Socialdemokratiets ordfører sige, at det bedste var,
at arbejdsløse fik et arbejde, og henviste til at ville skabe en mere
grøn beskæftigelse.
Det er vi helt enige i. Vi har bare oplevet nogle gange, at regeringen har afvist vores forslag på det område, med henvisning til at EU
har nogle krav til dansk økonomi, som gør det umuligt. Man har
gang på gang brugt EU som undskyldning.";Frank Aaen
135652;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
135675;Time;;Kl. 11:17
135696;name_party;":
Ja, men når vi styrer økonomien, når vi har ansvaret, når vi har fået
pålagt og har påtaget os ansvaret for at føre Danmark ud af krisen,
gør vi det, og det er et langt, sejt træk. Og man kan godt sidde og
spørge, om det kan gå hurtigere, man kan godt synes, at det burde gå
hurtigere.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Vi gør det på en måde, hvor vi sikrer, at man kommer fri af
utryghed, fri af løftede pegefingre og pålæg fra EU. Danmark er det
land, som kommer på forsiden af internationale tidsskrifter – det
sker allerede nu, og det skal fortsætte med at ske – fordi her er der
styr på tingene, her har man fundet en opskrift.
Ja, det er et langt, sejt træk, men det går den rigtige vej.";Magnus Heunicke
136401;Time;"23

Men det er jo ikke det, vi taler om. Og det er jo vigtigt, at vi i
fuld åbenhed står ved, at uden ordentlighed, uden ro i klasserne og
disciplin, opnår vi ikke nogen af alle de resultater, vi vil nå. Og vi
ved, at vores studerende er udfordret af vores nabolande og af andre
verdensdele, der går meget mere effektivt til værks og udviser stor
sult.
Det skal vi også gøre, og det vil jeg gerne have bekræftelse på.";Kl. 11:18
136830;Time;;Kl. 11:20
136867;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
136926;Time;;Kl. 11:18
136963;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
136986;Time;;Kl. 11:20
137005;name_party;":
Vi skal have en bedre folkeskole. Det skal vi på grund af vores børn,
den næste generation, som skal tage over efter os. Der har det været
vigtigt for os Konservative, at man får skabt en folkeskole, hvor der
bliver givet flere timer, og der bliver bedre undervisning, hvor læreruddannelsen bliver styrket, hvor der bliver flere værktøjer og ro i
klasserne.
Ro i klasserne er det, der tales mindst om, og der hersker en vis
form for berøringsangst. Her vil jeg gerne høre ordføreren for regeringspartiet, om der er massiv opbakning til, at vi får indført ordentlig disciplin i klasserne i vores uddannelser generelt, for uden det
kan vi ikke få udbytte og gavn af alle de gode tiltag, vi tager.
Så jeg vil bare gerne have fuld opbakning til, at vi får indført ordentlig disciplin i skolerne og på uddannelserne.";Mike Legarth
137828;Time;;Kl. 11:18
137849;name_party;":
Der er altså opbakning fra mig til ro i klasserne. Det med kæp tror
jeg ikke der er så voldsom opbakning til andre steder, så det tror jeg
ikke vi skal have i fremtiden. Men ro i klasserne er vigtigt.
Hvordan får man ro i klasserne? Det er jo det afgørende. Jeg tror
ikke, at der sådan er nogen central opskrift på, hvordan man gør det.
Hvad der virker, tror jeg er meget afhængig af, hvor man er henne.
Jeg kan kun selv tale som far til en pige i folkeskolen. Og noget af
det, der sikrer ro i hendes klasse, er faktisk, at de af og til lige tager
en løbetur rundt i skolegården. De tager lige en løbetur rundt om
skolen, fordi nu trænger både drengene og pigerne faktisk til lige at
få rørt sig lidt.
Det er en fornøjelse at opleve det. Det er det, de bruger i dag. Det
skal vi have mere af.";Magnus Heunicke
138653;Time;;Kl. 11:21
138690;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
138713;Time;;Kl. 11:18
138750;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Esben Lunde Larsen.";Bertel Haarder
138808;Time;;Kl. 11:21
138829;name_party;":
Jeg lyttede meget efter, fordi der jo stadig væk er forhandlinger om
folkeskolereformen. Og jeg kan roligt sige, at man ikke har sådan
været helt vildt ivrige fra oppositionens side for at gå ind og lave en
aftale. Men jeg håber, at når man tager spørgsmålet op her, er det,
fordi man også er klar til at gå ind og gå på kompromis med nogle af
de ting, man havde med.
Spørgeren spørger: Hvad med ro i klasserne? Jeg er selv far til en
pige, som er startet i 1. klasse her efter sommerferien. I hendes klasse er der ro. Og hvor er det en fornøjelse at besøge en helt almindelig dansk folkeskole, hvor der er ro i klasserne. Og hvor betyder det
meget for, at de lærer at læse og skrive og regne.
For vi ved jo, at hvis der er uro og det bare får lov at køre, er det
de, som har det sværest hjemmefra, og de, som kommer i skole uden
at være forberedte, uden at taskerne er pakket, uden at der er bind
om bøgerne, uden at der er en madpakke i tasken, som så bliver taberne. Så ro i klassen synes jeg kun er godt.";Magnus Heunicke
139849;Time;;Kl. 11:19
139886;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
139911;Time;;Kl. 11:19
139930;name_party;":
For det første kan jeg bekræfte, at hvis præmisserne for at lave en
aftale er til stede, slår Det Konservative Folkeparti til lige på stedet.
Det har det jo knebet meget med for regeringen, men det kan være,
at det står på dagsordenen lige foran os.
For det andet vil jeg sige, at årsagen til, at jeg bringer det her emne op om disciplin på skolerne, er, at der er nogle af regeringspartierne, der har meget stor berøringsangst over for det, og som jo henviser til, at så skal vi ind og have den sorte skole, hvor man slår med
kæp, hvis eleverne ikke gør, som man siger.";Mike Legarth
140526;name_party;":
Tak for det. Ser man bort fra, at hr. Magnus Heunickes tale var lige
så tynd – sagt med et glimt i øjet – som hr. Magnus Heunicke er tynd
i toppen, var det interessant, at hr. Magnus Heunicke omtalte tilblivelsen af dagpengereformen som brutal, og at det var en udansk måde at lave reformer på.
Mit spørgsmål er, om Det Radikale Venstre er med i den oprindelige aftale, og om hr. Magnus Heunicke i al almindelighed betegner
Det Radikale Venstre som brutal og udansk?";Esben Lunde Larsen
141004;Time;;Kl. 11:21
141041;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
141064;Time;;Kl. 11:21
141085;name_party;":
Nej, det gør jeg ikke. Det, jeg talte om, var jo indfasningen. Og hvis
man kunne høre det dernede på bagsæderne, var det altså indfasningen, jeg kritiserede.
Det var indfasningen, som var brutal. Det var indfasningen, som
var stik modsat af, hvordan det var, da vi havde ansvaret for at lave
reformer i 90'erne. Og det er indfasningen, vi nu gør noget ved.
Det er indfasningen, vi mangler et svar fra Venstre på hvad Venstre vil gøre ved.";Magnus Heunicke
141535;Time;;Kl. 11:22
141572;title_name;":
Esben Lunde Larsen.

24

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
141641;Time;;Kl. 11:22
141665;name_party;":
Men så vidt jeg ved, tiltrådte Socialdemokraterne og SF jo den oprindelige aftale, da man gik med i regering. Der var man jo også bevidst om indfasningen.
Hvordan kan det være, at SF og Socialdemokraterne accepterede
en aftale, når det er sådan, at man var så inderligt imod den? Var det
for at få del i magten, eller var det for at gøre noget ved systemet i
forhold til dagpengemodtagerne?

det, og så vi får fyldt nogle ordrebøger, der også virkelig trænger til
at blive fyldt, udeomkring i Danmark. Det er jo fint og godt.
Men hvad vi gør på den lange bane for at sikre konkurrenceevnen
og sikre, at det er mere attraktivt at investere i Danmark, er jo et
langt sejt træk. Her kan vi sige, at den umiddelbare jobeffekt ikke er
der endnu, men der kommer en jobeffekt senere hen, hvis vi følger
en ansvarlig økonomisk kurs og sikrer, at der er tilstrækkelig uddannet arbejdskraft og de andre ting, der skal til, for at være et land med
høj produktivitet.";Esben Lunde Larsen
142632;Time;;Kl. 11:25
142643;Time;;Kl. 11:22
142680;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
142739;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
142763;Time;;Kl. 11:25
142773;Time;;Kl. 11:22
142794;name_party;":
Det er dristigt af Venstre at begynde at rulle sig ud om dagpengespørgsmålet, al den stund at vi jo ikke har fået et eneste svar fra partiet om, hvad det vil gøre. Ja, det er imod, det kan jeg forstå. Det er
mod vores løsning. Hvad vil det selv? Hvad vil det selv gøre?
Nu nævner Venstremedlemmet så regeringsgrundlaget. Og hvad
står der der? Ja, der står jo, at reformen står ved magt, men at man
ændrer på indfasningen. Og det, vi ændrede konkret på til at starte
med, var, at vi udsatte indfasningen. Så har vi lavet akutpakker. Så
har vi lavet uddannelsestiltaget.
Senest har vi nu lavet en løsning for de 20.000 mennesker, hvoraf
mange af dem ellers ville stå helt uden indtægt på grund af indfasningen af den reform, Venstre selv har indført. Hvad er Venstres
svar til dem?";Magnus Heunicke
143585;Time;;Kl. 11:23
143622;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
143677;Time;;Kl. 11:23
143698;name_party;":
Tak for det. Regeringen taler om vækst, og det er meget forståeligt.
Man vil gerne signalere, at man gør en masse, der skaber udvikling.
Hvad er så fakta? Det er jo faktisk lige det modsatte, for vi oplever
løbende og gang på gang den ene lille nedjustering efter den anden.
Så man får nærmest indtryk af, at tingene står stille eller måske er på
kanten til ligefrem at køre baglæns. Hvad gør man så? Så melder
man ud med brask og bram som start på de seneste forhandlinger, at
nu skal der skabes 150.000 nye arbejdspladser. Hvad er så fakta og
resultatet? Det er ca. 20.000 nye arbejdspladser i 2020. Så er spørgsmålet: Hvor skal resten, altså de ca. 130.000 arbejdspladser, komme
fra? Hvilke planer og initiativer har regeringen for det? Det må vi
kunne forvente at få et svar på, når man har lovet 150.000 arbejdspladser.";Erling Bonnesen
144534;Time;;Kl. 11:24
144571;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
144594;Time;;Kl. 11:24
144615;name_party;":
Det, der bliver spurgt om, er den aftale, den vækstplan, som vi har
lavet med V og K, så hvis man er forvirret over indholdet af den, tror
jeg ikke, at man skulle have lavet den. Indholdet af den aftale, som
er på over 92 mia. kr., betyder, at det er mere attraktivt at placere sig
i Danmark og blive i Danmark og udvide sin private produktion i
Danmark. Så er det jo fuldstændig rigtigt, at vi også i den vækstplan
skruer op for nogle offentlige investeringer eller nogle investeringer,
der i hvert fald er i offentligt regi, nemlig eksempelvis på boligområdet, så vi får renoveret nogle almene boliger, der virkelig trænger til";Magnus Heunicke
145267;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke et svar på spørgsmålet. Det, ordføreren
svarer nu, er jo det, der vil resultere i ca. 20.000 nye arbejdspladser i
år 2020. Det, jeg spurgte om, er, hvor resten, altså de 130.000, kommer fra. Det lyder næsten, som om Socialdemokraterne allerede er
gået sukkerkolde. Der var ikke noget svar på det. Det var nærmest,
som om de skulle komme af sig selv. Man kommer næsten til at tænke på medvind på cykelstierne. Er det det, der er svaret? Venter man
simpelt hen bare på medvind på cykelstierne? Eller hvilke konkrete
reformer har man, som man kan lægge frem, så man kan leve op til
det, man har lovet? Eller er vi faktisk på vej til et nyt løftebrud?";Erling Bonnesen
145954;Time;;Kl. 11:26
145975;name_party;":
Det er meget sjovt, at man fra Venstre side bruger udtrykket at gå
sukkerkold i debatten om vækstplanen, for partiet kom jo selv med
det bragende gode forslag om billigere dåsecolaer! Det kom også
med, og det er også fint og godt, men det er jo ikke det, der skal redde Danmark.
Det, der skal redde Danmark, er job. Hvor skal jobbene så ligge
henne? Jo, f.eks. det sted, der ligger tæt på, hvor jeg bor, nemlig Ardagh Glass. Det er det eneste industriglasværk i Danmark. Det er et
af de eneste i hele Norden. De har ejere i Irland, som overvejer, om
de skal beholde genbrugsglasproduktionen, altså flaskeglasproduktion, i Danmark, eller om de skal lukke den i Danmark og flytte den til
Tyskland, Polen eller Sverige. Når jeg mødes med direktørerne, siger de: Den her vækstplan er med til at give os de bedst mulige argumenter for at blive i Danmark og investere i Danmark. Det er præcis
sådan nogle steder, arbejdspladserne skal komme.";Magnus Heunicke
146922;Time;;Kl. 11:27
146959;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Claus Hjort Frederiksen.";Bertel Haarder
147029;Time;;Kl. 11:27
147058;name_party;":
Der har på det seneste været en heftig debat om retssikkerheden på
skatteområdet. Det drejer sig om Camilla Vest-sagen, hvor SKAT
København holdt en praksisændring hemmelig, med det resultat at
en skatteyder blev idømt 1 år og 9 måneders fængsel. Men vi har også set andre sager, hvor SKAT nærmest truer folk. Vi har set, at man
har foretaget udlæg i advokatsalærer, som borgeren skulle bruge til
sit forsvar. Og vi har jo set, at man forfølger sager, som SKAT har
tabt. Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om han
er tilfreds med retssikkerheden på skatteområdet.";Claus Hjort Frederiksen
147651;Time;;Kl. 11:27
147688;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
147745;Time;;Kl. 11:30
147756;Time;;Kl. 11:28
147777;name_party;":
Den er jeg overordnet tilfreds med. Jeg kan selvfølgelig ikke gå ind i
nogen enkelte sager. Jeg synes også, at alle kan se, hvad Venstre nu
har gang i, når de blæser sådan nogle sager op. Skal vi nu ikke koncentrere os om det politiske? Og hvis der er en sag, som i øvrigt kørte, mens Venstre sad i skatteministerkontoret, så lad os gå ud fra, at
den er blevet håndteret i de relevante retssager, og sådan er det. Den
kan jeg umuligt og vil heller ikke og nægter også begynde at kommentere. Men overordnet set hilser jeg på alle områder debatter om
retssikkerheden velkommen. Den skal alle steder være i højsædet.";Magnus Heunicke
148402;Time;;Kl. 11:28
148439;title_name;":
Claus Hjort Frederiksen.";Bertel Haarder
148475;Time;;Kl. 11:28
148504;name_party;":
Det er jo fint med debatter. Men kunne ordføreren ikke forholde sig
til, at der her er et menneske, der blev idømt fængsel 1 år og 9 måneder, fordi SKAT holdt en praksisændring hemmelig? Det må dog
trods alt kalde på andet, end at man gerne vil have nogle debatter.
Hvad agter ordføreren at foretage sig over for skatteministeren, som
jo med samme begrundelse som ordføreren nægter at forklare, hvad
det er, man har gang i i SKAT?";Claus Hjort Frederiksen
148946;Time;;Kl. 11:29
148983;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
149006;Time;;Kl. 11:29
149027;name_party;":
Har gang i? Jamen det er jo altså en sag, som udspandt sig lang tid
før valget, så vidt jeg har forstået. Skal vi nu ikke stoppe det der med
at lave politiske stunt i Skatteministeriet? Det tror jeg at Venstre har
prøvet så rigeligt indtil nu. Skal vi nu ikke i stedet for fokusere på, at
der skal være retssikkerhed alle steder, og hvis der er en debat, der
skal rejses om det, synes jeg, at det er fint. Den debat vil jeg gerne
tage, og jeg vil gerne se på det alt sammen, men lad være med at
bruge en enkelt sag fra flere år siden i et forsøg på at rejse noget helt
andet her i Folketingets afslutningsdebat.";Magnus Heunicke
149650;Time;;Kl. 11:29
149687;title_name;":
Sidste spørger i denne omgang er hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder
149751;Time;;Kl. 11:29
149772;name_party;":
Man kan forestille sig – det kan jeg i hvert fald – hvor frustrerende
det må være for arbejdsløse at høre i radioen, at nu er der kommet en
ny reform og der er skabt så og så mange nye arbejdspladser, når de
arbejdsløse så oplever, at de ikke får det arbejde, at de ikke får noget
arbejde, og samtidig ser bilkorteger med polske biler med polske
nummerplader farte op igennem det sydlige Sjælland og også det
sydlige Jylland.
Jeg vil gerne stille ordføreren et spørgsmål i forhold til den her
berettigede forventning, man har fra de arbejdsløses side, når der er
skabt nye arbejdspladser, og som så bliver gjort til skamme, netop
fordi det er andre, som får glæde af de jobs, der bliver skabt. Er det
ikke en frustrerende situation også for Socialdemokratiet at se, at
mange af de arbejdspladser, man skaber, forsvinder lige lukt ud til
polske eller andre østeuropæiske arbejdere?

25";Søren Espersen
150695;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
150718;Time;;Kl. 11:30
150739;name_party;":
Jo, det er det. Og jeg er glad for, at Dansk Folkeparti har fået øjnene
op for problemet, for i de 10 år, man sad som parlamentarisk grundlag og blev kåret som det mest magtfulde parti i Danmark, blev der
ikke løftet en finger for at bekæmpe social dumping: der blev ikke
løftet en finger i de finanslovsforhandlinger, som gentagne gange
kørte: der blev ikke løftet en finger for at sikre, at det her spørgsmål
kom på dagsordenen. Nu kommer det så på dagsordenen, fordi regeringen i flere forskellige aftaler, ikke mindst i vores finanslovsaftale
med Enhedslisten, har sat det på dagsordenen. Og når vi så laver politiske aftaler, f.eks. om store anlægsbyggerier, det kan være Femern,
så sikrer vi, at det foregår på danske løn- og overenskomstvilkår.";Magnus Heunicke
151502;Time;;Kl. 11:31
151539;title_name;":
Søren Espersen.";Bertel Haarder
151566;Time;;Kl. 11:31
151587;name_party;":
Nå, men så skulle alting jo være på plads, det glæder vi os til at se.
Jeg kan sige, at den polske vækst er ganske enorm i forhold til andre
europæiske lande, og det er jo, fordi man har en kæmpestor arbejdsstyrke uden for landet, der tager penge med hjem eller sender penge
hjem.
Når nu Socialdemokratiet er så optaget af det, kan vi så også få
en garanti for, at når de nye sydlige europæiske lande, Rumænien,
Bulgarien, kommer med ind i det arbejde, så kommer det ikke til at
gentage sig en gang til? Hvad vil Socialdemokratiet stille op i EUsystemet for at sikre det?";Søren Espersen
152170;Time;;Kl. 11:32
152207;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
152230;Time;;Kl. 11:32
152251;name_party;":
Ja, hvad vil regeringen gøre for at forhindre dels social dumping,
dels at det, som vi har med at gøre, altså de af staten betalte anlægsinvesteringer, bliver på danske løn- og arbejdsvilkår?
Dansk Folkeparti er jo med i en stor del af vores aftaler og burde
vel egentlig vide, at det faktisk har været og er noget af det, man virkelig kan se en forskel på i udmøntning af de aftaler, i udmøntning
af de store infrastrukturprojekter, som nu bliver fremrykket takket
være vores vækstinitiativer for at holde hånden under beskæftigelsen. Der kan man se, at det, vi har gjort helt konkret – helt konkret –
er at sikre, at det sker på danske løn- og arbejdsvilkår, og det er jo
det, der er vejen frem. Og det var det, jeg ville ønske at man fra
Dansk Folkepartis side havde gjort, da man havde bestemmende indflydelse over VK-regeringen. Nu er det vores ansvar, og det løfter vi
gerne.";Magnus Heunicke
153144;Time;;Kl. 11:33
153181;title_name;":
Tak til ordføreren og de 15 spørgere. Vi går så til den næste ordfører, som er hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.

26

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
153358;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
153398;name_party;":
Tak for det, formand. Som en serviceoplysning vil jeg lige sige, at
hvis jeg snøfter, er det ikke, fordi jeg er ked af det – i hvert fald ikke
nødvendigvis – men en forårsforkølelse har ramt mig, så jeg udstyrer
mig lige med lidt gode sager heroppe, der hjælper mig hele vejen
igennem. Gode argumenter er jo heller ikke at forklejne, når man
står heroppe, så derfor er jeg vel udstyret.
Dernæst vil jeg sige tak til statsministeren for talen, for det synes
jeg man skal gøre. Når man hører på statsministerens tale, synes jeg,
at der er ting i den, som man egentlig kunne tænke lyder godt, og
man får måske den mistanke, at der har været nogle skriverkarle i
gang med at skrive tale for statsministeren. Et råd kunne være, at
nogle af de ting, som går igen i statsministerens tale, faktisk i højere
grad skulle være at genfinde i statsministerens gøren og laden – det
kunne være, at der var flere danskere, der så ville synes, at regeringen gør det godt – for der var nogle ting om fællesskab, tryghed og
sådan nogle ting, som vi i Dansk Folkeparti i hvert fald synes er rigtig vigtige.
Jeg synes også, at det har været kendetegnende indtil for halvandet år siden, hvor vi havde valg, at når Venstrefolk kom op på talerstolen som de første, hørte vi om alt det gode, der skete, og ikke ret
meget om, hvor galt tingene kunne stå til. Socialdemokratiet kom så
og fortalte om, hvor forfærdeligt det hele stod til. De roller er jo byttet om, og det har vi også kunnet se i dag. Nu er det omvendt, for det
er dem, der sidder med regeringsmagten, der prøver at fremhæve alt
det gode, og oppositionen, der fremhæver alt det, der er skidt.
Jeg vil godt bryde den linje lidt, for jeg vil sige, at jeg faktisk synes, der er meget i Danmark, vi kan være stolte over, og at jeg faktisk synes, at der er rigtig meget i Danmark, der går godt. Jeg synes,
vi kan være glade for, at der i Danmark er en situation, hvor rigtig
mange – f.eks. offentligt ansatte – slider og slæber hver eneste dag
på vores plejehjem og vores sygehuse. De sikrer, at folk får en ordentlig behandling og tingene glider i dagligdagen. Børnene bliver
passet i børneinstitutionerne, og skolelærere – på trods af konflikten
og de ting, der skete der – møder entusiastisk op på skolerne hver
dag og underviser vores børn. Jeg synes, det er vigtigt, at vi også en
gang imellem lige husker det, at det også kan siges herinde, og at det
ikke bare ryger over i en christiansborgdiskussion, christiansborgfnidder af den ene eller den anden karakter med det samme, men at
vi faktisk også kan glæde os over det.
Jeg glæder mig da også over, at Danmark er et af de få lande i
verden, der er AAA-ratet i forhold til det her med den økonomiske
formåen – at vi altså har etableret et samfund, der økonomisk er kreditværdigt i et omfang, så vi matcher de bedste i verden. Det synes
jeg som Dansk Folkeparti-mand er rigtig godt. Derfor drejer det sig
for os om, hvordan vi bevarer det og sikrer det i fremtiden. Det
drejer sig ikke om, hvor hurtigt vi kan lave det om, og hvor hurtigt vi
kan rive samfundet ned, men om, hvordan vi sikrer de ting, som danskerne er glade for og stolte af.
Der er det jo afgørende med den økonomiske situation på den ene
side: Har vi en vækst, der sikrer, at alle i det danske samfund kan
komme med? Og på den anden side vores værdier: Sikrer vi de danske værdier i en omskiftelig verden? Hvordan sikrer vi de danske
værdier i et globaliseringsramt udgangspunkt, hvor alting ser ud til
at flyve og fare og de faste holdepunkter bliver færre?
Med hensyn til den økonomiske situation har vi jo en regering,
der kom til magten på et løfte om, at man kunne bringe Danmark ud
af krisen. Vi har en regering, der kom til på et løfte om, at man på
trods af den internationale konjunktur ved hjælp af en kickstart i
Danmark kunne sørge for, at der kom helt anderledes skub i den
danske økonomi i forhold til landene omkring os.

Det har allerede været nævnt undervejs i debatten, at det jo ikke
er gået særlig godt på dette punkt. Vi har set, hvordan regeringen,
hver gang der er kommet en ny prognose, har måttet nedjustere sit
skøn for væksten i Danmark. Det paradoksale er jo i virkeligheden,
at den minister, der har ansvaret for økonomien – ud over statsministeren, som selvfølgelig har ansvaret for det hele – nemlig økonomiog indenrigsministeren, vedblivende har holdt fast på, at det nok
skulle gå. 2012 var et år, hvor man regnede med en vækst, men det
blev til 2000 og træls i økonomi- og indenrigsministerens terminologi, for det blev et år, hvor vi fik minusvækst. På trods af at regeringen langt ind i 2012 regnede med, at vi ville få en positiv udvikling i
økonomien, fik vi et tilbageslag i dansk økonomi i 2012. Men – fik
vi at vide – i 2013 skal det nok gå, i 2013 kommer væksten.
Det har vi så kigget lidt på og fået regeringens vurdering af, og i
mandags kunne vi så se, at regeringen måtte erkende, at nej, det ser
heller ikke særlig godt ud for 2013. Man har nedjusteret skønnet for
væksten i økonomien til 0,5 pct., og som det også har været nævnt
tidligere i debatten, vurderer vismændene, at det nok snarere bliver
det halve. Så vi er altså nede på noget, der er meget, meget vagt, og
noget, der står i dyb kontrast til det billede, man forsøgte at skabe
tidligere, af, at hvis man bare kom til magten, kunne man rive Danmark ud af den økonomiske krise og sørge for, at der selvstændigt i
Danmark kom en økonomisk vækst.";Kristian Thulesen Dahl
158820;Time;"Det, der måske i virkeligheden er lidt trist ved det her, er, at man
gav et billede af, at man var bedre til at spå end andre, og at man
også var bedre til at vurdere, hvordan situationen var, for man har jo
skoset den tidligere regering for ikke at ramme plet i dens prognose
for, hvordan tingene ville udvikle sig. Der må vi jo bare sige nu
halvandet år inde i valgperioden, at den her regering i hvert fald ikke
har gjort det bedre – den har måske gjort det ringere. Det må være
dybt bedrøveligt, når man kommer til med en tro på, at man er meget
bedre end andre, og man så viser sig ikke at være det, men måske
ringere.
Den økonomiske situation er desværre skidt. Hvad skal der til?
Der skal selvfølgelig det til, at der kommer langt større tryghed i
danske familier, med hensyn til hvad der foregår. Noget af det, der
holder danskernes privatforbrug tilbage og dermed jo mindsker
væksten, er, at de er utrygge ved, hvad regeringen mon kan finde på
i næste måned. De aner det ikke. Den zigzagkurs, der er givet udtryk
for, gør selvfølgelig, at danskerne holder på pengene, og det er fuldt
forståeligt. Det skaber utryghed, at der er kursskifte fra regeringens
side.
Jeg tror, at ordet reformamok i statsministeren ordbog er et positivt ord, men ikke desto mindre kan det nemt aflæses som noget, der
får folk til at tænke: Hvad mon der sker lige om hjørnet? – jeg må
hellere holde på pengene. På trods af at regeringen har pumpet penge
ud til forbrug, betyder det, at det ikke har sat sig i øget privatforbrug,
og det kunne have været en af vejene frem til at holde hånden under
den økonomiske situation i forhold til eksportmarkederne i et svagt
udgangspunkt.
Jeg vil lige vende mig mod det med værdierne, for regeringen påstod jo også, før den blev regering, at den ville videreføre den stramme udlændingepolitik. Man gav indtryk af, at der ikke ville ske voldsomt meget på det område. Jeg må nok sige, at det er blevet gjort til
skamme. Der er virkelig sket noget, og det kan vi jo se på de tal, der
er for f.eks. antallet af asylansøgere i Danmark. Fra 2011 til 2012
skete der ikke en fordobling, men noget, der ligner, og fra 2012 til
2013 er udviklingen fortsat. Det vil sige, at vi nu regner med, at der
måske kommer 7.000 asylansøgere i år. Det betyder, at vi nu har de
højeste tal for asylindvandring i perioden fra 2001.
Det er da paradoksalt, at antallet af asylansøgere i Danmark vokser kraftigt, lige så snart der kommer en socialdemokratisk ledet regering til. Det er da tankevækkende. Hvad er det for en mekanisme,

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

der gør sig gældende? Kunne det være, fordi den politik, man fører,
faktisk har en betydning? Kunne det være, fordi man sender det signal ud i verden, at med de aftaler, man laver, er det blevet mere lukrativt og bedre at komme til Danmark nu? Det er det jo nok, og så
er der flere, der søger til Danmark, det giver sig selv.
Vi i Dansk Folkeparti må sige til regeringen: Antallet af asylansøgere, der kommer til Danmark, har betydning. Det har altså betydning for integrationen af de mennesker, der kommer, hvor mange der
kommer, for kan vi nå at integrere dem på ordentlig vis? Hvis vi ikke kan det, fordi der kommer for mange for hurtigt, ja, så får vi øget
konflikterne i det danske samfund. Det er meget enkelt, og vi har også tidligere hørt socialdemokrater tale om, at det her med antallet har
betydning. Jeg ved ikke, om det er sådan længere, men det kunne
være interessant at få svar på her under debatten.
Når statsministeren eksempelvis i sin tale siger, at hun tror på et
solidarisk Danmark, hvor vi passer på hinanden, at hun tror på fællesskab, og at hun tror på et land med stor tryghed, så er det jo sådan
nogle ord, som vi meget hurtigt kan blive meget enige om. Men det
afgørende er selvfølgelig, hvad vi så lægger i de ord. Er det bl.a. også, at vi sørger for, at dem, der kommer her til landet, kommer i et
antal, der gør, at de kan nå at blive integreret, så det ikke skaber
fremtidige konflikter? Vi døjer stadig i det danske samfund med de
udfordringer, der er efter den for store indvandring i 1990'erne, da
Socialdemokraterne sidst havde magten, og nu kan vi så også på det
her område komme til at rydde op på et tidspunkt efter en ny socialdemokratisk ledet regering for at passe på Danmark.
For os er det vigtigt, at man stiller krav hele vejen. Om det er forældrenes ansvar med ungepålæg – som jeg kan forstå regeringen har
skiftet kurs på – om det er folkeskolen, hvor unge skal opleve konsekvens og krav, om det er i forhold til, at vi stiller krav om, at man
deltager aktivt i samfundslivet og gerne også på arbejdsmarkedet, og
at vi også stiller krav med hensyn til, om man kan få dansk statsborgerskab, det giver sådan set det samme for os, nemlig at det er godt,
at dem, der kommer hertil, ved, at de bliver mødt af klare krav og
forventninger. Det tror vi øger chancerne for integration og dermed,
at vi ikke får værdikonflikter fremover.
Jeg vil lige til slut nævne det pres på danske lønmodtagere, der
finder sted for tiden – og jeg kan se på tiden, at det desværre er det
sidste, jeg når. Der er jo rigtig mange ting om ældrepolitik og sundhedspolitik og vores soldaters indsats i Afghanistan osv., man kunne
ønske sig at tale meget om.
Vi synes, det er godt, at der er lavet en anden indfasning af dagpengereformen, det har vi støttet. Vi havde gerne deltaget i forhandlingerne. Det havde vi ikke mulighed for, men det skal ikke gøre, at
vi så ikke støtter det. Men ved siden af den diskussion er der altså en
diskussion om social dumping og de lønmodtagere, som bliver presset væk fra deres arbejdspladser, fordi der bl.a. kommer mange
østeuropæere til Danmark og tager deres arbejdspladser eller presser
lønniveauet ned. Det er altså en diskussion, som må tages på et helt
andet og mere håndfast niveau end det, der har været tale om indtil
nu. Det er en diskussion, som vi meget håber kan blive en del af afslutningsdebatten i dag, også om, hvad man fremadrettet gør i den
praktiske verden for at gøre noget ved det.
Det vil vi meget gerne lægge op til. Bl.a. mener vi, at regeringen
bør støtte det initiativ, som fire EU-lande har taget, og som kommer
til debat om nogle uger i EU-kredsen. Det ville være et godt bidrag
til at få gjort noget ved den sociale dumping, vi desværre ser i det
europæiske samarbejde netop nu.";Kl. 11:38
165162;Time;;Kl. 11:44
165199;title_name;":
Den første korte bemærkning er fra fru Sofie Carsten Nielsen.

27";Bertel Haarder
165277;Time;;Kl. 11:44
165305;name_party;":
Tak for det, og på regeringens vegne tak for rosen. Kan Dansk Folkepartis ordfører under nogen omstændigheder være støtteparti for
en regering, som baserer sin økonomiske politik på offentlig nulvækst – ja eller nej?";Sofie Carsten Nielsen
165533;Time;;Kl. 11:44
165570;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
165593;Time;;Kl. 11:44
165622;name_party;":
Vi støtter ikke nulvækst, men hvis spørgsmålet er, om vi støtter, at
hr. Lars Løkke Rasmussen bliver statsminister i Danmark, så er svaret: Ja, selvfølgelig gør vi det. Når man så spørger, hvordan vi kan
støtte en statsminister, som har sagt, at han ønsker nulvækst, når vi
ikke ønsker nulvækst, er det, fordi vi har en forventning om, at vi får
markant større politisk indflydelse, end tilfældet er nu.
Tag bare eksemplet med de dagpengejusteringer, der sker, selv
om vi kommer med det klare budskab, at vi meget gerne vil være
med i forhandlingerne og finde en løsning til gavn for dem, der ellers rammer dagpengeudløbet. Vi bliver jo ikke engang inviteret
med. Vi får ikke engang lejlighed til at komme ind til et forhandlingsbord og ytre, hvad vi mener. Så alene det signalerer jo klart, at
vi selvfølgelig går efter indflydelsen og går efter at få skabt en regering i det her land, hvor Dansk Folkeparti får maksimal indflydelse.";Kristian Thulesen Dahl
166568;Time;;Kl. 11:45
166605;title_name;":
Sofie Carsten Nielsen.";Bertel Haarder
166639;Time;;Kl. 11:45
166667;name_party;":
Jamen så er det måske mere relevant at spørge sådan helt konkret:
Under hvilke omstændigheder og på hvilke politikområder kan
Dansk Folkeparti acceptere nulvækst?";Sofie Carsten Nielsen
166841;Time;;Kl. 11:45
166878;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166901;Time;;Kl. 11:45
166930;name_party;":
Nu har vi jo ikke det udgangspunkt med nulvækst i den offentlige
sektor. Vi tror, at der er behov for en vis vækst i de offentlige udgifter, når vi ser på årene fremadrettet, fordi flere ældre i samfundet,
flere udgifter til vores sygehuse, flere nye behandlingsformer osv. og
bedre medicin begrunder, at der vil være brug for at bruge lidt flere
penge i den offentlige sektor. Det er vores holdning. Derfor er det
måske sådan lidt mystisk, at jeg så skal svare på, på hvilke områder
vi så accepterer nulvækst.
Jeg kan da sige, hvis det handler om f.eks. de ekstraudgifter, regeringen er kommet med til udlændinge og udviklingsbistand og sådan nogle ting, kan vi jo sagtens finde nogle penge. Så der vil vi jo i
virkeligheden isoleret set opleve – hvis vi har indflydelse – mindre
udgifter. Skal vi så kalde det en minusvækst? Men der vil man altså
opleve, at vi mener, at vi kan spare penge, som vi bedre bruger andre
steder til gavn for danskerne. Så sådan nogle prioriteringer vil da
selvfølgelig finde sted, hvis vi får magt, som vi har agt.";Kristian Thulesen Dahl
167987;Time;;Kl. 11:46
168024;title_name;":
Fru Trine Bramsen for en kort bemærkning.

28

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
168115;Time;;Kl. 11:46
168134;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om Dansk Folkeparti under nogen omstændigheder kan acceptere offentlig nulvækst og
et endnu højere reformtempo, hvis Dansk Folkeparti til gengæld får
krav på udlændingepolitikken, eksempelvis hårdere krav, når det
kommer til opnåelse af asyl, igennem.";Trine Bramsen
168444;Time;"Det er jo ikke, fordi jeg ikke vil gå ind i en debat, men jeg tror, at
de fleste, der lytter til debatten, vil synes, at det er en lidt kryptisk
facon, at jeg på den måde skal stå og finde ud af, hvordan et forhandlingsforløb vil køre af stabelen om 2 år eller måske 6 år eller 10
år, afhængigt af hvordan vælgerne stemmer, for det aner vi jo ikke.";Kl. 11:46
168804;Time;;Kl. 11:49
168841;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
168892;Time;;Kl. 11:49
168929;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
168952;Time;;Kl. 11:46
168981;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er utroligt. Det er på en eller anden måde lidt
charmerende, at Socialdemokraterne her i en afslutningsdebat halvandet år inde i valgperioden begynder så intensivt at tale om, hvad
der skal ske efter et folketingsvalg. Jeg har det på den måde, at jeg
tror, der er lang tid til et folketingsvalg, det kommer sikkert først om
2 år eller måske endda godt og vel 2 år, men det er statsministeren,
der ved det. Vi aner jo ikke, hvordan vælgerne vil stille sig, vi aner
ikke, hvilket mandattal vælgerne vil give Dansk Folkeparti, hvilken
opbakning der vil være til de forskellige partier.
Så det med at begynde at sælge skindet, før bjørnen er skudt, giver vi os ikke af med. Vi har nogle klare politiske mål, vi ønsker løftet, og det vil vi selvfølgelig gøre klart også over for den danske befolkning med stigende kraft, efterhånden som valgdagen nærmer sig,
så de ved, hvad de får, hvis de stemmer på Dansk Folkeparti. Men
det bliver jo den styrke, vi får, der så afgør vores kraft i forhold til
det parlamentariske arbejde og indflydelsen over for andre partier,
og det kan vi jo ikke sige noget om i dag.";Kristian Thulesen Dahl
170127;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at spørge hr. Kristian Thulesen Dahl
om, hvad han og Dansk Folkeparti har tænkt sig at gøre i fremtiden,
for det svar ville man alligevel ikke kunne regne med. Så jeg vil
spørge hr. Kristian Thulesen Dahl om noget, der er sket.
Jeg vil bare spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om han kan huske, at Dansk Folkeparti sagde, at de ikke ville lægge stemmer til forringelser af kontanthjælp og SU. De var de studerendes bedste venner, hørte vi. Lidt senere skiftede man linje. Nu kunne man godt
lægge stemmer til det, hvis pengene gik til velfærd. Så endte det
med, at pengene ikke gik til velfærd, men gik til noget helt tredje. Er
det sådan, man skal forstå Dansk Folkepartis forsvar for velfærden:
at det, man siger, kun gælder indtil næste dag?
Når det er vigtigt, er det også, fordi det forslag til vedtagelse,
som Dansk Folkeparti støtter, jo er et forslag til vedtagelse, der ikke
med et ord nævner, at der er brug for at lave nogle forbedringer for
dem, der nu rammes af udfald af dagpengereglerne, men derimod
har mange ord om, hvilke forringelser man i øvrigt vil gennemføre
fremover for kontanthjælpsmodtagere og andre, der er på overførselsindkomster.";Per Clausen
171321;Time;;Kl. 11:50
171332;Time;;Kl. 11:47
171369;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171419;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Bertel Haarder
171450;Time;;Kl. 11:50
171460;Time;;Kl. 11:47
171479;name_party;":
Nu spørger jeg jo sådan set, fordi jeg er interesseret i at få et svar, og
jeg tror også, der sidder rigtig mange danskere rundtomkring, der er
meget interesseret i at få et svar på det her. Hvilke indrømmelser vil
Dansk Folkeparti kræve af deres samarbejdspartnere til gengæld for
at gå med til nulvækst i det offentlige? Jeg vil gerne vide, om vi skal
genindføre grænsebommene ved Kruså, om det er stramninger på
udlændingeområdet. Jeg er interesseret i at høre et svar på det.";Trine Bramsen
171970;Time;;Kl. 11:48
172007;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
172030;Time;;Kl. 11:48
172059;name_party;":
Man kunne næsten høre det skræmmende i, at der var noget grænsekontrol ved Kruså. Lige præcis ved Kruså må der åbenbart ikke være
noget kontrol. Det er ikke så skræmmende for os.
Jeg tror, den socialdemokratiske ordfører heroppe for et øjeblik
siden blev spurgt om noget med finanslovforhandlingerne til efteråret, og da svarede han, at de forhandlinger tog han ikke her. Det var
alt for tidligt, og det var heller ikke stedet. Nu bliver jeg så bedt om
lige at forklare, hvordan vi vil forhandle om 2 år eller mere, afhængigt af hvad vælgerne siger, med en regering, der ikke er dannet, fordi den ikke har flertal her i Folketinget og heller ikke ved, om den
vil få det efter et valg, og hvilke krav vi vil stille, hvis vi skal acceptere nogle andre partiers ønske om noget andet.";Kristian Thulesen Dahl
172870;name_party;":
Jeg har flere gange sagt, at jeg mente, at der på kontanthjælpsområdet er et behov for at lave nogle ting. Jeg har bl.a. nævnt behovet for,
at det kontanthjælpsloft, som regeringen jo har fjernet, burde være
indført igen. Så det billede af, at vi ikke var parate til at diskutere
kontanthjælp, er forkert. Vi har mange, mange steder før forhandlingerne sagt, at vi var parate til det. Det, der var afgørende for os, var
selvfølgelig, om vi kunne få indflydelse på indholdet, og om vi kunne få indflydelse på, hvad pengene i givet fald skulle bruges til. Det
samme gælder på SU-området. Der har vi heller ikke afvist at forhandle, men vi har nogle klare ønsker til, hvad forhandlingerne skulle dreje sig om, og hvor vi gerne ville have nogle indrømmelser.
Så markerede vi meget tydeligt, at det, vi syntes var det usympatiske i den øvelse, regeringen havde lavet, var det her med, at man
ville spare på kontanthjælp og SU og bruge pengene på at nedsætte
selskabsskatten. I den del af regeringens vækstplan, der ikke er lavet
med Dansk Folkeparti, nedsætter regeringen – den regering, som hr.
Per Clausen jo støtter – selskabsskatten med mellem 4 og 5 mia. kr.
årligt. Det er en meget, meget stor klump af den samlede vækstplan.
Det synes vi ikke om. Det var ikke det, vi mente der var brug for i
forhold til den danske økonomi nu.
Vi mener, det i bedste fald er alt for langsigtet. Der var brug for
nogle initiativer, der ville virke hurtigere i forhold til at skabe arbejdspladser. Det havde vi fokus på, og derfor sagde vi også klart til
regeringen, at den kobling ville vi ikke være med til, og derfor blev
forhandlingerne jo også delt op, så den kobling ikke findes i den aftale, der er lavet.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Kristian Thulesen Dahl
174612;Time;;Kl. 11:51
174649;title_name;":
Per Clausen.";Bertel Haarder
174673;Time;;Kl. 11:51
174691;name_party;":
Det er vel rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti faktisk førte valgkamp
på, at man ikke ville forringe SU, og at man nu har lavet en aftale
om at forringe SU. Det er vel også rigtigt, at man sagde, at hvis der
skulle findes nogle penge på kontanthjælpsområdet, skulle de bruges
til velfærdsforbedringer, og at der ikke blev nogen velfærdsforbedringer. At regeringen ventede 3 dage med at gennemføre nogle yderligere velfærdsforringelser sammen med de andre borgerlige partier,
er så en anden sag. Det var jo en venlighed over for hr. Kristian Thulesen Dahl. Men kendsgerningen er, at man ikke kan regne med,
hvad Dansk Folkeparti siger, for den ene dag siger de, at de ikke
kunne drømme om at røre ved SU'en, og næste dag gør de det.";Per Clausen
175436;Time;;Kl. 11:52
175473;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
175496;Time;;Kl. 11:52
175525;name_party;":
Nej, jeg tror egentlig, det svarer lidt til, når hr. Per Clausen f.eks.
forud for forhandlinger omkring dagpengeområdet siger noget med,
at han ønsker at få ændret reglerne omkring genoptjening. Så går hr.
Per Clausen ind i forhandlingslokalet, og så kommer han ud med en
aftale, hvor genoptjeningskravet ikke er ændret. Så kan man selvfølgelig spørge, om hr. Per Clausen har begået løftebrud. Har han nu i
virkeligheden lavet en aftale, hvor Enhedslisten havde stillet vælgerne noget i udsigt, som de ikke leverer? Eller kan hr. Per Clausen sige, at det var det muliges kunst, at det var det, de kunne få igennem,
og at det er bedre, at de laver det her, end at Enhedslisten havde stået
uden for en aftale og ikke havde fået de forbedringer, der trods alt nu
bliver gældende?
På den måde tror jeg egentlig at hr. Per Clausen og jeg i de her
sammenhænge har set lidt ens på den måde, man går til forhandlingsbordet på. Man siger klart og tydeligt, hvad man gerne vil have.
Så går man til forhandlinger og ser, hvor langt man kan komme.
Hvis det samlede resultat er tilstrækkeligt og ordentligt, og som man
gerne vil have det, og har man fået indrømmelser, så laver man den
aftale, ellers gør man det ikke.";Kristian Thulesen Dahl
176742;Time;;Kl. 11:53
176779;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.

flere penge på sundhedsområdet, vi ville bruge flere penge på socialområdet, bl.a. på vores ældre, så der angav vi selvfølgelig i vores
ændringsforslag, hvor det var vi fandt pengene, og hvor det var vi
ville bruge penge.
På tilsvarende vis vil vi arbejde med finansloven for 2014, når vi
når dertil. Der vil vi selvfølgelig også sige, at der, hvor vi ønsker at
bruge flere penge end det, der kommer fra regeringens udspil, anviser vi selvfølgelig også, hvor vi finder pengene til det.";Bertel Haarder
177316;Time;;Kl. 11:54
177353;title_name;":
Jonas Dahl.";Bertel Haarder
177376;Time;;Kl. 11:54
177393;name_party;":
Jamen sandheden er jo, at det ikke har skortet på ordførere fra formandens parti, som i det her tilfælde rask væk har været ude at melde ud, at når man havde et forslag, så skulle det finansieres af udviklingsbistanden. Derfor kunne det være lidt interessant at høre helt
konkret fra Dansk Folkepartis formand: Kunne vi ikke få et bud på,
hvor mange penge der så skal bruges på de forskellige områder?
Sandheden er jo, at man bruger pengene flere gange. Derfor kunne
det være rart at få svar på: Hvad vil Dansk Folkeparti bruge de penge til, som de vil spare på udviklingsbistanden, og hvor meget vil de
spare?";Jonas Dahl
178015;Time;;Kl. 11:54
178052;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178075;Time;;Kl. 11:54
178104;name_party;":
Nu skal jeg være meget opmærksom, for jeg taler jo med en ekspert.
Jeg kan huske, at vi i sin tid diskuterede stigninger i cigaretafgifterne, som fra SF's side finansierede alle mulige forslag her i Folketingssalen i den tidligere valgperiode. Så derfor må jeg jo erkende, at
jeg taler med en ekspert på området med hensyn til at bruge de samme penge mange gange.
Jeg må bare sige, at det vil være sådan, at når vi kommer til finanslovsforhandlingerne i efteråret – vi håber selvfølgelig at blive
indbudt af regeringen, vi vil meget gerne deltage i forhandlingerne –
så vil vi selvfølgelig meget præcist angive, hvor vi, hvis der er områder, hvor vi vil bruge flere penge, så vil finde pengene, ligesom da vi
gik til finanslovsforhandlingerne for 2013: da angav vi det på samme
måde. Sådan vil det være.
Derfor vil jeg gerne sige, at i forhold til finanslovsdiskussionen
til efteråret vil de flere penge, vi vil bruge på et område, blive anvist
konkret på andre områder.";Kristian Thulesen Dahl
179087;Time;;Kl. 11:53
179104;name_party;":
Jamen det har været tydeligt her igennem den seneste tid, at Dansk
Folkeparti ønsker en lavere udviklingshjælp. Jeg vil høre, om hr.
Kristian Thulesen Dahl kan redegøre lidt for, hvad Dansk Folkeparti
rent faktisk vil bruge de midler til.";Jonas Dahl
179354;Time;;Kl. 11:53
179391;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
179414;Time;;Kl. 11:53
179443;name_party;":
Vi har ikke lagt os endeligt fast på, hvad en lavere udviklingsbistand
skal bruges til. I vores forslag til finanslov for 2013 havde vi en række ændringsforslag, og der angav vi nogle steder, hvor vi ville spare
penge, og hvor vi så ville bruge nogle penge. Vi ville bl.a. bruge

29";Kristian Thulesen Dahl
179738;Time;;Kl. 11:55
179775;title_name;":
Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
179829;Time;;Kl. 11:55
179850;name_party;":
Tak. Jeg vil godt forfølge det forrige spørgsmål lidt, for er det ikke
korrekt, at flere ordførere fra Dansk Folkeparti allerede har været
ude at bruge den givne besparelse på ulandsbistanden til mange forskellige, for partiet tilsyneladende ædle, formål, herunder at besparelsen skulle gå til billigere flybilletter fra København til Sønderborg?";Camilla Hersom
180208;Time;;Kl. 11:56
180245;title_name;":
Ordføreren.

30

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
180306;Time;;Kl. 11:56
180335;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi i en række tilfælde har anvist finansiering for de udgifter, vi ønsker skal afholdes. Så anviser vi selvfølgelig finansiering til det. Det er også rigtigt, at hvis vi kigger på områderne for asylpolitikken, som regeringen fører, og udviklingspolitikken, som regeringen fører, så ser vi, at der er meromkostninger årligt for over 1½ mia. kr. – 1.500 millioner kroner. Det er ganske
mange penge, som den her regering har påført som ekstraudgifter på
bare de her to områder.
Det betyder jo selvfølgelig også, at hvis man skruer politikken
tilbage til før september 2011, tilbage til de tider, der var, så ligger
der selvfølgelig muligheden for at spare over 1½ mia. kr. på de her
to områder. Det er jo så et politisk spørgsmål, om man vil det eller
ej, men det gør da, at der er ganske mange penge, man kan bruge til
andre ting.
Derfor vil der selvfølgelig også fra tid til anden komme en idé fra
Dansk Folkeparti om, hvad man kunne bruge de penge til. Som det
er i Folketinget nu, er der desværre ikke et flertal for at begynde at
finde de her penge til gavn for danskerne, men der kunne jo ske det
efter et valg, at der ville være et flertal her i Folketinget, der ville
være parat til at se på, om man ikke kunne drosle de her udgifter ned
igen på asylområdet og udviklingsbistandsområdet og så bruge de
penge til gavn for danskerne i stedet.";Kristian Thulesen Dahl
181723;Time;sammenhængende, og at de, der bor ude i landdistrikterne, også bliver tilgodeset.;Kl. 11:57
181816;Time;;Kl. 11:58
181853;title_name;":
Den sidste spørger før pausen er hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
181919;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gerne rose ordføreren til at starte med for en ganske udmærket tale på mange punkter.
Ordføreren taler meget om det her med kreditværdighed, og at
det er vigtigt. Og det er selvfølgelig vigtigt. Så siger ordføreren også,
at Dansk Folkeparti ikke kan gå ind for nulvækst, og ordføreren taler
meget om velfærd.
Men tror ordføreren ikke også, at der er mange af Dansk Folkepartis vælgere, som er af den opfattelse, at velfærd måske også godt
kunne være, at man fik lov til at beholde lidt flere af de penge, man
tjente, og at vi virkelig bør gøre en stor indsats for at få effektiviseret
den offentlige sektor, sådan at vi kan frigive nogle midler, sådan at
almindelige familier kan få lidt mere til sig selv?
Er ordføreren af den overbevisning, at der ikke kan effektiviseres
i den offentlige sektor? For hvis der kan det, er det måske slet ikke
nødvendigt med nulvækst, fordi så kan vi faktisk have et godt sygehusvæsen og en god uddannelsessektor osv. for de samme midler og
dermed give danskerne en højere levestandard, hvis vi altså kan bruge det til at sætte skatten ned for.";Kl. 11:58
183040;Time;;Kl. 12:00
183077;title_name;":
Camilla Hersom.";Bertel Haarder
183104;Time;;Kl. 11:57
183125;name_party;":
Hvis det skulle ske, er ordføreren så enig i, at et af de ærværdige formål, man så ville fremme, ville være at sænke prisen på flybilletter
fra København til Sønderborg, sådan som ordførerens kollega, hr.
Jørn Dohrmann, har foreslået? Er det korrekt opfattet, at det ville
være endog meget højt på ønskelisten for Dansk Folkeparti?";Camilla Hersom
183468;Time;;Kl. 11:57
183505;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
183528;Time;;Kl. 11:57
183557;name_party;":
Det, der er afgørende for Dansk Folkeparti, er, at vi fører en politik
for hele landet, og det er, at vi også fører en politik for vores landdistrikter, for vores udkantsområder.
Det kan godt være, at det ikke betyder så meget for Det Radikale
Venstre, som primært kigger på de store byer og ser, om man kan få
opbakning der. Men for Dansk Folkeparti er det vigtigt, at det her
land er et sammenhængende land, hvor man også kan bosætte sig i
forskellige dele af landet og ikke føler, at man er cuttet af, at man er
afskåret fra det omgivende samfund.
Derfor er det også vigtigt for os, hvordan transportmulighederne
eksempelvis er mellem landsdelene, selvfølgelig er det da det. Det er
da ikke en ønskværdig situation, at staten skal gå ind og betale penge
eller nedsætte billetpriserne eller sådan noget.
Vi håber da, at det kan løses ved, at der sker private initiativer.
Men altså, bekymringen er til stede hos os for, om Danmark er et
sammenhængende samfund, hvor også de mennesker, der lever i udkantsområderne, har nogle ordentlige vilkår. Det vil jeg bare sige er
et ønske fra Dansk Folkeparti.
Vi kan diskutere de konkrete midler til at udfolde det, men det er
et meget, meget stærkt ønske hos Dansk Folkeparti, at det her land er";Kristian Thulesen Dahl
184834;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
184857;Time;;Kl. 12:00
184886;name_party;":
Jeg tror på, at der er mange danskere, der gerne vil beholde lidt mere
i egen lomme og betale mindre i skat. Sådan tror jeg rigtig mange
danskere har det.
Samtidig tror jeg også, at der er mange danskere, der har en stærk
forståelse for, måske i modsætning til det, man af og til gør det til, at
det også koster penge at drive den type velfærdssamfund, som vi nu
engang har i Danmark, altså den der skandinaviske model, hvor der
er mange ting vi tager os af i fællesskab. Det tror jeg egentlig man
har en stærk forståelse for, selv om man selvfølgelig gerne vil beholde flere penge i egen lomme.
Så er spørgsmålet: Kan man effektivisere den offentlige sektor?
Ja, selvfølgelig kan man da det. Men jeg tror bare, at det er vigtigt, at
man forstår, hvad man har med at gøre. Betyder det, der ikke er behov for, at der kan være en realvækst i den offentlige sektor? Altså,
vismændene var inde på det sidste efterår i deres rapport, hvor de
vurderede, hvad der skal til for bare at have en neutral udvikling i
den offentlige sektor, når der kommer flere ældre og flere sygehusudgifter.
Det er det, vi er optaget af. I det øjeblik, der kommer flere ældre i
vores samfund, der kommer flere afledte sygehusudgifter, der kommer flere behandlinger f.eks. på kræftområdet og andre områder, der
kommer ny og dyrere medicin, kan det danske velfærdssamfund så i
virkeligheden levere det?
Der er det bare, at vi siger, at der kan man godt operere med nulvækst et år eller to. Men kan vi sådan på sigt tro på, at man kan klare
det, uden at der er en realvækst i den offentlige sektor? Nej, det tror
vi ikke man kan. Det tror vi ikke man kan. Det mener vi ikke der er
noget som helst historisk belæg for at man kan, så det er en stor udfordring. Men der vil andre jo byde ind med at sige, at det tror de
godt man kan, og så må de jo prøve at forklare det. Sådan er det.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

31";Kristian Thulesen Dahl
186789;Time;"Vi tror det ikke. Derfor opererer vi i vores økonomiske politik
med, at der skal være en realvækst i den offentlige sektor.";Kl. 13:01
186924;Time;Forhandling;Kl. 12:01
186973;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
187002;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Alligevel kan vi jo konstatere, at mange lande, som vi gerne vil sammenligne os med, altså faktisk formår at levere traditionel velfærd,
offentlige ydelser, til deres borgere, uden at bruge en lige så stor andel af deres landes samlede velstand på det. Og dermed kan de faktisk have et lidt lavere skattetryk, som faktisk gør, at velstandsudviklingen i de lande foregår på et højere niveau. Altså, borgerne i de
lande bliver forholdsvis rigere end danskerne.
Mener ordføreren ikke, at det er vigtigt? Hvorfor skulle vi ikke
kunne gøre det lige så godt som svenskerne, der har et 5 pct. lavere
skattetryk? Jeg tror, at de fleste danskere, inklusive DF's vælgere,
også vil mene, at Sverige er et velfærdssamfund.
Der er det vel ikke nogen naturlov, at vi skal have den største offentlige sektor overhovedet. Og det er vel bestemt ikke ønskværdigt
eller nogen naturlov, at danskerne skal sakke bagud i velstandskapløbet med f.eks. svenskerne. Jeg tror også, at mange af DF's vælgeres selvforståelse er, at selvfølgelig er danskerne lige så rige som
svenskerne. Men det er bare der, vi er udfordret.";Kl. 12:01
188132;Time;;Kl. 12:02
188143;Time;;Kl. 13:01
188170;name_party;":
Tak. Vi skal tale lidt om dagpengene. Hr. Kristian Thulesen Dahl har
i forbindelse med Dansk Folkepartis mange holdningsændringer til
dagpengene den 23. september 2012 udtalt til Avisen.dk, og jeg citerer:
»Jeg synes ikke, der er tale om zigzag, allerhøjest er der tale om
zagzig.«
»På det tidspunkt, hvor vi helst så, at vi slet ikke skulle røre ved
dagpengeperideon, til at vi accepterer at gøre det, der er der selvfølgelig sket en ændring...«
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke fortælle forsamlingen her i
dag, hvad forskellen er på zigzag og zagzig?";Pernille Vigsø Bagge
188737;Time;;Kl. 13:01
188773;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
188817;Time;;Kl. 13:01
188854;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
188877;Time;;Kl. 12:02
188906;name_party;":
Jeg tror bestemt, at man kan gøre meget. Og jeg vil også opfordre til,
at man selvfølgelig gør det. Men jeg vil gerne sige, at metoden nok
er lidt afgørende her.
Det er klart, at når regeringen pludselig dukker op og siger, at vi
kan modernisere den offentlige sektor frem til 2020 for 12 mia. kr.,
samtidig med at man har lærerkonflikt, man griber ind i, og hvor
man pådutter lærerne nogle bestemte vilkår, tror jeg bare, at man må
erkende, at så breder en kæmpe usikkerhed sig.
Man kan også sige, at en af grundene til, at en stor del af de offentligt ansatte og folk på overførselsindkomster og sådan noget også er meget tilbageholdende med at forbruge og være med til at hjælpe økonomien i gang, jo nok er, at man sådan udefinerbart bare har
sagt: I skal bare levere nogle penge, venner. Men man har ikke rigtig
gjort sig umage med at fortælle, hvor de penge skal komme fra.
Så nu er der bare sat et tal op, der hedder 12 mia. kr. 12 mia. kr.
skal findes ved moderniseringer i den offentlige sektor. Der synes
jeg jo at de, der kommer med sådan et tal – og her er det så regeringen – bør gøre sig umage med at fortælle, hvor de penge skal komme fra. Hvem er det, der skal levere de penge? Hvor er det, de 12
mia. kr. skal hentes? Der har vi ikke hørt noget som helst indtil nu.";Kristian Thulesen Dahl
190199;Time;;Kl. 12:03
190236;title_name;":
Jeg vil nu udsætte mødet. Det genoptages kl. 13.00, hvor vi fortsætter spørgerækken.
Det bliver fru Pernille Vigsø Bagge, der bliver den første spørger,
derefter bliver det fru Lisbeth Bech Poulsen, fru Rosa Lund, fru Karin Gaardsted m.fl.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:04).";Bertel Haarder
190544;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter med korte bemærkninger til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, og den første ordfører med korte
bemærkninger er fru Pernille Vigsø Bagge, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
190792;name_party;":
Jo. Der er ikke den store forskel, og jeg husker faktisk det interview.
Jeg tror, at hvis man lytter til båndudskriften, kan man høre, at jeg
siger noget med zigzag eller alene zig, men nemlig ikke også siger
det næste. For forskellen, og det er lidt kryptisk, er jo, at da vi lavede
dagpengereformen i 2011, anerkendte vi jo fuldt ud, at det var et
skifte i den politik, vi stod for. Vi havde indtil det tidspunkt ikke argumenteret for, at man skulle lave en dagpengereform og halvere
dagpengeperioden, men i den økonomiske situation, vi stod i, vurderede vi, at det var et redskab, der skulle tages i brug. Det har vi jo
også i den efterfølgende valgkamp osv. været fuldstændig åbne om
og har taget den der diskussion.
Så selvfølgelig har vi på det tidspunkt foretaget en vurdering, der
var anderledes end den politik, vi stod for før, og accepteret en dagpengereform, som vi indtil da ikke havde kæmpet for. Det er åbenlyst. Det har ikke noget at gøre med, hvordan den så indfases, og det
er jo hele pointen her. Man kan sagtens indfase en dagpengereform
blidere end det, der var lagt op til, når man kan se, de økonomiske
omstændigheder tilsiger det, og det er det, der har været tale om, og
det er derfor, vi har reageret, som vi har reageret.";Kristian Thulesen Dahl
192052;Time;;Kl. 13:03
192088;title_name;":
Tak. Fru Pernille Vigsø Bagge.";Pia Kjærsgaard
192130;Time;;Kl. 13:03
192157;name_party;":
Jeg kan såmænd sagtens forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl har
svært ved at forklare, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl selv siger i interviewet, og der står grangiveligt det, som hr. Jonas Dahl også påpegede over for mig, og som jeg også selv har på skrift, nemlig at
man er gået fra en zigzagkurs til højst en zagzigkurs, men det ændrer
jo ikke noget ved, at Dansk Folkeparti under alle omstændigheder og
med jævne mellemrum ændrer holdning til dagpengespørgsmålet.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få præciseret her, at hr. Kristian
Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti under alle omstændigheder

32

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

stemmer for en dagpengeperiode på 2 år, vel vidende at det er en
brutal indfasningsperiode, som der bliver advaret imod, og at de ændringer, som hr. Thulesen Dahl senere anerkender, vidste man godt
var en realitet, men man gjorde intet for at lempe på indfasningsperioden.";Pernille Vigsø Bagge
193077;Time;;Kl. 13:04
193113;title_name;":
Tak. Vi er nødt til at overholde taletiden, der er så mange, der gerne
vil til. Tak.
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

har besluttet der skal, og kigger på dagpengesystemet fremadrettet?
Hvis de kommer med nogle rigtig gode ideer til, hvordan dagpengesystemet kan indrettes anderledes, skulle vi så sige på forhånd, at vi
er ligeglade med det? Nej, selvfølgelig er vi da ikke det. Det kigger
vi da på. Jeg går ud fra, det er derfor, regeringen har nedsat det her
udvalg, der skal kigge på dagpengesystemet. Det er, fordi man har
det på tilsvarende måde.";Pia Kjærsgaard
193673;Time;;Kl. 13:06
193709;title_name;":
Tak. Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Pia Kjærsgaard
193752;Time;;Kl. 13:04
193763;Time;;Kl. 13:06
193792;name_party;":
Allerede for halvandet år siden sagde vi krystalklart, at der var behov for at indfase dagpengereformen på en anden måde. Vi sagde,
der kunne være behov for at lave midlertidige forlængelser. Vi har
støttet forskellige initiativer i den retning. Vi støtter også den seneste
aftale, fordi vi i halvandet år har argumenteret for, at der med den
økonomiske situation, Danmark er i, er behov for en blidere indfasning af dagpengereformen.
Så alle, der har interesseret sig for den her debat, og alle, der har
hørt de debatter, jeg har deltaget i, i hvert fald alle debatter her i Folketingssalen og andre steder, vil vide, at det har været det klare budskab fra Dansk Folkeparti, og det er derfor, som jeg siger her, at vi
støtter det sidste forslag, der er lavet, om en blidere indfasning af
dagpengereformen.";Kristian Thulesen Dahl
194627;name_party;":
Ja, men nu er det jo sådan set DF, der har lagt stemmer til en forringelse af dagpengeperioden. Det er ikke SF, det er ikke S. Den periode er nu, som den er i dag, og vi har, som regeringen, forsøgt at lappe på den meget brutale indfasning, der har været, og det er det resultat, vi nu ser, hvor vi kan redde de udfaldstruede. Og det er jo rigtig fint, hvis DF har en positiv holdning til det. Men nu spørger jeg
hr. Kristian Thulesen Dahl og ikke kommissionen, der er nedsat:
Hvilket dagpengesystem ønsker hr. Kristian Thulesen Dahl der skal
være fremover?";Lisbeth Bech Poulsen
195197;Time;;Kl. 13:04
195208;Time;;Kl. 13:07
195244;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
195288;Time;;Kl. 13:07
195315;name_party;":
DF har jo flere gange – og også ordføreren i dag – slået fast, at man
står ved den 2-årige dagpengeperiode, som man lavede sammen med
Venstre, hvor man forringede dagpengeretten til en 2-årig periode.
Men hr. Kristian Thulesen Dahl har også, senest for et par uger siden, været ude og gøre sig til talsmand for en konjunkturafhængig
dagpengeperiode, hvor man i perioder skulle forlænge dagpengeperioden. Så hvordan er det: Står man fast ved den 2-årige periode eller
en konjunkturafhængig periode, som i visse perioder kunne være
længere end de 2 år?";Lisbeth Bech Poulsen
195896;name_party;":
Det bliver altså lidt tricky. I det regeringsgrundlag, regeringen har
arbejdet på, og som spørgerens parti er med i, har man taget dagpengereformen, som den var lavet før valget, med ind som en del af sin
økonomiske politik. Så er det da pudsigt, at man nu står her og lægger afstand til det. Det gjorde man efter valget. Det var det, man sad
i tårnet i 16 dage og blev enige om.
Det næste er, at den finansminister, der sidder for den regering,
som spørgerens parti er en del af, sidste efterår sagde, at det, man
havde lavet der af småforbedringer, var en fuldt dækkende løsning:
så skulle der ikke laves mere. Så kommer man nu og siger: Jo, det
skal der nok alligevel. Det havde vi sådan set også argumenteret for.
Så jeg tror bare, man måske skal holde sig lidt tilbage, når man i den
grad har præsenteret flere forskellige delstationer i det her spørgsmål
og i virkeligheden har haft en forskelligartet kurs på området.";Kristian Thulesen Dahl
196833;Time;;Kl. 13:05
196844;Time;;Kl. 13:07
196880;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
196976;Time;;Kl. 13:04
197012;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
197056;Time;;Kl. 13:05
197092;title_name;":
Tak. Det er fru Rosa Lund, Enhedslisten, der er den næste spørger.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
197178;Time;;Kl. 13:08
197207;name_party;":
Det parti, som spørgeren repræsenterer, gik jo til valg på en længere
dagpengeperiode end den, vi har nu, men har jo accepteret den dagpengeperiode, fordi det var en betingelse for at gå ind i regering, har
jeg forstået. Jeg har også forstået, at regeringen samlet set altså nu
går ind for det dagpengesystem, vi har, med den indfasning, der nu
er tale om med de seneste justeringer. Så har man samtidig sagt, at
man vil have sådan en kommission eller et udvalg, eller hvad man
skal kalde det, der kigger på dagpengeområdet fremadrettet. Det kan
man betegne som en syltekrukke, eller man kan sige, at det er, fordi
regeringen gerne vil gøre sig klogere på, hvad det rigtige dagpengesystem er.
Hvis der er tale om det sidste, vil vi så i Dansk Folkeparti også
lade os inspirere af det arbejde? Ja, selvfølgelig vil vi da det. Vil vi
have en situation, hvor der sidder nogle mennesker, som regeringen";Kristian Thulesen Dahl
198123;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører om en annonce
– en annonce, som Dansk Folkeparti fik indrykket i samtlige danske
dagblade den 25. januar. Den ser sådan her ud (fremviser annoncen).
I den her annonce lover ordføreren selv, at Dansk Folkeparti vil være
elever og studerendes bedste ven herinde på Christiansborg. Da regeringen så præsenterede et udspil til en SU-reform, var ordførerens
eget parti meget bekymret for, at den her reform ville ramme studerende med handicap og studerende med kroniske sygdomme, og at
den ville ramme socialt skævt. Alligevel har Dansk Folkeparti sagt
ja til at spare 2 mia. kr. på SU'en. Jeg skal bare spørge, om det er et
udtryk for, at man ikke kan stole på Dansk Folkeparti, eller om det
er et udtryk for, at hr. Kristian Thulesen Dahl har en anden opfattelse

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

af, hvad det vil sige at være en god ven, end sådan den gængse opfattelse.";Rosa Lund
199056;Time;;Kl. 13:09
199092;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
199136;Time;;Kl. 13:09
199165;name_party;":
Gode venner er ikke nogle, der bare forlader forhandlingslokalet og
siger: Vi tror ikke på, at vi kan få noget igennem, så vi lader bare
være med at forhandle, og så ser vi, hvad de andre laver. Og tilsvarende har Enhedslisten indgået forskellige aftaler med den her regering. Når man går ind og forhandler, prøver man at få det bedste ud
af det og ser, om man kan få de forbedringer igennem, der skal til,
for at man kan acceptere et forlig.
Så vi har forhandlet det her – det er fuldstændig åbent, at sådan
har vi forholdt os til regeringens udspil. Det har undergået nogle forandringer. Vi har prøvet at få nogle forbedringer i forhold til de krav,
som vi havde stillet op, og som også reflekterer nogle af de ting, som
er i den pågældende annonce. Og så var det vores vurdering til sidst,
at det var bedre, at vi var en del af en aftale og dermed også havde
medindflydelse på, hvad pengene blev brugt til, end at de andre partier ville have lavet en SU-aftale, som så måske først var trådt i kraft
efter et valg – ligesom det var tilfældet med dele af skattereformen,
de lavede sidste sommer, hvor vi ikke ville være med. Så lod de det
bare træde i kraft efter næste valg, og det kostede overførselsindkomstmodtagerne nogle penge. Og sådan kunne det også være gået
med SU-aftalen. Der vurderede vi, at det var bedst, at vi blandede os
og fik indflydelse på det, selv om vi så også måtte æde nogle ting,
som vi ikke var helt vilde med.";Kristian Thulesen Dahl
200615;Time;"33

komsten, altså hvad det er for en indkomst, man bliver relateret til,
når det handler om, hvad det er for en SU, hvad det er for et tillæg,
man vil kunne få. Vi har kigget på forskellige dele.
Så det er bare for at sige, at vi mener, der er tale om nogle forbedringer i forhold til regeringens oprindelige udspil, og derfor valgte vi at indgå forliget. Og så fik vi også indflydelse på, hvordan pengene skulle bruges. Det havde vi heller ikke fået, hvis ikke vi havde
valgt at gå med.";Kl. 13:10
201115;Time;;Kl. 13:11
201151;title_name;":
Tak. Så er det fru Merete Riisager, Liberal Alliance, som den næste
spørger. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
201247;Time;;Kl. 13:12
201269;name_party;":
Tak. Ordføreren vil gerne sikre tryghed for danskerne, kan jeg forstå, i forhold til at sætte reformtempoet et par takker ned. Jeg kan
også forstå, at ordføreren er glad for, at regeringen nu har indført en
arbejdsmarkedsydelse, der betyder, at danskere kan være på passiv
forsørgelse i længere tid.
Vismændene kom i går med en rapport, der viste, at den dagpengereform, som DF var med til at gennemføre sammen med V og K,
virker, på den måde at flere danskere med den reform kommer ud af
den passive forsørgelse og ud i arbejde.
Mener ordføreren, at det vil føre til mere tryghed i Danmark, at vi
betaler flere danskere for at forblive i passiv forsørgelse og samtidig
hyre flere udlændinge til at udføre arbejde i eksempelvis landbrug,
gartneri, rengøring og i hotelbranchen?";Merete Riisager
202058;Time;;Kl. 13:12
202094;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
202133;Time;;Kl. 13:12
202169;title_name;":
Tak. Fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
202200;Time;;Kl. 13:10
202216;name_party;":
Tak. Hvordan kan det så være, at når Dansk Folkeparti går ud af forhandlingslokalet om SU-reformen og man er blevet enige om et forlig, så er det strammere, så rammer det hårdere end det, regeringen
havde spillet ud med? Det, man er blevet enige om, er jo nogle opstramninger, som rammer endnu mere socialt skævt end det, regeringen havde spillet ud med, nogle opstramninger, som i højere grad
rammer de elever og studerende, som ikke går den lige vej igennem
uddannelsessystemet.
Dansk Folkeparti valgte endnu en gang at løbe fra sine løfter og
svigtede ved målstregen ved at sige ja til den her SU-reform. Dansk
Folkeparti kan bevise noget andet på mandag, når vi skal have første
behandling her i salen.";Rosa Lund
202934;Time;;Kl. 13:11
202970;title_name;":
Måske skulle jeg lige sige, at spørgsmål nr. 2 kun er på 30 sekunder.
Værsgo til hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
203090;Time;;Kl. 13:11
203119;name_party;":
Altså, jeg er ikke enig i konklusionen om, hvordan de ændringer, der
er sket i forhold til regeringens oplæg, er. Jeg mener, at en række af
de ændringer, vi fik igennem, havde en forbedrende karakter, og det
vil jo også kunne blive diskuteret under Folketingets behandling af
selve indholdet. Vi er bl.a. gået efter forbedringer for handicappede
grupper i forhold til regeringens oplæg, hvilket vi har syntes har været vigtigt. Vi har også kigget på noget i forhold til husstandsind-";Kristian Thulesen Dahl
203633;name_party;":
Vi synes ikke, det er en god idé, hvis der fyres folk og aktiviteter
flytter til udlandet og danskere bliver arbejdsløse. Vi synes heller ikke, det er godt, hvis der kommer for mange østeuropæere her til landet og tager de jobs, som ellers skulle være besat af danskere, eller
østeuropæere, der presser lønningsniveauet ned, og sådan noget. Altså, når vi taler tryghed, er det jo en bred vifte af tryghed, der skal
etableres. Men den tryghed handler selvfølgelig også om, hvad det er
for nogle vilkår, der er, hvis væksten i samfundet så udebliver og
man har en større risiko for at blive arbejdsløs. Hvad er det så for
nogle vilkår, man har at dække sig ind under? Og det er jo også en
tryghed for mange danskere.
Så for os handler det her med, at vi gerne vil sikre et trygt samfund, om rigtig mange ting. Det handler både om, at man har en god
chance for at få et job, men det handler altså også om, hvis ikke man
kan det, hvad det så er for nogle vilkår, der gælder. Og der har vi i
forhold til det her med en arbejdsmarkedsydelse bare vurderet, at
det, at man laver en dagpengereform, som nok er god for dansk økonomi på lang sigt, altså ikke gør, at man ikke kan indfase den på en
måde, der tager hensyn til den økonomiske situation, landet er i. Og
når vi har en regering, der er mislykkedes med sin kickstart, og som
må nedjustere vækstskønnene gang på gang, så har det selvfølgelig
også en effekt, i forhold til hvordan man skal sikre et sikkerhedsnet.";Kristian Thulesen Dahl
205106;Time;;Kl. 13:14
205142;title_name;":
Tak. Fru Merete Riisager – 30 sekunder.

34

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pia Kjærsgaard
205231;Time;;Kl. 13:14
205253;name_party;":
Tak. Men det, at man nu indfører den her arbejdsmarkedsydelse,
som jo kan gå hen og blive noget helt andet end et midlertidigt instrument – det ved vi jo, for historien viser os, at vi holder fast ved
den slags, når først det er der – vil betyde, at der er flere danskere,
der bliver betalt af de andre danskere over skatten til ikke at lave noget, imens der er flere udlændinge, der vil komme til Danmark og arbejde.
Mener hr. Thulesen Dahl, at det alt i alt giver mere tryghed, at vi
betaler nogle for ikke at lave noget, og betaler nogle udlændinge for
at komme hertil og udføre det arbejde, de andre skulle have udført?";Merete Riisager
205888;Time;;Kl. 13:14
205924;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.

de i et tidligere svar her i Folketinget i debatten i dag, at på den måde er det lidt pudsigt at høre, når den nuværende regering f.eks.
kommer til på en baggrund om, at man er bedre til at skønne vækst
end den gamle, og så har måttet nedjustere vækstskønnene stort set
uafbrudt siden, og det virker selvfølgelig lidt mærkeligt.";Pia Kjærsgaard
206298;Time;;Kl. 13:17
206334;title_name;":
Fru Karin Gaardsted, værsgo.";Pia Kjærsgaard
206374;Time;;Kl. 13:17
206395;name_party;":
Tak. Men var der andre partier end DF, der havde de samme tanker?
Det vil jeg gerne vide. Og så vil jeg også gerne vide, om ordføreren
kan oplyse, hvorvidt det vækstskøn havde betydning for forventningen til, hvordan ledigheden så ville udvikle sig.";Karin Gaardsted
206656;Time;;Kl. 13:17
206667;Time;;Kl. 13:14
206696;name_party;":
Tak. Jeg er ikke enig i, at det, at man laver en midlertidig løsning i
forhold til dem, der ellers står for at miste deres forsørgelsesgrundlag på grund af udløbet af dagpengeperioden, betyder, at så kommer
der flere østeuropæere til Danmark og arbejder.
Jeg tror, at der er rigtig mange ting, man kan gøre for at forhindre, at der er så mange østeuropæere, der tager danskernes jobs. Vi
har allerede her under debatten peget på, at der faktisk er initiativer
blandt andre EU-lande, der går på at sikre, at folk ikke flytter sig af
hensyn til de sociale ydelser, altså forstået på den måde, at hvis nu
østeuropæere især godt kunne tænke sig at komme til Danmark, fordi der er høje sociale ydelser, som de har mulighed for at få, hvis de
kommer hertil, så er der andre lande, der siger, at sådan nogle problemer har de også og det må man gøre noget ved. Så siger vi, at det
jo er en af vejene frem, at vi støtter de initiativer, og at vi i EU sikrer, at Danmark har mulighed for at undgå, at folk kommer hertil for
at få andel i høje sociale ydelser.";Kristian Thulesen Dahl
207757;Time;;Kl. 13:15
207793;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
207832;Time;;Kl. 13:17
207861;name_party;":
Som jeg husker det fra dengang, men det vil jeg meget gerne tjekke
efter – dagen er jo lang, så vi kan komme tilbage til det – så var det
en udbredt opfattelse blandt rigtig mange, at der hurtigere ville komme en vækst i det danske samfund igen efter finanskrisen end det, vi
har set. Man behøver heller ikke gå så langt tilbage. I løbet af de sidste par år har regeringen jo hele tiden nedjusteret vækstskønnene for
dansk økonomi, så det er jo åbenbart noget, som alle og i hvert fald
også den nuværende regering har troet, nemlig at væksten ville være
højere end det, den rent faktisk er blevet. Sidste år havde vi som bekendt minusvækst.
Så er spørgsmålet selvfølgelig, hvordan det påvirker ledigheden,
det er jo en særskilt diskussion, og det vil jeg meget gerne komme
tilbage til, for nu har desværre fået brugt mine 30 sekunder – beklager.";Kristian Thulesen Dahl
208718;Time;;Kl. 13:18
208754;title_name;":
Vi har en ny spørger, og det er fru Karin Gaardsted, Socialdemokraterne, værsgo.";Pia Kjærsgaard
208846;Time;;Kl. 13:15
208882;title_name;":
Der er flere spørgere. Den næste er fru Pernille Rosenkrantz-Theil
fra Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
208991;Time;;Kl. 13:18
209012;name_party;":
Tak for det. Jeg holder lige lidt fast i dagpengereformen. Det er sådan, at ordføreren ligesom mange andre her i Tinget også udgiver et
ugebrev, og i ordførerens ugebrev fra 21. maj står skrevet følgende,
og jeg citerer:
»Da dagpengereformen i sin tid blev besluttet, regnede vi med en
større vækst i det danske samfund, end realiteten har været«.
Hvem var det egentlig, der regnede med en større vækst?";Karin Gaardsted
209427;Time;;Kl. 13:16
209463;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
209524;name_party;":
Den kan vi så komme tilbage til med det samme, for Dansk Folkeparti sagde jo så som bekendt i maj, at dengang Dansk Folkeparti
halverede dagpengeperioden, var forventningen, at der ville komme
større vækst. Men hvad der jo er mindst lige så interessant, er jo
præcis det her med, hvad man havde af forventning til ledigheden,
og derfor vil jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om DF
regnede med, at ledigheden ville falde, forud for at man halverede
dagpengeperioden. Altså, regnede Dansk Folkeparti med, at ledigheden ville falde, for det er jo det, der er afgørende for, hvad det er for
en gruppe mennesker, vi har at gøre med?";Pernille Rosenkrantz-Theil
210174;Time;;Kl. 13:16
210203;name_party;":
Da vi sad og forhandlede dagpengeområdet som en af flere ting tilbage i 2011, var det vores vurdering, at der ville være en større
vækst i det danske samfund hurtigere, end der er kommet, altså, at
der simpelt hen ville komme en hurtigere tilbagekomst, kan man sige, efter finanskrisen end det, der var tilfældet. Det beroede selvfølgelig i meget høj grad også på de diskussioner, vi havde med den daværende regering, hvor vurderingen var, at der ville komme en større
vækst i det danske samfund hurtigere. Det er derfor, at jeg også sag-";Kristian Thulesen Dahl
210754;Time;;Kl. 13:18
210790;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
210834;Time;;Kl. 13:18
210863;name_party;":
Jo, altså, vores forventning og manges forventning dengang var, at
det ville komme hurtigere med økonomisk vækst i samfundet og
selvfølgelig også, at den økonomiske aktivitet, det medfører, betyder

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

flere arbejdspladser og dermed en påvirkning af de lediges mulighed
for at finde et arbejde.
Det, vi siger, er, at når væksten udebliver, når man nedjusterer
skønnene for den vækst, der er i samfundet, så er det klart, at det jo
også sætter sig i, at virksomheder investerer mindre, borgere forbruger mindre. Der er en mindre sandsynlighed for, hvis man er i ledighedskøen, at man så kan finde sig et arbejde. Der er selvfølgelig den
sammenhæng, og derfor siger vi, at når man nedjusterer vækstskønnene, bliver man jo også nødt til at korrigere sin politik. Vi siger, at
når man nedjusterer vækstskønnene, bliver man da nødt til at sige, at
en dagpengereform, som vi i hvert fald baserede på, at der kom større vækst i samfundet, end der havde været, så skal indfases på en blidere måde end det, der var udgangspunktet. Det er sådan set for os
logik.";Kristian Thulesen Dahl
211957;Time;;Kl. 13:19
211993;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.

35";Pia Kjærsgaard
212041;Time;;Kl. 13:21
212077;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
212121;Time;;Kl. 13:21
212150;name_party;":
Jeg tror, at lige som jeg før kom til at sige 2011, men mente 2010,
kom hr. Thomas Jensen her til at give et svar, hvor han egentlig ville
stille et spørgsmål. Sagen er klar i forhold til topskatten: Nej, vi har
ingen ønsker om at sætte topskatten ned. Så hvis man spørger, om
Dansk Folkepartis politik går ud på, at vi skal ændre på skattereglerne, så topskatten bliver mindre, er svaret nej. Den politik har vi ikke.";Kristian Thulesen Dahl
212580;Time;;Kl. 13:22
212616;title_name;":
Tak. Hr. Thomas Jensen.";Pia Kjærsgaard
212651;Time;;Kl. 13:22
212662;Time;;Kl. 13:19
212673;Time;;Kl. 13:20
212692;name_party;":
Der er jo en grund til, at man kan være mistænksom over for, hvad
Dansk Folkepartis skattepolitik er. Tilbage i 2009, hvor der kom en
forårspakke 2.0, var det jo sådan, at mellemskatten blev fjernet. Den
var på 6 pct. Det betød, at folk med meget høje indkomster fik meget
store skattelettelser. Derfor er jeg lidt i tvivl om, om man kan stole
på det, hr. Kristian Thulesen Dahl siger her i dag. Så mit opfølgende
spørgsmål går på: Hvis vi skulle komme i den situation, at der en
dag om mange år bliver dannet en ny borgerlig regering i Danmark,
og det her topskattespørgsmål kommer op, er det så sådan, at Dansk
Folkeparti også på det tidspunkt igen vil begynde at sige, at man alligevel godt kan gå med til at lette lidt på topskatten – ja eller nej?";Thomas Jensen
213457;Time;;Kl. 13:20
213493;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
213559;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for nogle tal, hr. Kristian Thulesen
Dahl har haft adgang til, for virkelighedens verden er – og nu citerer
jeg – at Beskæftigelsesministeriet i 2010 skrev, at ledighedsskønnet
for 2011 på 135.000 ledige vil være uændret frem til 2014. Så ledighedsskønnet er altså uforandret fra 2011 frem til 2014, og det vil altså sige, at Dansk Folkeparti har været fuldstændig pinligt klar over
og har haft adgang til de her tal og har vidst, at ledighedsskønnet var
uforandret frem til 2014, og alligevel vælger Dansk Folkeparti så at
halvere dagpengeperioden.";Pernille Rosenkrantz-Theil
214178;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
214235;name_party;":
Det er, fordi fru Pernille Rosenkrantz-Theil vælger ikke at høre,
hvad jeg siger, og det er sådan set fair nok – altså, sådan er politisk
debat en gang imellem. Det er åbenbart for os, at der er en sammenhæng mellem økonomisk vækst i samfundet og skabelsen af arbejdspladser og dermed, at ledige har en seriøs mulighed for komme ud at
finde et job.
Det er derfor, vi siger, at når økonomi- og indenrigsministeren nu
igen nedjusterer skønnene for Danmarks vækst, så har det en påvirkning – selvfølgelig har det det. Danmarks økonomi skrumpede samlet set sidste år, vi havde minusvækst sidste år. Hvis man vil påstå, at
det ikke har en effekt i forhold til lediges mulighed for at komme ud
at finde et job, så begynder man altså godt nok at føre en ny form for
økonomisk debat her i Folketinget. Det vil overraske mig noget.";Kristian Thulesen Dahl
215069;Time;;Kl. 13:21
215105;title_name;":
Vi har en ny spørger. Hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
215184;Time;;Kl. 13:21
215195;Time;;Kl. 13:22
215206;Time;;Kl. 13:22
215235;name_party;":
Det pudseløjerlige her er jo, at hvis man mener, at den skattepolitik
frem til regeringsskiftet i efteråret 2011 var for ulighedsskabende –
det er jo det billede, man forsøger at give – hvorfor har man så lavet
en mere ulighedsskabende skattepolitik oven på den? Hvorfor har
man så ikke forsøgt at lave den om, så den blev mindre ulighedsskabende? Hvorfor har man så bare sagt, at den ulighedsskabende skattepolitik, som man mener der var indtil valget 2011, vil man bygge
noget mere ulighed oven på med skattereformen fra sidste år? Det
synes jeg da er et interessant spørgsmål at stille, men nu er jeg jo ikke i en position til at kunne stille spørgsmål.
Med hensyn til hvad vi gør efter næste valg, kan jeg bare sige,
hvad Dansk Folkeparti mener, hvad vi går til valg på, og hvad vi ønsker, og så diskuterer vi det på baggrund af, hvad vælgerne giver os
af opbakning. Jeg har sagt det før: Jeg er meget imponeret over de
mennesker, som allerede nu, hvor vi ikke engang er halvvejs igennem valgperioden, er i gang med at tale om, hvad der sker efter et
kommende folketingsvalg. Men det gør vi ikke, for vi venter på vælgernes dom.";Kristian Thulesen Dahl
216379;Time;;Kl. 13:23
216398;name_party;":
Tak. Jeg har jo bemærket, at der i medierne her de sidste par dage
har været et ønske fra nogle af de borgerlige partier om, at man skal
fjerne topskatten. Der vil jeg gerne have et kort og klart svar: Kan
Dansk Folkeparti støtte en fjernelse af topskatten eller en ændring i
den 15-procentsats, der er for topskattebetalingen i Danmark – ja eller nej?";Thomas Jensen
216788;title_name;":
Vi skal overholde taletiden, og den næste spørger er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
216893;Time;;Kl. 13:23
216913;name_party;":
Tak. Det er uintelligent og usympatisk – rolig nu, det er ikke ordføreren, jeg står og karakteriserer. Jeg refererer til ordførerens be-

36

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

mærkninger, da beskæftigelsesministeren fremlagde sit forslag til en
kontanthjælpsreform. Hr. Kristian Thulesen Dahl kaldte det en
usympatisk spareøvelse. Ikke desto mindre var Dansk Folkeparti
med til at fjerne kontanthjælpen for alle unge under 30 år. De skal nu
leve for 5.700 kr. før skat, hvis man er enlig, cirka det halve af, hvad
man har i dag. Hvis kontanthjælpsmodtagere over 25 år lever i et såkaldt ægteskabslignende forhold, vil de blive modregnet. Besparelsen blev 1,2 mia. kr., der blev brugt på billigere øl og sodavand, flere
carporte og samtalekøkkener hos boligejerne. Nu spørger jeg bare
ordføreren: Synes ordføreren, det er en sympatisk og intelligent løsning, ordføreren har været med til at lave der?

meget lang sigt. Vi tror, at sådan noget som boligjobordningen for
ejere og lejere har en større effekt på kort sigt. Det var regeringen jo
ved at afskaffe med finanslovaftalen for 2013 med Enhedslisten. Det
er så blevet genindført med den aftale, vi er med i, og det tror vi har
en bedre beskæftigelsesmæssig effekt end at nedsætte selskabsskatten.";Finn Sørensen
218175;Time;;Kl. 13:24
218186;Time;;Kl. 13:27
218197;Time;;Kl. 13:24
218213;name_party;":
Jeg vil meget gerne have et helt klart svar fra Dansk Folkeparti. Vidste Dansk Folkeparti, at ledigheden ville falde – ja eller nej?";Lotte Rod
218383;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
218428;Time;;Kl. 13:27
218464;title_name;":
Tak. Og den sidste spørger er fru Lotte Rod, Det Radikale Venstre.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
218551;Time;;Kl. 13:27
218580;name_party;":
Det, vi syntes var usympatisk, var, at man sparede på kontanthjælpen for at give lettelser i selskabsskatten. For den regering, som Enhedslisten støtter, har valgt at bruge mellem 4 og 5 mia. kr. om året
på at sænke selskabsskatten. Vi synes ikke, det er særlig fornuftigt.
Derfor arbejdede vi også imod det, og vi arbejdede imod, at man
sparede penge på kontanthjælpssystemet for at bruge dem på at sænke selskabsskatten. Så det var der, hvor vi syntes det var usympatisk.
Vi har brugt vores forhandlingskraft i forhold til kontanthjælpsforhandlingerne til at lave resultatet bedre end det, der var udgangspunktet. Vi har selvfølgelig også været i et politisk klima, hvor der
var et meget, meget stort flertal her i Folketinget, som ønskede at
spare mere – var vi nervøse for – hvis vi ikke var med ved bordet.
Sådan var det i hvert fald på SU-området. Der var i hvert fald partier, der ønskede markant større besparelser end det, der blev tale om.
Så det var selvfølgelig i det politiske klima, vi gjorde, hvad vi kunne
for at hale det i vores retning. Og da vi så samtidig fik indflydelse
på, hvad pengene skulle bruges til, og de ikke blev brugt på selskabsskattelettelser, så valgte vi at gå med.";Kristian Thulesen Dahl
219793;Time;;Kl. 13:25
219829;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
219872;Time;;Kl. 13:26
219908;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
219962;Time;;Kl. 13:27
219991;name_party;":
Om vi vidste, at ledigheden ville falde, altså fra 2010 til 2012? Alt,
der handler om at se frem i tiden, handler jo om, hvad det er, man
lægger til grund, og hvad man tror vil ske i fremtiden. Det, jeg har
sagt nu op til flere gange her i Folketingssalen, er, at for os at se er
der en sammenhæng mellem økonomisk vækst i samfundet, skabelsen af arbejdspladser og derfor en realistisk mulighed for, at ledige
kan bringe sig ud af ledighedskøen og finde et job. Hvis ikke der er
vækst i samfundet, bliver mulighederne for, at ledige kan finde et
job, mindre. Derfor var vi meget optaget af, om det så ud til, at der
kunne komme vækst i det danske samfund igen, nøjagtig ligesom
den her regering påstår, at den har været optaget af at skabe økonomisk vækst. Den har bare ikke gjort det. Sidste år havde vi minusvækst. Når væksten så udebliver i forhold til det, vi havde lagt ind
som en forventning, er det da klart, at vi skal reagere på det. Så har
det også en afsmittende effekt i forhold til, hvordan vi mener dagpengereformen bør indfases. Det er jo derfor, at vi har valgt at støtte
det initiativ, der handler om at indfase dagpengereformen blidere
end det, der oprindelig var lagt op til.";Kristian Thulesen Dahl
221197;Time;;Kl. 13:28
221217;name_party;":
Tak. Nu blev besparelsen jo faktisk større med Dansk Folkepartis
medvirken, nemlig 1,2 mia. kr., hvor regeringen havde sat et lidt
mindre mål. Men det, jeg efterlyser, er et svar på, hvorfor det er
sympatisk at skære ned over for de grupper, der har mindst, hvis bare besparelsen går til billigere øl og sodavand og flere carporte til
boligejerne. Det var det, jeg spurgte om, og hvis jeg ikke kan få et
svar på det, er det vel rimeligt nok, at jeg konkluderer, at det er
mundsvejr og falsk varebetegnelse, når hr. Kristian Thulesen Dahl
og Dansk Folkeparti fører sig frem som nogle, der vil beskytte dem i
samfundet, der har mindst.";Finn Sørensen
221888;title_name;":
Tak. Så er det fru Lotte Rod.";Pia Kjærsgaard
221929;Time;;Kl. 13:28
221945;name_party;":
Men det her er jo helt centralt. Det var derfor, at Radikale Venstre
kritiserede de blå partier for at ville lave sådan en brutal indførelse af
dagpengereformen. Og nu står hr. Kristian Thulesen Dahl her og siger, at man ikke vidste, at ledigheden ville falde. Dermed falder
Dansk Folkepartis argumentation jo fuldstændig fra hinanden.";Lotte Rod
222292;Time;;Kl. 13:28
222303;Time;;Kl. 13:26
222339;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
222404;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
222448;Time;;Kl. 13:26
222459;Time;;Kl. 13:29
222488;name_party;":
Altså, det, vi gerne ville føre pengene over i, var noget, der ville have en effekt hurtigere end det, regeringen havde lagt op til. Vi mener
jo, at nedsættelse af selskabsskatten for 4-5 mia. kr. ikke har nogen
synderlig stor effekt i retning af, at folk kan få arbejde i det her land.
Hvis det har, er det i hvert fald – og det er jo også erkendt bredt – på";Kristian Thulesen Dahl
222878;name_party;":
Jeg har sagt flere gange, at det er afgørende for os, om der skabes
økonomisk vækst i samfundet, for økonomisk vækst er altså det, der
gør, at virksomhederne tør investere mere og tør skabe flere arbejdspladser: at forbrugerne forbruger mere, og at der dermed skabes flere
job f.eks. i detailsektoren, i servicesektoren og andre steder. Hvis ikke den økonomiske vækst er der, er muligheden for, at der bliver

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

skabt arbejdspladser, mindre. Derfor er det lidt afgørende, at der er
økonomisk vækst i et samfund, realvækst i et samfund. Regeringen
med økonomi- og indenrigsministeren i spidsen har nu i de her halvandet år, den her regering har siddet, vedblivende nedjusteret vurderingen af økonomisk aktivitet i det her samfund. Sidste år havde vi,
som jeg siger, direkte minusvækst. I år har man skruet det ned – efter efterkommelse – fra 2,3 pct. til 0,5 pct., og vismændene tror, at
det kun bliver det halve. Så det her samfund er på den måde økonomisk gået i stå, og det skal vi reagere på i forhold til tidligere beslutninger ved at indfase dagpengereformen blidere end det, der var lagt
op til oprindeligt.";Kristian Thulesen Dahl
224034;Time;;Kl. 13:29
224070;title_name;":
Tak for det. Det var det sidste til hr. Kristian Thulesen Dahl. Så har
vi en ny ordfører, og det er fru Sofie Carsten Nielsen, Det Radikale
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
224238;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
224277;name_party;":
Tak for det. Danmark har en modig og ansvarlig reformregering, en
regering, der arbejder benhårdt på at bringe Danmark ud af krisen og
skabe holdbar velfærd for alle og ruste os til fremtidens udfordringer.
Vi arbejder for at øge vækst og beskæftigelse i Danmark, for vi
vil have flere i arbejde og færre på offentlig forsørgelse, fordi vi mener, at det er en grundlæggende værdi at kunne forsørge sig selv og
få et nyt arbejde, hvis man har mistet det, man havde.
Vi går reformvejen for at kunne gøre det, vi gerne vil som samfund. Vi vil være dygtige til at lave de bedste produkter og serviceydelser, og det kræver, at vi investerer i forskning og uddannelse. Vi
vil være raske og sunde. Det kræver et moderne sundhedsvæsen. Og
vi vil ikke have fattigdom og elendighed, men muligheder og bedre
liv, og det kræver et rimeligt socialt sikkerhedsnet.
Vi står for det endelige opgør med blokpolitikken. Det vigtigste
er ikke, hvem vi samarbejder med, men hvad vi samarbejder om.
Dagpengereformen er en vigtig del af regeringens reformkurs. Det er
en fremsynet reform, fordi den danner grundlag for, at vi kan øge
velstanden og velfærden gennem vækst og beskæftigelse og sikre
stabilitet i dansk økonomi.
Der ligger meget frihed i at kunne forsørge sig selv. Det er også
velfærd at have et arbejde og være en del af et arbejdsfællesskab. Og
regeringen har forpligtet sig til at gøre, hvad vi kan for at skabe flere
arbejdspladser i lyset af de mange, mange tusinde arbejdspladser i
den private sektor, der blev tabt under krisen.
Regeringen er samtidig garant for, at reformer bliver gennemført
på en forsvarlig måde. Den daværende VK-regering valgte at indføre
dagpengereformen stort set fra den ene dag til den anden. Radikale
Venstre stemte for dagpengereformen, men understregede behovet
for at afbøde den hårde indfasning. Det ignorerede VK og O.
Derfor lagde vi ½ år til, da regeringen kom til. Derfor lavede vi
en langt mere personlig opfølgning for den enkelte ledige med akutpakken. Og derfor indgik vi aftalen om akutjob. Derfor gav vi mulighed for uddannelse på uddannelsesydelse.
På trods af at initiativerne jo hjalp nogle, kunne vi alligevel tage
bestik af en situation på dagpengeområdet, hvor op mod 30.000
mennesker på samme tid skulle finde en åben dør til arbejdsmarkedet, det endda med lang ledighed i bagagen.
Det er helt sikkert både en vanskelig situation at være i både personligt og økonomisk. Og det er derfor, at regeringen ønsker at indfase dagpengereformen på en mere lempelig måde. Det er ikke udtryk for vægelsind, men derimod udtryk for, at vi lytter, før vi handler.

37

Langt, langt de fleste mennesker vil gerne have et job, nøjagtig
ligesom unge under uddannelse gerne vil have et job, når de er færdige og klar til at gøre sig gældende på arbejdsmarkedet. Det er jo
målet med at blive læge eller sygeplejerske eller ingeniør eller elektriker, eller hvad man nu uddanner sig til, at det bliver til en aktiv
indsats på arbejdsmarkedet, hvor man bruger det, man har lært.
Regeringen er optaget af at genskabe væksten i den private sektor. Jobbene kommer ikke af sig selv, og der findes ingen snuptagsløsninger på Danmarks vækstproblemer. Derfor er det vigtigt, at vi
med et bredt flertal hen over midten har kunnet gennemføre langsigtede reformer og sikret en ansvarlig anvendelse af midlerne til bedre
vilkår for virksomhedernes konkurrenceevne og for den private jobskabelse.
Vi er hamrende stolte af vækstplanen. Den giver mulighed for at
skabe 150.000 private arbejdspladser frem mod 2020, og den giver
en tiltrængt hånd til beskæftigelsen i år og næste år. Med vækstplanen gør vi det mere attraktivt at investere i danske arbejdspladser til
gavn for både beskæftigelsen og væksten. Og med vækstplanen tages et første og et vigtigt skridt på vejen mod fornyet fremgang og
jobvækst.
Vi forbedrer virksomhedernes konkurrenceevne, og vi sætter
Danmark i stand til at udnytte opsvinget fuldt ud, når konjunkturerne
vender. Vi prioriterer for at skabe noget af det, som for os er en fundamental del af velfærden, nemlig det at have et arbejde.
Den her regering har skabt flere reformresultater på 1½ år, end
VKO leverede på 10 år. Vi har valgt en konkret politisk retning med
reformer og en ansvarlig økonomisk politik. Og vi tager ansvaret for
konsekvenserne af den.
Det samme kan ikke siges om forgængerne. Mangel på rettidig
omhu i de gode år har været medvirkende til, at krisen har ramt Danmark så hårdt, som den har gjort.";Sofie Carsten Nielsen
228749;Time;"Men lad os ikke dvæle ved fortiden. Handling taler stærkere end
ord. Derfor vil jeg også gerne kvittere for, at de borgerlige partier
har medvirket til aftalen om vækstplanen.
Brede aftale indebærer naturligvis ikke, at man skal være hundrede procent enige om alting, og det udelukker heller ikke politiske
drillerier, det har vi opdaget. Så selv om hr. Lars Løkke Rasmussen
har kaldt vækstplanen – og jeg hørte ordføreren kopiere det – for en
fin, lille aftale, hæfter jeg mig alligevel ved, at planen er blevet meget vel modtaget af både erhvervslivet, arbejdsmarkedets parter og
de øvrige borgerlige partier.
Så nu venter vi i regeringen spændt på at se Venstres plan for en
stor, fin aftale, der kan trumfe de 92 mia. kr. og de 150.000 private
arbejdspladser, som vækstplanen bidrager med.
Lige nu kan vi i hvert fald konstatere, også på debatten, at der er
meget, meget stor forskel på oppositionspartiernes tilgang til helt
grundlæggende politikområder, både når det gælder udviklingen af
fremtidens velfærdssamfund, og i særdeleshed når det gælder viljen
til reformer. Det forekommer faktisk ret uklart, om der vitterlig er
fælles fodslag om at fortsætte ud af reformsporet, hvis flertallet skulle skifte.
Hvis flertallet skulle skifte efter næste valg, kan man tilsvarende
frygte for, at Danmark igen får en fin, lille statsminister, men uden
mod og parlamentarisk opbakning til at gennemføre den ambitiøse
reformkurs.
Den her regering tillader sig at skue ud i verden. Vi er altså ikke
bange for at gøre Danmark attraktivt for andre end danskere. Derfor
vil vi have flere internationale skoler, også folkeskoler, fordi dygtige
udlændinge, der vil arbejde i Danmark, også skal have mulighed for
at have deres børn i en international skole. Og vi er ikke bange for,
at vi bliver mindre danske af at anerkende andre nationaliteter. Derfor vil vi lovliggøre dobbelt statsborgerskab i Danmark.

38

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Vi anerkender, at Danmark er en lille, åben økonomi, som er afhængig af resten af verden og i særdeleshed af Europa. Derfor knoklede vi under det danske EU-formandskab for at få en aftale på plads
om en europæisk patentdomstol, der kan skabe vækst i Danmark og
spare millioner af kroner for dansk og europæisk erhvervsliv.
Vi tror på fremtiden. Vi tror på den enkelte, på, at vi har et ansvar, både over for selv og over for vores samfund. Derfor er det
vigtigt, at vi har kunnet gennemføre langsigtede velfærdsreformer, at
vi har skabt bedre vilkår for virksomhedernes konkurrenceevne og
den private jobskabelse, ikke for reformernes skyld, ikke for EU's
skyld, men for samfundets skyld, for menneskers skyld.
Vi lytter, før vi beslutter, og vi giver en hjælpende hånd, når det
er nødvendigt. Derfor har vi aftalt en blødere indfasning af dagpengereformen, som skaber tryghed for de 30.000 danskere, der stod til
at opbruge deres dagpengeret.
Vi samarbejder med dem, der vil, fordi indholdet er vigtigere end
partifarve. Derfor håber jeg selvfølgelig også på en fortsat åben og
konstruktiv debat i dag, hvor vi sammen kan nærme os gode løsninger for fremtidens Danmark. Tak for ordet.";Kl. 13:35
231882;Time;;Kl. 13:39
231918;title_name;":
Tak for det. Der er en række spørgere. Det er først fru Ellen Trane
Nørby, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
232021;Time;;Kl. 13:39
232044;name_party;":
Tak. Sådan noget historieskrivning kan jo være taknemmeligt, for
faktum er, at vi afviklede den gæld, som Nyrupregeringen efterlod, i
et langt højere tempo end det, fru Marianne Jelved havde forudsat.
Det var jo et faktum. Det ved jeg godt at den radikale ordfører sådan
let og behændigt går hen over – og de mange reformer, der blev lavet under VK-regeringen ikke bare de sidste par år, hvor vi indtil videre har lavet en reform af arbejdsudbuddet, så det var fire gange så
stort, som det, den nuværende regering har leveret.
Men jeg vil egentlig gerne spørge til reformkursen. Nu siger den
radikale ordfører, at Radikale Venstre gerne vil fortsætte reformkursen. Det er jo fint nok, men gælder det hele regeringen? Der er jo
ikke kommet noget i stedet for de reformer, der skulle have været
som en del af trepartsforhandlingerne. Regeringen har jo nedjusteret
sit reformskøn fra 60.000 til 33.000. Hvad skal der ske dér?
Så kan ordføreren måske også svare på dette: Når ordføreren ligesom siger, at vækstplanen giver 150.000 arbejdspladser, er Finansministeriet da vist ikke helt enig i det, for der er arbejdsudbuddet
regnet ud til 11.500, så kunne det ikke være, at De Radikale skulle
starte med at lave en holdningsbearbejdning internt i regeringen, så
det ikke kun er Det Radikale Venstre, der ønsker flere reformer, men
hele regeringen, der ønsker flere reformer? Kan Det Radikale Venstre levere det?";Ellen Trane Nørby
233463;Time;;Kl. 13:40
233499;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
233518;Time;;Kl. 13:40
233546;name_party;":
Jeg er helt med på og sætter stor pris på, at den tidligere regering også bidrog til at afvikle gælden. Det satte vi også pris på og roste den
tidligere regering for. Men den tidligere regering gennemførte også
en række skattelettelser, mens økonomien var overophedet: man
gjorde ingenting ved boligmarkedet: man gjorde alle de ting, som en
masse økonomer anbefalede at man ikke skulle gøre. Det var præcis
det, der gjorde, at Danmark ikke, da krisen ramte, var i stand til at
modstå presset, som vi ville have været, hvis vi havde sparet op i de
gode tider, da der var nok penge i kassen.

Så spørger fru Ellen Trane Nørby, om vi vil fortsætte reformkursen. Der kan jeg jo henvise til både statsministerens og økonomiministerens udtalelse og sige: Ja, det vil vi. Vi har også sat det på programmet. Der er en større reform af hele beskæftigelsesindsatsen undervejs. Den har jeg hørt at ordføreren også har efterlyst, og så vil
jeg da glæde mig til samarbejdet om det";Sofie Carsten Nielsen
234525;Time;;Kl. 13:42
234561;title_name;":
Værsgo til fru Trane Nørby.";Pia Kjærsgaard
234600;Time;;Kl. 13:42
234623;name_party;":
Tak. Jeg kunne så høre i svaret, at regeringen nu vil forhøje boligskatterne. Det bliver da spændende at se, hvilke konsekvenser det får
for boligejerne i det danske samfund. Jeg spurgte egentlig ordføreren
ganske konkret om regeringens egen 2020-plan, hvori de her reformambitioner, som ordføreren taler så varmt om, jo er nedjusteret fra
60.000 til 33.000. Er det det, ordføreren betegner som at fortsætte reformkursen, eller kunne ordføreren ikke bare sige en lille smule om,
hvad det er, der skal erstatte de reformer, der ikke er blevet til noget
i regeringens levetid?";Ellen Trane Nørby
235209;Time;;Kl. 13:42
235245;title_name;":
Ordføreren, fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
235295;Time;;Kl. 13:42
235323;name_party;":
Jeg tror ikke, der er mange danskere ude i det ganske land, der ikke
har opdaget, at den her regering har en reformkurs, og reformerne er
i fuld gang. Vi har ved at arbejde bredt i det her Folketing brugt de
første små 2 år på at gennemføre – og ofte med Venstre som en del
af det parlamentariske flertal, og tak for det – de reformer og den
vækstplan, som vi jo først lige har vedtaget, og som nu skal ud og
implementeres. Det er jo ikke sådan, at det er her i Folketinget – og
det er jeg sikker på at ordføreren giver mig ret i – at vi skaber job.
Det er ude på private arbejdspladser og virksomheder, det sker. Det
skal i gang nu.";Sofie Carsten Nielsen
235968;Time;;Kl. 13:43
236004;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten. Nej, der lige smuttet
noget her, kan jeg se. Det er hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo";Pia Kjærsgaard
236166;Time;;Kl. 13:43
236195;name_party;":
Tak for det, formand. Først vil jeg lige sige, at som jeg hørte det,
sagde fru Sofie Carsten Nielsen noget om, at hvis nu Venstres formand blev statsminister, kunne det godt være, at man ville få sig en
fin lille statsminister. Jeg ved ikke, om ordføreren dermed mener, at
den nuværende statsminister er stor og grim, men i så fald vil jeg bare markere, at jeg er uenig i det synspunkt: det synes jeg faktisk ikke
at vores nuværende statsminister er. Jeg synes, det er en mærkelig
karakteristik at give hinanden, men nok om det.
Det, jeg vil spørge den radikale ordfører om, er udlændingepolitikken, og det er, fordi meget jo tyder på, at det er Det Radikale Venstre, der i virkeligheden dikterer regeringens udlændingepolitik. Altså, statsministerens parti gik i hvert fald til valg på at videreføre en
stram udlændingepolitik, og så har vi jo siden kunnet se, at der er
blevet gennemført en masse lempelser, som selvfølgelig også har sat
sig spor i indrejsetallet.
Dermed vil jeg måske bare først bede den radikale ordfører om at
bekræfte, at indrejsetallet nu ser ud til at blive det største siden 2001.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Dernæst vil jeg bede hende forklare, om der for Det Radikale Venstre er en grænse for, hvor mange der kan komme ad gangen, altså
hvor hurtigt folk kan komme, i forhold at der kan opnås en vellykket
integration.";Kristian Thulesen Dahl
237558;Time;;Kl. 13:44
237594;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
237630;Time;;Kl. 13:44
237658;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl er den ædle ridder, der forsvarer oppositionens formand, som jo har kaldt vores planer for fine små planer. Det var sådan set det, jeg hentydede til. Når
der kommer drilleri den ene vej fra, må det også være tilladt med lidt
drilleri den anden vej – og det er jeg sikker på at hr. Thulesen Dahl
som ædel ridder også kan bidrage til.
Med hensyn til udlændingepolitikken kan jeg sige, at vi er noget
så stolte af, at der nu føres en anstændig udlændingepolitik i Danmark, der betyder, at asylansøgere med børn, som bor på et asylcenter i Danmark, efter en periode får mulighed for at gå i skole, bo og
arbejde uden for asylcentrene. Jeg kan også sige, at der ikke er nogen planer om at lave om på kriterierne for at søge asyl, og at jeg
desværre ikke alene kan gøre noget ved de ret grusomme krige, der
foregår ude i verden, bl.a. i Syrien, hvilket jo er en af årsagerne til, at
antallet af asylansøgere til Danmark i øjeblikket er stigende.

39";Sofie Carsten Nielsen
238667;Time;;Kl. 13:47
238685;name_party;":
Jeg synes nu, det var venlige ord, fru Sofie Carsten Nielsen kom
med, om mindre mænd. Det var sådan set en udmærket pointe. Jeg
er ked af, at det så bare refererede til noget politik, jeg troede, det
var en generel betragtning. Men lad det være.
Jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til fru Sofie Carsten Nielsen, og det handler om, at i regeringsgrundlaget gør man jo meget ud
af at beskrive, at løsningen på miljøkrisen og den økonomiske krise
skal ske i sammenhæng. Det er jo rigtig godt og fornuftigt, men
hvordan hænger det så sammen med, at regeringen her i foråret, med
Venstre bl.a., har lavet en vækstplan, som øger forureningen og reducerer motivationen til at spare på energi, mens man jo ikke har
haft tid til at gennemføre en ressourcestrategi, en klimaplan og en
bæredygtighedsstrategi?
Det er tre store, vigtige elementer, som stadig væk står fuldstændig uberørte i regeringens plan, og det synes jeg måske er meget,
meget problematisk set i forhold til den sammenhæng, som regeringen antydede at der var mellem løsningen på de økonomiske problemer og løsningen på de miljømæssige problemer.";Per Clausen
239806;Time;;Kl. 13:48
239842;title_name;":
Tak. Fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
239885;Time;;Kl. 13:48
239896;Time;;Kl. 13:45
239932;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
239976;Time;;Kl. 13:45
240005;name_party;":
Jeg vil bare lige først spørge, om det ikke er paradoksalt, at vi har
det højeste antal siden 2001, og at det kommer, samtidig med at der
kommer en ny regering ledet af Socialdemokratiet under påvirkning
af Radikale Venstre. Altså, er det ikke noget, der kan få den radikale
ordfører til at tænke, at der måske er en sammenhæng mellem den
politik, man fører, og hvor mange der kommer? Er det ikke paradoksalt?
Det andet, jeg spurgte om, var jo: Er der en grænse for Det Radikale Venstre for, hvor mange der kan komme til Danmark, i forhold
til at der kan opnås en vellykket integration? Altså er der en sammenhæng mellem, hvor mange vi kan modtage, og hvor mange vi
kan håbe at få integreret vellykket i det danske samfund, så der ikke
senere kommer store konflikter?";Kristian Thulesen Dahl
240784;Time;;Kl. 13:46
240820;title_name;":
Tak. Fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
240881;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen har fokus på den grønne linje, som
netop står i regeringsgrundlaget. Jeg er fuldstændig enig med hr. Per
Clausen i, at de her planer, klimaplanen og ressourcestrategien, er
rigtig, rigtig vigtige planer, og de står ikke uberørte hen, kan jeg love
hr. Per Clausen. Der er fuld gang i arbejdet, og jeg regner stærkt
med, at det er det, som vi skal diskutere, når Folketinget kommer på
arbejde igen i efteråret. Det glæder jeg mig til, og jeg er enig med hr.
Per Clausen i, at tingene hænger sammen.";Sofie Carsten Nielsen
241425;Time;;Kl. 13:48
241461;title_name;":
Tak. Hr. Per Clausen.";Pia Kjærsgaard
241494;Time;;Kl. 13:48
241512;name_party;":
Man kunne jo godt få det indtryk, at regeringens prioritering her ikke
er fuldstændig soleklar. Man laver en kæmpestor aftale med Venstre
– 92 mia. kr. er blevet nævnt – som fører til mere forurening og gør
det mindre attraktivt at spare på energien, og så aftaler man at bruge
1,5 mia. kr. sammen med Enhedslisten til grønne initiativer. Altså,
hvornår bliver det grønne prioriteret i regeringens politik?";Per Clausen
241930;Time;;Kl. 13:49
241941;Time;;Kl. 13:46
241969;name_party;":
Jeg synes ikke, det lyder, som om hr. Kristian Thulesen Dahl skelner
mellem flygtninge og indvandrere, for det er det ret vigtigt at gøre
her. Danmark får flygtninge ind efter nogle kriterier, som vi har aftalt, og dem har vi ikke ændret. Vi har ikke ændret de kriterier, siden
hr. Kristian Thulesen Dahl sad ved magten. Det, vi har ændret på, er
den måde, vi behandler de asylansøgere, der er i Danmark og sidder
med deres børn i et asylcenter og gerne vil gå i skole, arbejde og lære noget, mens de er her, så de kan fungere som de mennesker, de er,
og som vi respekterer at de er. Det er det, vi har ændret på.";Sofie Carsten Nielsen
242594;Time;;Kl. 13:47
242630;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
242721;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
242749;Time;;Kl. 13:49
242777;name_party;":
Det grønne har konsekvent høj prioritet hos regeringen. Vi har også
sagt helt åbent: Vækstplanen har en lille tendens til at føre til mere
udledning: det tager vi højde for i klimaplanen. Det har vi lovet at
tage højde for, og det kommer vi også til, for vi vil gerne følge den
grønne linje. Men der er jo heller ingen investeringer at gøre i grøn
omstilling, hvis ikke vi har nogen job eller nogen vækst i Danmark.

40

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Sofie Carsten Nielsen
243242;Time;;Kl. 13:52
243253;Time;;Kl. 13:49
243289;title_name;":
Tak for det. Så er den næste for en kort bemærkning hr. Simon Emil
Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
243397;Time;;Kl. 13:49
243425;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at Det Radikale Venstre ikke har haft vægelsind i forhold til dagpengespørgsmålet, og der er jeg uenig. Jeg synes faktisk, at partiet har markedsført sin klassiske dyd om vægelsind, forstået på den måde, at hvis man nu i dag går ind på partiets
hjemmeside, www.radikale.dk, kan man se et spørgsmål på sådan en
side med dagpengespørgsmål og -svar, der hedder:
»Er ledigheden ikke for høj lige nu til at gennemføre en dagpengereform?«
Det her er lavet i 2012 og er der stadig. Svaret er:
»Nej. Nettoledigheden i dag er lavere end for to år siden, hvor
dagpengereformen blev vedtaget.«
Det er altså et klart nej til, at man skal gøre noget. Så det der med
vægelsind tror jeg nu godt at ordførerens parti kan holde fast i.";Simon Emil Ammitzbøll
244178;Time;;Kl. 13:50
244214;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
244242;Time;;Kl. 13:50
244270;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Simon Emil Ammitzbøll kan sætte sig helt ind
i min krop og øjensynlig ved, hvordan jeg føler, for jeg føler intet
vægelsind. Jeg føler mig faktisk rigtig godt tilpas her. Jeg synes, vi
har fundet en god løsning, som handler om, at der er 30.000 mennesker, der lige nu, samtidig skal ind på det danske arbejdsmarked. Det
ser ikke ud til, at det er muligt på 34 dage at optage dem, og derfor
har vi lavet en løsning, der aftrapper den meget hårde indfasning af
dagpengereformen, som var planlagt, langsommere. Det betyder, at
vi kan sluse de her mennesker ind på arbejdsmarkedet langsommere.";Sofie Carsten Nielsen
244894;Time;;Kl. 13:51
244930;title_name;":
Tak. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Pia Kjærsgaard
244973;Time;;Kl. 13:51
245001;name_party;":
Jeg har intet ønske om at blande mig i fru Sofie Carsten Nielsens følelsesliv, det overlader jeg trygt til ordføreren selv, men jeg kan konstatere, at der på Det Radikale Venstres hjemmeside er en oversigt
med 10-15 spørgsmål og svar, hvor der intet står om, at man skal
indfase dagpengereformen langsommere. Til gengæld står der som
spørgsmål og svar et andet sted:
»Når flere falder ud af dagpengesystemet end ventet – burde I så
ikke ændre dagpengereglerne?«
Svaret er: »Nej. Vi er helt på linje med vismændene, som anbefaler, at dagpengereformen fastholdes.«
Det Radikale Venstre har ikke sagt noget om, at man ville gøre
det langsommere, på sin egen hjemmeside, men man lader, som om
man har ment det hele tiden. Indrøm dog, at partiet har skiftet holdning.";Simon Emil Ammitzbøll
245775;Time;;Kl. 13:52
245811;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
245857;name_party;":
Radikale Venstre er et parti, der tager højde for udviklingen, og det
er det antal, der ville falde ud af dagpengesystemet, som vi har taget
højde for. Men det står også helt fast, at vi i 2010, da vi stemte for
den her dagpengereform ved tredjebehandlingen her i salen, sagde,
at den indfasning, som V, K og O havde planlagt, var alt, alt for
hård.";Sofie Carsten Nielsen
246218;Time;;Kl. 13:52
246254;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Barfoed.";Pia Kjærsgaard
246298;Time;;Kl. 13:52
246317;name_party;":
Tak for det. Vi er jo i øjeblikket i gang med nogle – synes jeg – meget vigtige forhandlinger om en folkeskolereform. Jeg regner sådan
set folkeskolereformen for den vigtigste reform overhovedet i den
her valgperiode, fordi det får betydning generationer frem i tiden.
Vækstpakke og andet kan vi lave om på igen, tilføje noget osv., men
folkeskolereformen er vigtig. Det er så vigtigt, at vi sikrer vores børn
tilstrækkelig viden, kompetence og dannelse, til at de kan klare sig i
morgendagens samfund. Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
naturligvis meget optaget af, at vi styrker sikkerheden for, at børnene
lærer noget, og det vil sige, at vi styrker det at give standpunkter i
skolen, og at vi styrker afgangsprøven, så vi er sikre på, at det bliver
testet, om man har lært det, man skal. Er Det Radikale Venstre enig i
de hovedsynspunkter, altså at vi ved en årsprøve, der betyder noget,
skal sikre, at man har lært det, man skal?";Lars Barfoed
247272;Time;;Kl. 13:53
247308;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
247336;Time;;Kl. 13:53
247364;name_party;":
Vi er enige med den konservative ordfører i, at vi har børn i folkeskolen, for at de skal lære det, de skal, og det, vi har sat mål for. Vi
er uenige med ordføreren i, at vi skal kræve og blive ved med at
kræve, og at unge ikke kan komme igennem folkeskolen og skal bruge deres sommerferie på en ekstra eksamen. Vi synes ikke, at vi skal
sætte et stempel i panden på de her unge, hvis ikke de kan komme
igennem til ug. Men vi er fuldstændig enige i, at i folkeskolen handler det også om at stille krav og om, at de skal lære det, nå de mål,
som vi har sat op for dem.";Sofie Carsten Nielsen
247943;Time;;Kl. 13:54
247979;title_name;":
Tak. Hr. Lars Barfoed.";Pia Kjærsgaard
248013;Time;;Kl. 13:54
248032;name_party;":
Nu er karakteren ug mig bekendt afskaffet for længe siden, og det er
heller ikke sådan, at vi i Det Konservative Folkeparti mener, at alle
skal have topkarakterer, men vi mener, at det må være sådan, at når
der er noget, der hedder en afgangsprøve i 9. klasse, må den jo også
have en betydning. Hvorfor skulle man ellers have den?
Man må for det første sikre sig, at det rent faktisk fremgår, om
man har bestået eller man ikke har bestået, og det må vel også være
sådan, at det har en betydning for, hvilken uddannelse man siden hen
kan få. Så skal vi understøtte dem, som ikke har fået en tilstrækkelig
god prøve, så de får de kompetencer, f.eks. til at tage en erhvervsuddannelse. Men er Det Radikale Venstre ikke enig i, at det må være
sådan, at folkeskolens afgangsprøve har en betydning, og at det må
være klart, om man har bestået eller man ikke har bestået?

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Lars Barfoed
248942;Time;;Kl. 13:58
248953;Time;;Kl. 13:55
248989;title_name;":
Tak. Fru Sofie Carsten Nielsen.

41";Pia Kjærsgaard
249054;name_party;":
Det, som er vigtigt for mig og for Radikale Venstre, er, at vi ikke taber så mange i folkeskolen – som går ud, uden at de kan læse, skrive
og regne – som vi gør i dag. Det håber jeg at ordføreren er enig med
mig i. Det er det, der bliver diskuteret lige nu, mens vi er her, hvor
der bliver forhandlet folkeskolereform. Jeg håber virkelig meget, at
vi kan finde en løsning sammen med ordføreren, men jeg har også
tillid til, at det er lærerne ude i folkeskolerne, der er bedst til at vurdere, hvor langt de unge er, og om de er egnede til at tage folkeskolens afgangsprøve.";Sofie Carsten Nielsen
249651;name_party;":
Tak. Politik handler om at prioritere: der har man så 3 mia. kr., som
regeringen har prioriteret at bruge på dagpengelappeløsninger, hvad
der ikke skaber nogen reelle job. Der er der bare et spørgsmål til den
radikale ordfører, hvor det jo ville være rart med lidt af den her radikale ærlighed, når der svares, altså at Det Radikale Venstre så sagde:
Ja, de 3 mia. kr. er penge, som Socialdemokratiet og SF har fået til
deres dagpengelappeløsning, men i Det Radikale Venstre havde vi
faktisk gerne set, at man havde brugt dem på at forbedre konkurrenceevnen for det private erhvervsliv og skabe reelle job. Kunne vi her
i dag, ved afslutningsdebatten, ikke godt få den ærlige melding fra
Det Radikale Venstre, der var, at nej, man synes ikke, at de her lappeløsninger er optimale, men det er så det kompromis, regeringen
har måttet indgå for at få Enhedslisten til at støtte det?";Karsten Lauritzen
250543;Time;;Kl. 13:55
250554;Time;;Kl. 13:59
250565;Time;;Kl. 13:55
250601;title_name;":
Tak for det. Der er en ny ordfører, som denne gang er hr. Karsten
Lauritzen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
250732;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
250768;Time;;Kl. 13:59
250779;Time;;Kl. 13:56
250802;name_party;":
Først og fremmest vil jeg da gerne kvittere for, at der var nogle positive ting i ordførerens tale. Jeg må dog også sige, at det jo ikke er
pænt at drille folk med deres højde, slet ikke statsministerkandidater,
og slet ikke, når man er så høj og flot, som den radikale ordfører,
som er på talerstolen i dag, er: det havde vi måske forventet fra Enhedslisten, men slet ikke fra Det Radikale Venstre. Jeg må også sige,
at vi i Venstre i svaret på spørgsmålet fra fru Ellen Trane Nørby kan
konstatere, at Det Radikale Venstre ikke har nogen problemer med,
at regeringens reformambition er blevet halveret i forhold til den tidligere 2020-plan. Jeg vil godt kvittere for den radikale ærlighed, der
er i forhold til, at det har man ingen problemer med, men det er ærgerligt.
Så vil jeg, når det gælder de godt 3 mia. kr., som regeringen hidtil har brugt på lappeløsninger på dagpengeområdet, godt spørge den
radikale ordfører, om ordføreren ikke er enig i, at man måske kunne
have brugt de penge bedre, f.eks. til at skabe reelle job?";Karsten Lauritzen
251844;Time;;Kl. 13:57
251880;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
251908;Time;;Kl. 13:57
251936;name_party;":
Jeg er faktisk rigtig optaget af – og regeringen er også dagligt optaget af det – at vi får skabt flere job i Danmark. Det er det, den vækstplan til 92 mia. kr., som vi har vedtaget, bl.a. sammen med Venstre,
handler om. Det gør den fortsat. Vi har også taget initiativer, der
skaber job her og nu. Men vi må bare se i øjnene – og jeg ville da
ønske, at Venstre ville gøre det samme – at der er næsten 30.000
mennesker, der om 34 dage ville have opbrugt deres dagpengeret,
hvis ikke vi havde taget initiativer, der gør, at vi kan få de her mennesker ind på arbejdsmarkedet, indfase dagpengereformen på en mere lempelig måde. Jeg synes faktisk, det er mangel på respekt for de
mennesker, at Venstre bliver ved med at tale om, om der kunne skabes et enkelt job mere for nogle milliarder, når der er 30.000 mennesker, der lige nu står til at opbruge deres dagpengeret. Det er dem, vi
tager hånd om nu. Jeg er helt enig med Venstres ordfører i, at det
handler om at skabe job. Og det arbejder vi på.";Sofie Carsten Nielsen
252943;Time;;Kl. 13:58
252979;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Pia Kjærsgaard
253027;name_party;":
Tak. Jeg kan forsikre hr. Karsten Lauritzen om, at det kommer fra
hjertet, helt indefra, når jeg siger, at den her løsning står jeg fuldt og
helt inde for. Jeg har det rigtig godt med, at vi om 34 dage ikke efterlader 30.000 mennesker uden forsørgelse, som samtidig skal ind
på arbejdsmarkedet. Det har jeg det rigtig godt med, og jeg er glad
for, at vi indfaser dagpengereformen på en mere lempelig måde, sådan at det bliver muligt for arbejdsmarkedet at optage dem. Det er
jeg til gengæld også optaget af.";Sofie Carsten Nielsen
253546;Time;;Kl. 13:59
253582;title_name;":
Tak. Der er ikke så mange medlemmer, men der er faktisk ret meget
uro, må jeg lige have lov at sige. Tak.
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
253747;Time;;Kl. 13:59
253776;name_party;":
Tak for det. Ordføreren siger, at regeringen fører en modig og en ansvarlig politik. Der har også været en diskussion om, hvad bevæggrundene er. Derfor synes jeg, det er væsentligt at høre ordføreren,
om regeringens økonomiske politik bunder i, at regeringen gør det
nødvendige, eller at regeringen træffer nogle klare politiske valg.
Grunden til, at jeg spørger, er, at forklaringerne er vidt forskellige. Finansministeren siger i Weekendavisen tilbage i januar, at dagpengereformen er gennemført, og at der er et massivt flertal for den i
Folketinget, og at den er et nødvendigt led i genopretningen af dansk
politik. Omvendt ser økonomiministeren jo noget anderledes på det,
for hun mener, at regeringens politik er et udtryk for politiske valg.
Det stod i Berlingske forleden, hvor økonomiministeren bliver
spurgt:
Finansministeren har flere gange henvist til, at regeringen gør det
nødvendige. Er det ikke din opfattelse? Næh, for vi kunne jo have
valgt at gøre noget andet, sagde økonomiministeren.
Så kan den radikale ordfører forklare mig, hvem i regeringen der
har ret? Er politik en bogholderiøvelse, eller er det udtryk for politiske valg?";Torsten Schack Pedersen
254938;Time;;Kl. 14:00
254974;title_name;":
Ordføreren.

42

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pia Kjærsgaard
255035;Time;;Kl. 14:00
255063;name_party;":
Tak. Jo, nogle gange bliver det jo lidt et spørgsmål om semantik. Det
er ligesom med standpunkter og holdninger.
Hvad er det egentlig, man vil? Gennemfører vi den politik, vi vil?
Det kan jeg forsikre ordføreren om. Den står jeg inde for, og det gør
vi i Radikale Venstre og i regeringen. Mener vi den politik, vi fører,
er nødvendig? Jamen altså! Hvis vi syntes, den ikke var nødvendig,
ville vi vel føre en anden politik. Vi synes, det er en god politik. Vi
synes, det er den rigtige politik, vi fører. Vi fører den økonomiske
politik, vi gør, fordi vi gerne vil fremtidssikre Danmark, fordi vi gerne vil have, at der er velfærd til mine børn, til dine børn, til de børn,
der vokser op i Danmark i fremtiden. Det er det, jeg mener helt indefra, men det er også det, jeg mener er nødvendigt for Danmark.";Sofie Carsten Nielsen
255879;Time;;Kl. 14:01
255893;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
255931;Time;"rigtig glad for – og at han har handlet på de forudsætninger, vi havde, og har ageret og lukket det her hul i lovgivningen. Det synes jeg
at vi skal være glade for: det er jeg i al fald.";Kl. 14:01
256129;Time;;Kl. 14:03
256143;title_name;Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
256172;Time;;Kl. 14:03
256193;name_party;":
Jeg vil ikke benægte, at klima- og energiministeren er en meget engageret politiker og er meget engageret i sit område. Det ved jeg
godt. Også selv om vi er politisk uenige på området, anerkender jeg
det. Men jeg synes ikke, at det er ansvarlig politik, at man ved, at der
er et hul i en lovgivning, som man indfører, og at man så først lukker
det 4 måneder efter, når katastrofen er sket, efter at der tilsyneladende er opstået et hul, som nogle udnytter, og som folk, der har forstand på det, tror måske kan komme til at koste skatteyderne 7 mia.
kr. – og det dobbelte beløb har været nævnt. Det er da ikke ansvarlig
politik.";Mikkel Dencker
256832;Time;;Kl. 14:04
256861;name_party;":
Tak for svaret. Nu tror jeg måske, at jeg har forstået, hvad det er, finansministeren mener, når han taler om, at regeringens politik er den
nødvendige. Det er den, fordi økonomiministeren mener, at det er
den rigtige, og så mener finansministeren, at den er nødvendig. Tak
for det.";Torsten Schack Pedersen
257155;Time;;Kl. 14:02
257169;title_name;Ordføreren.;Formanden
257190;Time;;Kl. 14:04
257218;name_party;":
Min viden er, at regeringen har ageret så hurtigt, den kunne, i den
her sag, og det er jeg godt tilfreds med.";Sofie Carsten Nielsen
257339;Time;;Kl. 14:04
257353;title_name;Ordføreren.;Formanden
257374;Time;;Kl. 14:02
257402;name_party;":
Jeg synes, ordføreren er en rigtig vittig herre, og den snak kunne han
måske tage med finansministeren over en kop øl eller noget.
Men bortset fra det er det et nej. Vi fører den politik, som vi har
skrevet i regeringsgrundlaget, som regeringen gang på gang stiller
sig i spidsen for. Den er rigtig god, og den er også nødvendig for
Danmark, for vi er nødt til at fremtidssikre Danmark.";Sofie Carsten Nielsen
257800;Time;;Kl. 14:02
257814;title_name;Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.;Formanden
257866;Time;;Kl. 14:02
257880;title_name;Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
257930;Time;;Kl. 14:04
257949;name_party;":
Ordføreren sagde fra talerstolen, at den her regering gennemfører reformer i modsætning til den tidligere VK-regering. Der vil jeg bare
gerne lige have bekræftet af ordføreren, om det ikke er rigtigt, at den
vigtigste reform, nemlig tilbagetrækningsreformen, blev aftalt mellem Venstre og Konservative og blev støttet af Det Radikale Venstre
og Dansk Folkeparti, og kun fordi den aftale var indgået, blev den
gennemført, for de partier, som Radikale Venstre nu sidder i regering med, var arge modstandere af den og gik til valg på at forhindre
og sabotere den reform.";Mike Legarth
258528;Time;;Kl. 14:05
258549;name_party;":
Tak. Jeg har hørt, at den radikale ordfører mener, at regeringen fører
en ansvarlig politik. Mener ordføreren så også, at det er ansvarlig
politik, når klima- og energiministeren har undladt at lukke det hul,
der var i forbindelse med solcelleordningen? Det opstod tilbage i december måned, hvor der blev indført en lovgivning, som desværre
indeholdt et hul, som firmaer nu kan udnytte til at få udbetalt støtte
til solceller, selv om ministeren var vidende om, at hullet var der.
For det har vi fået dokumentation for her i går. Mener ordføreren, at
det er ansvarlig politik at undlade at lukke et hul, som man er blevet
klar over findes?";Mikkel Dencker
259200;Time;;Kl. 14:03
259228;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Det Radikale Venstre støttede tilbagetrækningsreformen, og jeg kan også bekræfte, at jeg er glad for, at den tidligere regering tog initiativ til denne reform. Noget af den var vi jo ikke
enige i, men flere dele af den var vi, og det skete efter 10 år med
overophedning af dansk økonomi. Så jeg er glad for, at det skete,
men ked af, at det kom for sent.";Sofie Carsten Nielsen
259615;Time;;Kl. 14:05
259629;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
259656;Time;;Kl. 14:05
259670;title_name;Ordføreren.;Formanden
259691;Time;;Kl. 14:03
259719;name_party;":
Jeg mener, at klima- og energiministeren er en meget ansvarlig person, som går rigtig meget op i klima- og energipolitik – og det er jeg";Sofie Carsten Nielsen
259876;name_party;":
Tak for medvirken i reformen. Det er den vigtigste, det er den største, det er den, der medfører den største gevinst, så det er rigtig godt.
Men er det ikke også rigtigt, at man ikke kan tillade sig at tage æren
for noget, som andre har lavet en politisk aftale om, og som andre
har skaffet mulighed for, også ved at få det vedtaget i forbindelse

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

med et valg? For det var jo ikke sket, hvis den aftale ikke var indgået
mellem Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti og VK-regeringen. Så var den her reform jo ikke blevet til noget. Kan vi ikke få det
bekræftet af ordføreren?";Mike Legarth
260499;Time;;Kl. 14:08
260513;title_name;Ordføreren.;Formanden
260534;Time;;Kl. 14:08
260545;Time;;Kl. 14:06
260559;title_name;Ordføreren.;Formanden
260580;Time;;Kl. 14:06
260608;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Radikale Venstre støttede op om den reform.
Det er det svar, ordføreren efterlyser, og det kan jeg fuldt og helt bekræfte.";Sofie Carsten Nielsen
260763;Time;43;Kl. 14:06
260795;name_party;":
Vi samarbejder med dem, der vil, og som er indstillet på at samarbejde om noget, og det kræver jo, at man rykker sig fra sine tidligere
holdninger. Vi har også indgået brede forlig på udlændingeområdet,
bl.a. med Liberal Alliance, men der er jo et stykke fra VKO's blokpolitik, hvor al udlændingepolitik blev gennemført i blokken, til, at
vi nu åbner. Jeg befinder mig sådan set allerbedst på midten, og der
har jeg det rigtig godt, og det er der, vi fjerner de allerværste tidsler
af VKO's politik, og det er jeg virkelig stolt af.";Sofie Carsten Nielsen
261339;Time;;Kl. 14:09
261353;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
261407;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Det Radikale Venstres ordfører brystede sig af, at det var lykkedes at skabe en række brede forlig, lave politik hen over midten.
Så vil jeg gerne spørge, om man også synes, at det har gjort sig gældende på udlændingeområdet, for vores statsminister har jo sagt: Vores arbejdsform er at involvere mange og at bygge bro mellem uenigheder, for beslutninger truffet i fællesskab er de stærkeste beslutninger: jeg vil genskabe det brede samarbejde: vi er hele Danmarks
regering. Derfor kan jeg jo ikke forstå, at jeg f.eks. som Venstres
indfødsretsordfører overhovedet ikke er blevet inviteret til forhandling om den nye indfødsretsaftale, der blev landet her for nylig, på
trods af at jeg har henvendt mig til justitsministeren flere gange og
budt mig til. Handler det om, at man på den økonomiske politik gerne vil lave brede aftaler, men på udlændingepolitikken vil man ikke
lave brede aftaler, for der ligger Det Radikale Venstre selv ret langt
til venstre?";Kl. 14:06
262403;Time;;Kl. 14:07
262417;title_name;Ordføreren.;Formanden
262438;Time;;Kl. 14:07
262466;name_party;":
Jeg kan oplyse ordføreren om, at vi faktisk har indgået brede aftaler,
også på udlændingeområdet, bl.a. med Liberal Alliance, som ordføreren udmærket ved. Men så er der områder, hvor vi gerne ville have
fjernet de allergrimmeste tidsler af VKO's politik, og der har vi indgået forlig med Enhedslisten. Det er jeg sådan set glad for og tilfreds
med. Vi samarbejder med dem, der vil, og hvis man vil samarbejde,
kræver det, at man ikke stiller med ultimative krav om ikke at ændre
den politik, man kom fra, for så kan man få indflydelse.";Sofie Carsten Nielsen
263013;Time;;Kl. 14:07
263027;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
263058;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg forstår det bare ikke, for statsministeren taler om, at vi kan få udlændingepolitikken ind på midten af dansk politik igen, men mig bekendt er der nøjagtig lige så langt fra midten af dansk politik til
Dansk Folkeparti på den ene side, som der er fra midten af dansk politik og til Enhedslisten på den anden side, så hvorfor gælder brede
aftaler og opgøret med blokpolitik osv. ikke på udlændingeområdet?";Kl. 14:07
263504;title_name;"Fru Mette Bock kan jeg ikke se, så det er ikke fru Mette Bock, der
skal have en kort bemærkning. Det er hr. Jacob Jensen.";Formanden
263635;Time;;Kl. 14:09
263653;name_party;":
Tak for det. Nu kan jeg forstå på ordføreren, at den senere indfasning af dagpengereformen er noget, som ligger De Radikale meget
på sinde. Så vil jeg bare spørge helt stilfærdigt: Hvorfor var det så, at
man i Beskæftigelsesudvalget tilbage i 2010 afgav betænkning, hvor
man jo typisk gav de bemærkninger til lovforslaget, hvoraf det fremgik, at man på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti, De Radikale og Liberal Alliance indstillede lovforslaget
til vedtagelse uændret?";Jacob Jensen
264163;Time;;Kl. 14:09
264177;title_name;Ordføreren.;Formanden
264198;Time;;Kl. 14:09
264226;name_party;":
Det gjorde vi, fordi vi havde indgået den aftale med Venstre bl.a., og
den er jeg også godt tilfreds med. Dagpengereformen er grundlaget
for regeringens økonomiske politik: men som vi udtalte også ved
tredjebehandlingen her i salen, var vi ikke tilfredse med den meget
hårde indfasning af dagpengereformen. Vi kunne godt have ønsket
en anden.";Sofie Carsten Nielsen
264580;Time;;Kl. 14:10
264594;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
264621;Time;;Kl. 14:10
264639;name_party;":
Nu kan jeg så også forstå, at regeringen, herunder De Radikale, jo
bryster sig af, at man er meget reformivrig. Når man så samtidig siger, at der er nogle reformer, som åbenbart ikke skal gå så stærkt, at
det gør noget, og at det her så er en af dem, kan man så sige fra ordførerens side, om det trækker i retning af, at man er meget reformivrig, eller at det skal gå med et vist tempo. Altså, det gik dog trods alt
for stærkt under VKO, må jeg forstå, efter De Radikales smag. Det
skulle gå lidt langsommere på visse stræk – er det sådan, jeg skal
forstå det?
Det undrer mig stadig væk, at man så ikke har markeret det i tillægsbetænkningen. Det er jo der, man giver de politiske bemærkninger til de lovforslag, man behandler. Der var intet fra De Radikale.

44

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Jacob Jensen
265447;Time;;Kl. 14:13
265458;Time;;Kl. 14:10
265472;title_name;Ordføreren.;Formanden
265497;title_name;Ordføreren.;Formanden
265518;Time;;Kl. 14:13
265529;Time;;Kl. 14:10
265557;name_party;":
Jeg tager til efterretning, at Venstres ordfører ikke synes, at det er
værd at tage højde for, at der nu – modsat da vi vedtog dagpengereformen – er 30.000 mennesker, som står til at opbruge deres dagpengeret om 34 dage. Dem tager jeg og Det Radikale Venstre højde for.
Det tager vi også med i vores politik: derfor vil vi gerne indfase dagpengereformen blidere.";Sofie Carsten Nielsen
265949;name_party;":
Jamen det er da overhovedet ingen hemmelighed, at det gør nogle af
dem. Det forventer vi også. Det er derfor, at vi har en samlet pakke
af reformer. Men det, det handler om lige nu, hvor der står 30.000,
som er ved at have opbrugt deres dagpengeret, og som skal ind på
arbejdsmarkedet på samme tid, er sådan set at få gang i væksten og
få skabt nogle arbejdspladser.";Sofie Carsten Nielsen
266328;Time;;Kl. 14:11
266342;title_name;Hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
266394;Time;;Kl. 14:13
266408;title_name;Fru Pernille Skipper, en kort bemærkning.;Formanden
266459;Time;;Kl. 14:11
266470;Time;;Kl. 14:13
266489;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne høre De Radikales ordførers vurdering af
det her med, hvem der har taget initiativ til flest reformer i forhold til
arbejdsudbud. Og så vil jeg gerne høre, hvor meget de aftaler, den
nuværende regering har taget initiativ til, og som Venstre også er en
del af, har øget arbejdsudbuddet frem mod 2020. Hvor meget har
den tidligere regering lavet aftaler om, og hvor meget har det så øget
arbejdsudbuddet frem mod 2020?";Hans Andersen
266958;name_party;":
Tak for det. Vi skal jo i morgen andenbehandle og på mandag tredjebehandle et forslag til en ny offentlighedslov. Den er en udløber af et
lovforslag, som den tidligere regering fremsatte. På daværende tidspunkt var der ikke flertal for loven. Bl.a. Det Radikale Venstre var
meget imod, og vores nuværende ligestillingsminister, hr. Manu Sareen, sagde bl.a. tilbage i marts 2011, da han skulle kommentere på
en række eksempler på dokumenter, der for fremtiden ikke ville
komme frem, at det tydeligt illustrerer, at aviserne med de nye regler
ikke har en jordisk chance for at afsløre magtmisbrug via aktindsigt,
og det er ikke acceptabelt. Vi ønsker mere åbenhed osv. osv. På
samme måde vedtoges det på Det Radikale Venstres landsmøde også
tilbage i 2012, at man skulle arbejde på en ny offentlighedslov, som
øgede åbenheden, og man var imod de dele af offentlighedsloven,
som indskrænker åbenheden. Kan fru Sofie Carsten Nielsen ikke
prøve at forklare, hvad det er, der er sket i Det Radikale Venstre?";Pernille Skipper
267972;Time;;Kl. 14:11
267986;title_name;Ordføreren.;Formanden
268007;Time;;Kl. 14:11
268035;name_party;":
Jeg sætter stor pris på Venstres fokus på arbejdsudbuddet. Det er vi
også rigtig optaget af, for det er noget af det, der skal drive efterspørgslen i Danmark fremad. Det er helt fuldstændig rigtigt, men det
er ikke det eneste, der er afgørende her. Det er bl.a. derfor, at vi også
med Venstres stemmer har vedtaget en vækstplan, fordi vi ikke kun
kan køre på et spor, men på to spor i dag. Vi er nødt til at reformere,
så velfærdssamfundet bliver lagt om, så det er klar til fremtiden. Det
var noget af det, statsministeren var inde på i sin tale tidligere i dag.
Og så er vi også nødt til at give mulighed for at skabe private arbejdspladser og vækst i Danmark. Det er det andet spor, som vi er
nødt til at køre ad. Det skaber jo ikke arbejdsudbud, men det skaber
arbejdspladser. Det har vi brug for.";Sofie Carsten Nielsen
268848;Time;;Kl. 14:12
268862;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
268891;Time;;Kl. 14:15
268905;title_name;Ordføreren.;Formanden
268926;Time;;Kl. 14:15
268954;name_party;":
Jeg synes, at regeringen har fremsat et godt, balanceret forslag til en
ny offentlighedslov. Det udvider faktisk adgangen til aktindsigt på
26 punkter. Og derudover – det er det, ordføreren kritiserer, det ved
jeg – moderniserer vi ministerens fortrolige rum til rådgivning, men
vi indskrænker altså ikke aktindsigten i afgørelser. Man kan altid
diskuterer balancen mellem hensynet til fortrolighed og ordentlig
rådgivning på den ene side, og på den anden side hensynet til åbenhed. Jeg synes, regeringen har fundet den rette balance.";Sofie Carsten Nielsen
269501;Time;;Kl. 14:12
269520;name_party;":
Jeg prøvede at få to konkrete tal på, hvad vi har øget arbejdsudbuddet med, i forhold til hvilke aftaler der er lavet under den tidligere
regering og under den nuværende regering. Jeg kan oplyse, at vurderingen er, at den tidligere regering lavede aftaler, der øgede arbejdsudbuddet med 96.000, og at den nuværende regering har lavet aftaler, der øger arbejdsudbuddet med 23.000, sådan cirka. Det er bare
lige for at sætte det i relief.
Så vil jeg bare spørge om de 150.000, som ordføreren har været
inde på nogle gange bliver skabt af arbejdspladser. Hvor mange af
de arbejdspladser skyldes forventninger til konjunkturudvikling?";Hans Andersen
270163;Time;;Kl. 14:15
270177;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
270208;Time;;Kl. 14:15
270231;name_party;":
Tak. Det synes jeg er sjovt, for det er jo ifølge justitsministerens eget
udsagn substantielt fuldstændig den samme lovgivning, som den tidligere regering fremsatte. Og dengang mente man altså, det var uacceptabelt, det ville forhindre afsløringen af embedsmisbrug osv. Vi
har nu at gøre med en lov, hvor op mod 84.000 mennesker har skrevet under på, at de er imod den, 9 redaktører fra store dagblade og
medier, ja sågar Radikales eget landsmøde, går imod det. Hvem skal
råbe højt, for at De Radikale lytter i det her tilfælde?

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pernille Skipper
270805;Time;;Kl. 14:19
270816;Time;;Kl. 14:16
270830;title_name;Ordføreren.;Formanden
270851;Time;;Kl. 14:16
270879;name_party;":
Vi har en lang og en stolt tradition for medlemsdemokrati og højt til
loftet i den interne debat hos os. Det er jeg faktisk rigtig stolt af, og
jeg har diskuteret det her rundtomkring i det ganske land, og det synes jeg er rigtig, rigtig godt. Det har jeg godt af, og vi får også udvekslet synspunkter.
For noget er det, jeg har været ude med, er, at man altså også udvider åbenheden på en række punkter med den offentlighedslov. Den
giver også mulighed for tematiseret aktindsigt, den udvider kredsen
af de institutioner og selskaber, hvor man kan søge aktindsigt, og
medfører en række andre ting, som jeg er sikker på at ordføreren er
fuldstændig med på, og det synes jeg også har nuanceret debatten.";Sofie Carsten Nielsen
271593;Time;;Kl. 14:17
271607;title_name;Hr. Peter Skaarup, kort bemærkning.;Formanden
271652;Time;;Kl. 14:17
271672;name_party;":
Jeg vil gerne ønske fru Sofie Carsten Nielsen og Det Radikale Venstre tillykke med, at det i så høj grad er lykkedes at komme igennem
med Det Radikale Venstres politik i regeringen. Det kan vi jo se på
mange måder. En af de måder, vi kan se det på, er, at vi nu er i en
situation, hvor vi igen får flere asylansøgere, svarende til hvad vi fik
i den periode, hvor Det Radikale Venstre sidste gang var i regering.
Vi nærmer os de tal. Det er rekordagtige tal.
Men bagsiden af medaljen må vi jo så også kigge på i forhold til
den her succeshistorie for Det Radikale Venstre. Bagsiden af medaljen er, at det nu formodes at blive endnu sværere at få den integration til at køre, som statsministeren var inde på i sin tale, hvor der blev
talt for forældrepålæg, som jo altså bare ikke bliver brugt, men det er
jo så en diskussion, vi kan tage senere. Problemet er, når succesen
stiger Det Radikale Venstre så meget til hovedet, at man ikke får set
på, om der ikke er en grænse for, hvor mange asylsøgere vi kan få
ind. Jeg kunne godt tænke mig at høre Det Radikale Venstre: Er der
en grænse, eller skal vi bare sige, at der ingen grænse er?

45";Peter Skaarup
272832;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at den radikale ordfører svarede på det spørgsmål, der blev stillet, nemlig: Er der en grænse?
Det er jo en kendsgerning, at regeringen har lempet på en hel
masse fronter. Jeg tror, vi talte 25 punkter, hvor regeringen har lempet udlændingepolitikken i forhold til det, som man lagde ud med i
valgkampen fra specielt Socialdemokraterne og SF's side. Det har
man gjort alligevel, og det er så bl.a. det, der medfører, at man får
væsentlig flere asylansøgere. Men svar gerne på spørgsmålet: Er der
en grænse for, hvor mange vi kan tage?";Peter Skaarup
273401;Time;;Kl. 14:19
273415;title_name;Ordføreren.;Formanden
273436;Time;;Kl. 14:19
273464;name_party;":
Der er ikke en grænse for, hvor mange krige der opstår omkring os.
Det kan vi gøre rigtig meget for i vores udenrigspolitik, men det kan
vi desværre ikke gøre alene. Det tror jeg at både ordføreren og jeg i
alt fald er helt klar over. Det er desværre ikke op til os alene at forhindre, at der opstår krige, så folk flygter fra deres hjemlande. Men
kriterierne for at opnå asyl i Danmark er ikke ændret. Og det, jeg er
optaget af, er, at vi behandler mennesker ordentligt, når de er her,
mens de søger asyl, og også at de skal ud, hvis ikke de får asyl, men
at vi behandler dem ordentligt, mens de er her, så deres børn kan gå i
skole, og de kan føle sig som en del af et samfund.";Sofie Carsten Nielsen
274155;Time;;Kl. 14:20
274169;title_name;Sidste korte bemærkning fra fru Mette Bock.;Formanden
274222;Time;;Kl. 14:20
274239;name_party;":
Tak for det. Det er dejligt at høre, at Det Radikale Venstre er både
ambitiøse og reformivrige. Jeg kunne på regeringslederens, altså vores statsministers, tale forstå, at regeringen ønsker vækst i den offentlige sektor, punktum. Det er for mig at se nogenlunde lige så ambitiøst, som hvis en skildpadde har ambitioner om at lære at bakke.
Hvor ønsker Det Radikale Venstre vækst i den offentlige sektor?";Mette Bock
274654;Time;;Kl. 14:20
274665;Time;;Kl. 14:18
274679;title_name;Ordføreren.;Formanden
274704;title_name;Værsgo, ordfører.;Formanden
274731;Time;;Kl. 14:18
274742;Time;;Kl. 14:20
274770;name_party;":
Nu er det altså ikke sådan, at Radikale Venstre eller jeg går rundt og
håber på, at der udbryder krige rundtomkring os, der gør, at folk er
nødt til at flygte ud af deres land. Det er jo sådan set noget af det, der
gør, at antallet af asylansøgere til Danmark lige nu er stigende. Rigtig mange af dem kommer bl.a. fra Syrien. Så nej, vi går ikke og håber på, at antallet af flygtninge stiger, og vi går ikke og håber på, at
antallet af asylansøgere stiger. Vi har heller ikke ændret på kriterierne for asylansøgere siden. Det, vi har ændret på, er den måde, vi behandler asylansøgere og deres børn i Danmark på, og det er jeg rigtig glad for og stolt af.";Sofie Carsten Nielsen
275454;name_party;":
Regeringen planlægger en moderat vækst i den offentlige sektor, fordi vi forudser, at bl.a. demografien, altså det at der bliver flere ældre,
også betyder, at vi får behov for en moderat vækst i den offentlige
sektor. Den er ikke prangende, for det er økonomien ikke til, og vi
vil også gerne modernisere den offentlige sektor og effektivisere, så
vi kan gøre tingene bedre og anderledes, sådan som nogle kommuner er gået foran med og har gjort bl.a. på ældreområdet, men vi forudser og planlægger efter en moderat vækst i den offentlige sektor.";Sofie Carsten Nielsen
276012;Time;;Kl. 14:18
276026;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
276055;Time;;Kl. 14:21
276069;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
276094;Time;;Kl. 14:21
276111;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre, om regeringen har konkrete planer om, hvor
man skal effektivisere og eventuelt slanke den offentlige sektor, for

46

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

det er jo som regel en meget effektiv måde at skabe større økonomisk råderum på.";Mette Bock
276379;Time;;Kl. 14:21
276393;title_name;Ordføreren.;Formanden
276414;Time;;Kl. 14:21
276442;name_party;":
Jamen mange af de planer er vi jo i fuld gang med. Der er digitaliseringen af samfundet, som allerede er i fuld gang på en række forskellige områder, det er også en modernisering i ældresektoren, det er
nogle af de forsøg, der bliver lavet med frikommuner under indenrigsministeren, som vi kan lære noget af.";Sofie Carsten Nielsen
276762;Time;;Kl. 14:21
276776;title_name;"Så siger jeg tak til den radikale ordfører. Den næste er hr. Jonas Dahl
som SF's ordfører.";Formanden
276876;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
276904;name_party;":
Tak for det. Den internationale verden står over for tre klare udfordringer: øget ulighed, økonomisk ustabilitet og klimaudfordringerne.
Det blev igen italesat, da verdens ledere mødtes tidligere på året i
Davos til World Economic Forum.
I regeringen er vi i fuld gang med at håndtere de udfordringer for
Danmark og for danskerne. Det gør vi med en kurs, der blev sat fra
dag et, og som vi har holdt lige siden, en kurs med klare mål og klare prioriteringer. Det handler først og fremmest om at sikre nye arbejdspladser til de ledige, så færre risikerer langtidsledighed og ingen mister fodfæstet på arbejdsmarkedet. Dernæst handler det om reelle muligheder for alle. Det sker gennem et bedre uddannelsessystem og gennem et sundhedssystem, der favner alle uanset sygdom
eller indkomst. Sidst, men ikke mindst handler det om at holde styr
på økonomien og sikre en økonomisk bæredygtighed. Det handler
bl.a. om langsigtede håndteringer af de udfordringer, vi står over for
på f.eks. klima- og miljøområdet.
Vi satte den kurs, fordi det var den rigtige. Der skulle ryddes op
efter hr. Lars Løkke Rasmussens vagt, hvor arbejdspladserne var
fosset ud af landet, hvor overbetalingen af privathospitalerne og
skattefrihed for private sundhedsforsikringer var en tikkende bombe
under velfærdssamfundet, og hvor højkonjunktur og velmagtsdage
blev forspildt med store økonomiske underskud til følge. Oprydningen tager tid, men vi er i fuld gang.
Senest har vi med en mere gradvis indfasning af dagpengeperioden sikret økonomisk tryghed og muligheder for de tusindvis af ledige, der inden for kort tid ellers ville risikere at falde ud af dagpengesystemet. Da den borgerlige regering vedtog halveringen af dagpengeperioden, mente Venstres partiformand, hr. Lars Løkke Rasmussen, at vi, citat, med sikkerhed var helt fri af krisen – når den
kortere dagpengeperiode trådte i kraft, vel at mærke. Sådan gik det
som bekendt ikke. Derfor har denne regering allerede to gange sikret
midlertidige løsninger til de mennesker, der stod til at miste retten til
dagpenge, og nu har vi så lavet en mere langsigtet løsning.
Hvad har vi ellers gjort, siden vi stod her i oktober til åbningsdebatten? Når det gælder arbejdspladser, har vi på trods af økonomisk
svære tider ført en aktiv finanspolitik, sørget for, at færre end ellers
har mistet arbejdet under krisen, og med finansloven for 2013 og
energiaftalen for 2012 blev der skruet op for de offentlige investeringer i folkeskole og daginstitutioner, sikret penge til klimatilpasning
og sikret tilskyndelse til at fremrykke erhvervsinvesteringer og åbne
op for flere renoveringer.

Med vækstplanen her i foråret gik vi endnu videre med jobinitiativer både på kort og på lang sigt – tiltag, der virker her og nu, tiltag,
der i dag og i morgen vil betyde flere job, også i brancher og egne af
landet, hvor det ellers har været lidt svært. Jeg tænker bl.a. på udkantsområderne, der fik nedrivningspulje, bredbånd, kystsikring,
større fradrag for moms på virksomhedernes hotelovernatninger. Bilbranchen fik en midlertidig forhøjelse af reparationsgrænsen for totalskadede biler, og kommunerne fik mulighed for at fastholde investeringsniveauet. Endelig er der håndværksfagene, der fik en forlængelse og udvidelse af boligjobordningen. Det giver alt sammen job
her og nu.
Samtidig viser tallene, at regeringens vækststrategi virker. Stigende eksport til de nye markeder, herunder Kina, har skabt 4.000
job alene sidste år. Det viser netop, at vi er i stand til at konkurrere
på andet end løn og ringe arbejdsvilkår.
Reelle muligheder handler især om job, men det handler også om
langt mere. Det handler om uddannelse og sundhed. Uddannelse
starter i folkeskolen. Vi har i dag en god folkeskole, men den skal
blive endnu bedre. Det handler om at give vores børn den bedst mulige start på livet, og regeringen fremlagde derfor allerede i december et ambitiøst bud på et løft af den danske folkeskole, hvor eleverne får mere tid med lærerne og flere timer til undervisning, motion,
fysisk aktivitet og praktiske fag. Med oplægget sikrer vi, at børn, der
har det svært, får ekstra støtte, og børn, der kan klare lidt større udfordringer, får mulighed for det.
Også erhvervsuddannelserne skal have et gennemgribende eftersyn, og det er vi i gang med nu. Med de seneste finanslove er der
sket forbedringer på kvalitet i forhold til praktikpladser, men vi vil
videre end det. Vi vil sikre, at alle unge får en uddannelsesgaranti,
også dem på erhvervsskolerne. Og så vil vi sikre, at skolerne får et
løft i kvaliteten, så de bliver attraktive for alle unge. Vi har brug for
faglært arbejdskraft i fremtiden, og derfor er den udvikling, vi ser for
øjeblikket, med faldende tilgang og øget frafald langtfra godt nok.
På sundhedsområdet har regeringen fremlagt et ambitiøst sundhedsudspil, hvor uligheden eller bekæmpelse af uligheden er det
gennemgående tema. Det er ikke godt nok, når det i dag er sådan, at
den rigeste fjerdedel af danske mænd lever 10 år længere end den
fattigste fjerdedel. Det er slet, slet ikke godt nok. Derfor har vi også
ambitioner, og det er derfor, vi har fremlagt vores sundhedsudspil.
Men sundhedsudspillet handler også om andet end levetid. Det handler om bedre opfølgning til nybagte forældre, en styrket kræftindsats,
en forbedret alkoholbehandling og inddragelse og styrkelse af psykiatrien.";Jonas Dahl
282256;Time;"På miljøområdet skal vi udnytte de forcer, vi har her i landet. Det
handler som sagt om energirenoveringer, som vi også skal bruge,
fordi vi rent faktisk får skabt job. Men det handler også om at blive
bedre til at udnytte vores ressourcer. Det handler om vand, det handler om affald osv. Siden årtusindskiftet er priserne på råvarer steget
med det tredobbelte i forhold til lønningerne. De stigende råvarepriser giver nye muligheder, hvis man som Danmark er fattig på råvarer, men rig på talent. Vi skal eksportere vores viden om, hvordan
man undgår spild af energi, vand, materialer, til hele verden. Den
udvikling støtter regeringen, og det gør vi, fordi det skaber job, det
skaber beskæftigelse, men det øger også konkurrenceevnen og er
med til at sikre, at vi kan håndtere de klimaudfordringer, vi står over
for.
Når det gælder økonomien, har vi formået både at få styr på den
og samtidig skabe mulighederne for et robust velfærdssamfund for
kommende generationer. Det gør vi, fordi vi tror på en velfungerende offentlig sektor, fordi en velfungerende offentlig sektor er et
grundlag for både en velfungerende privat sektor og private arbejdspladser. Et af de seneste eksempler er togfonden. Vi sikrer ekstra 27
mia. kr. ud af selskaberne i Nordsøen, og det handler om at sikre

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

elektrificeringen af jernbanenettet og handler om at nedbringe rejsetiden mellem de største byer. Sådan bliver togene hurtigere og mere
attraktive i forhold til biler og fly til gavn for miljø og klima, men
også fordi det rent faktisk betyder noget, at pendlerne får kortere vej
til arbejde.
Vi er i gang med en stor oprydning. Men de tiltag, der styrker og
forbedrer, tager tid. Grundlæggende tiltag og ikke de utilstrækkelige
løsninger, som vi så under VKO, er den eneste rigtige vej.
Men hvad gør det største oppositionsparti imens? De kommer
med kritik, kritik, kritik, men ikke med konkrete løsninger på de udfordringer for Danmark og danskerne. Sådan var det også tidligere i
debatten i dag. Lad os nu bare tage dagpengene. Venstres formand,
hr. Lars Løkke Rasmussen, lovede, at kun nogle få tusinde ville
mærke konsekvenserne af en kortere dagpengeperiode. Samtidig lod
han arbejdspladserne fosse ud af landet under sin vagt og efterlod
150.000 danskere uden job. Derfor ved vi nu, at påstanden om, at
kun nogle få tusinde ville blive ramt, ikke holdt. Vi har fundet en
løsning, der skaber tryghed for rigtig mange mennesker ved at sikre
deres indtægtsgrundlag. Samtidig skal vi høre på, at de borgerlige
nedgør den aftale, der er indgået, selv om Venstre har hovedansvaret
for den bratte indfasning af dagpengereformen, og selv om Venstre
ved, at indfasningen hvilede på uholdbare forudsætninger.
Når det gælder jobskabelse, er Venstres bedste bud stadig, at vi
skal sætte lønningerne ned og udhule almindelige familiers livsgrundlag. Som bl.a. bebudet af hr. Claus Hjort Frederiksen i efteråret
skal vi i en 8-årig periode forfølge en strategi, hvor et vedvarende
trykkeri af lønnen – nedad vel at mærke, helt ned til det tyske niveau
– er det, der skaber job. Skabelse af job og sænkning af levestandarden skal gå hånd i hånd ifølge Venstre, men det er ikke vejen frem.
Til gengæld havde Venstre engang en vision om en timemodel
for strækningerne København-Aarhus, Odense-Aarhus, Aarhus-Aalborg, når det drejer sig om den kollektive trafik. Det indgik vi faktisk også en aftale om – trafikaftalen fra 2009. Men Venstre har ikke
været i nærheden af at finde pengene. Det er så det, den her regering
har gjort med oplægget til Togfonden DK. Så også når det gælder timemodellen, fortsætter Venstre zigzagkursen, hvor man først mente
ét og nu pludselig mener noget andet.
Jeg er sikker på, at det mere og mere går op for danskerne, at der
er stor forskel på den regering, der sidder i dag, og den tidligere regering. De borgerliges nulvækst, lavere lønninger og en ligegyldighed over for de arbejdsløses situation er ikke den vej, vi skal gå med
Danmark. Det er derfor, denne regering vil bevare et sundt velfærdssamfund, som sikrer den afgørende vækst, sikrer danske lønforhold
og et sikkerhedsnet for de ledige. Denne regering handler, finder løsninger, og vi gør det, der er bedst for Danmark og danskerne. Det er
ikke altid lige populært, men det er det, der er brug for. Samtidig er
vi garanten for, at de udfordringer, vi står med, bliver håndteret – både med hensyn til uligheden, til livsmuligheder, til klimaudfordringerne og den økonomiske ustabilitet.
Men i SF er vi kun lige kommet i arbejdstøjet. Vi er stærkt fokuserede på at skabe job og udvikling, så vi kan udvikle vores fælles
velfærdssamfund til kommende generationer. Vi fremlægger politik,
som løser de problemer, borgerne står over for, og så skal den kommende tid bruges på at føre det ud i livet, så vi sikrer gode forhold
for ikke mindst borgerne, men også dansk erhvervsliv.";Kl. 14:27
287141;Time;;Kl. 14:32
287155;title_name;;Formanden
287169;title_name;"væk en karakter af mere at være skældud til alle de andre. Så hvis vi
nu skal tage den med lønniveauet en ekstra gang, har vi fra Venstres
side den klare opfattelse, at det er arbejdsmarkedets parter, der afgør
lønningerne. Til gengæld fremgår det jo af regeringsprogrammet for
den regering, som hr. Jonas Dahl står og forsvarer, at danske lønmodtagere før har vist, at de i en krise er parate til at være tilbageholdende. Det har vi brug for igen.
Det var som bekendt den finansminister, der sidder i den regering, som hr. Jonas Dahl er ordfører for, der sendte en sms om, at
man skulle gå 15 pct. ned i løn hen over en nat. Så skal vi ikke lige
holde fast i, hvem det egentlig er, der går ind for løntrykkeri her i
dag?
Så vil jeg egentlig bare spørge meget kort og kontant: Hvad er
den optimale dagpengeperiode efter SF's opfattelse?";Lydudfald
288015;Time;;Kl. 14:33
288029;title_name;Ordføreren.;Formanden
288050;Time;;Kl. 14:33
288067;name_party;":
Jeg vil gerne svare på spørgsmålet om dagpenge, og så vil jeg vende
tilbage til det med lønniveauet. Det, der er det helt afgørende i forhold til dagpengene, er jo sådan set det, vi har sagt fra SF's side i
meget lang tid, nemlig at vi nu får en kommission, som rent faktisk
kommer til at kunne gennemgå det her område, så vi ikke bare får en
hovsaløsning, som jeg synes lidt var det, som man lavede i sin tid.
Jeg synes sådan set, at det afgørende er, at vi nu får en langsigtet undersøgelse af, hvad det er, der skal til, så vi får skabt et effektivt og
fleksibelt dagpengesystem. Det er sådan set det, vi har brug for, og
det er også det, regeringen gør nu ved at nedsætte en kommission,
som fra efteråret af skal i gang med at se hele dagpengeområdet
igennem.
Jeg vil ikke stå og låse mig fast på den ene eller den anden periode. Jeg tror, det afgørende er, at vi får en diskussion af det. Der kan
være rigtig mange betragtninger, man kan lægge ind i det både i forhold til genoptjening og fleksibilitet. Det er der også folk der har diskuteret i mit eget parti. Jeg tror sådan set, det vigtige er, at vi nu får
en dagpengekommission, som rent faktisk kan gå i dybden med de
her ting, så det i sidste ende er til gavn for danskerne.
Så en sidste ting i forhold til lønniveauet: Jeg forholdt mig bare
til det, hr. Claus Hjort Frederiksen udtalte i løbet af efteråret.";Jonas Dahl
289449;Time;;Kl. 14:34
289463;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
289495;Time;;Kl. 14:34
289518;name_party;":
Så jeg kan ikke få svar på, hvor lang SF ønsker at dagpengeperioden
skal være. Vi ved jo, at de løfter om, at dagpengereformen skulle
rulles tilbage, ikke er blevet til noget. Vi kan læse sort på hvidt i regeringens eget dagpengeudspil, at der er mellem 4.000 og 6.000 dagpengemodtagere, der alligevel vil falde ud. Dem rækker SF's omsorg
åbenbart ikke til. Derfor tror jeg sådan set, at der er mange, der godt
kunne tænke sig at vide, ikke bare hvad en kommission skal sidde og
kigge på, men hvad SF mener er den optimale længde på en dagpengeperiode. Er det 2 år, er det 4 år? Hvad er det? Det må SF da have
et klart svar på.";Ellen Trane Nørby
290157;Time;;Kl. 14:35
290168;Time;;Kl. 14:32
290191;name_party;:;Ellen Trane Nørby
290206;title_name;"Så kom der lys i mikrofonen. Velkommen til SF's nye
ordfører på platformen. Man må jo sige, at selv om der måske var
lidt mere om, hvad regeringspartiet SF selv vil, havde det dog stadig

47";Lydudfald
290410;title_name;"Ordføreren.

48

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
290469;Time;;Kl. 14:37
290480;Time;;Kl. 14:35
290497;name_party;":
Jeg synes, det klinger lidt hult, når Venstre nu siger, at Venstre kerer
sig rigtig meget om de 4.000-6.000, der alligevel vil falde ud af dagpengesystemet, fordi de har fået dagpenge i mere end 4 år her i løbet
af foråret. Jeg synes, det er en ulykkelig situation. Det handler om at
få dem i beskæftigelse. Det tror jeg sådan set også vi kan blive enige
om.
Jeg synes, det klinger lidt hult, når det er en reform, som Venstre
selv står bag, og en reform, om hvilken Venstre selv sagde, at det
kun var nogle få tusinde, det drejede sig om. Vi har håndteret den
aktuelle situation, at der var en række mennesker – rigtig mange –
der stod til at falde ud nu og her, og derfor har vi nu forlænget det
med den her midlertidige arbejdsmarkedsydelse.";Jonas Dahl
291253;Time;;Kl. 14:35
291267;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
291327;Time;;Kl. 14:35
291356;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo rigtigt, som det har været nævnt nogle gange i dag, at der igennem foråret her er lavet flere politiske aftaler. Nogle af aftalerne er Dansk Folkeparti med i, og andre har vi
valgt ikke at være med i. En af de aftaler, vi valgte ikke at være med
i, er jo den aftale om vækstplanen, hvor en af de meget store klumper er nedsættelsen af selskabsskatten. Det er jo der, hvor regeringen
har valgt at foreslå, at man nedsætter selskabsskatten med over 4
mia. kr. årligt, altså en af de helt afgørende, store klumper. Det er jo
et af de områder, hvor vi i hvert fald tidligere har hørt Socialistisk
Folkeparti være meget modstander af, at der skulle føres en politik,
der havde til hensigt at sænke selskabsskatten – det var der, man fik
gevinst for pengene, det var der, pengene var godt givet ud. Så det,
der er mit spørgsmål til hr. Jonas Dahl i dag, er naturligvis: Hvad er
det, der har fået Socialistisk Folkeparti med på den kurs, der hedder,
at man bruger over 4 mia. kr. årligt på at sænke selskabsskatten og
ikke bruger de penge på andre ting? Hvad er det gode ved at sænke
selskabsskatten?";Kristian Thulesen Dahl
292493;Time;;Kl. 14:36
292507;title_name;Ordføreren.;Formanden
292528;Time;;Kl. 14:36
292542;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
292579;Time;;Kl. 14:37
292608;name_party;":
O.k., så nu befinder SF sig så i en verden med lande omkring sig –
det har vi åbenbart ikke gjort tidligere, kan man så forstå, det er noget nyt. Men lad os så sige, at det gør vi, og vi reflekterer også over,
hvad der sker i andre lande, og hvis de sænker selskabsskatten, må
Danmark også gøre det – det er ræsonnementet, det er logikken hos
SF. Gælder det også på andre områder? Altså, er det sådan et generelt syn, SF nu har på den økonomiske politik: Hvis man sænker en
afgift eller en skat eller et eller andet i et naboland, så skal vi også
gøre det, for ellers er vi ikke konkurrencedygtige? Den argumentation, jeg tidligere har hørt, har været noget med, at det var et væld at
parametre, der afgjorde vores konkurrenceevne og vores dygtighed –
ikke bare ét. Men her tager man altså selskabsskatten ud og siger, at
den er så vigtig, at når Sverige sænker selskabsskatten, så bliver vi
også nødt til at følge efter.";Kristian Thulesen Dahl
293541;Time;;Kl. 14:38
293555;title_name;Ordføreren.;Formanden
293576;Time;;Kl. 14:38
293593;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Kristian Thulesen Dahl fulgte helt med i min tale,
for jeg tror nemlig, der er andre ting, der også gør sig gældende. Det
viser Danmarks succes sådan set også på eksportmarkederne. Vi kan
se, at sidste år steg den danske eksport til eksportmarkederne, de her
eksotiske eksportmarkeder, BRIKS-landene, med, jeg tror, det var
11,2 pct. 11,2 pct. betyder konkret ca. 4.000 arbejdspladser ene og
alene i 2012. Det tyder i hvert fald på, at lønninger ikke nødvendigvis er det eneste saliggørende. Jeg tror heller ikke på, at selskabsskatten er det eneste saliggørende. Jeg tror, det er en bred vifte,
der gør, at store virksomheder vælger at slå sig ned i Danmark eller
andre lande. Vi kan også se på internationale undersøgelser, at for
amerikanske virksomheder betyder selskabsskatten mere end for andre virksomheder. Så der er forskellige parametre, man kigger på,
når man er en stor virksomhed og vil slå sig ned i et land, og det må
vi selvfølgelig også forholde os til i Danmark. Derfor handler det om
at skabe nogle gode rammebetingelser helt overordnet.";Jonas Dahl
294680;Time;;Kl. 14:39
294697;name_party;":
Jamen jeg tror, at jeg ligesom hr. Thulesen Dahl lever i en verden,
hvor vi også må forholde os til, at der også i landene omkring os er
sket en udvikling. Det er jo bl.a. det, vi ser, når andre lande, bl.a.
Sverige, har sænket selskabsskatten – det må vi selvfølgelig forholde
os til. Jeg kan godt være bekymret for, at vi får sådan en race to the
bottom, og det tror jeg sådan set er en bekymring hr. Thulesen Dahl
deler, men vi må også bare erkende, at i en international verden,
hvor vi er påvirket af landene omkring os, er vi selvfølgelig også
nødt til at agere ud fra det. Og det er det, vi har gjort fra dansk side,
fordi vi selvfølgelig har en interesse i, at internationale virksomheder
også slår sig ned i Danmark. Men vi har da også sagt fra SF's side –
det tror jeg heller ikke hr. Thulesen Dahl har overhørt – at det ikke
nødvendigvis var noget, der var groet i vores have. Men det er også
sådan, man laver kompromiser i politik, og det ved hr. Thulesen
Dahl bedre end nogen anden, tror jeg. Men jeg synes, det er vigtigt
også at være helt ærlig omkring, at når landene omkring os sænker
selskabsskatten, er det selvfølgelig noget, vi forholder os til fra
dansk side.";Jonas Dahl
295894;title_name;Hr. Martin Geertsen for en kort bemærkning.;Formanden
295947;Time;;Kl. 14:39
295968;name_party;":
Jeg forstår, at regeringen i sin egen selvforståelse er gået reformamok, og jeg kunne jo forestille mig, at det var noget, både hr. Jonas
Dahl og partifæller glædede sig over, altså at man har den tilgang til
dansk politik. Der kunne jeg jo godt tænke mig at vide, om man vil
fortsætte den amokrus også fremadrettet, og mere specifikt, om hr.
Jonas Dahl er enig med økonomi- og indenrigsministeren i, at et af
de reformtiltag, som man jo kunne tage fat på, når man er færdig
med glæde sig over, at man er gået reformamok, var beskæftigelsesindsatsen. Er hr. Jonas Dahl enig med økonomi- og indenrigsministeren i, at det var et sted at tage fat?";Martin Geertsen
296624;Time;;Kl. 14:40
296638;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
296693;Time;;Kl. 14:40
296710;name_party;":
Jeg troede ikke, at det var nogen hemmelighed, men det er det så
åbenbart for hr. Martin Geertsen, at regeringen sådan set har sat et
arbejde i gang med Carsten Koch i spidsen, hvor man er ved at se på
hele beskæftigelsesindsatsen. Og det er selvfølgelig med det udgangspunkt, at man måske kan se på, om man kan gøre tingene på
beskæftigelsesområdet lidt bedre end dengang, da Venstre sad ved
magten.
Det er sådan, at vi bruger ca. 16 mia. kr. på beskæftigelsesindsatsen – give and take a little – og derfor tror jeg sådan set, at man kan
se på, og det gælder i den offentlige sektor, om man kan bruge pengene mere effektivt. Det arbejde har vi nu sat i gang på beskæftigelsesområdet. Jeg håber da også, at vi kan lande en reform om folkeskolen – det afhænger så lidt af hr. Martin Geertsens parti, altså om
de vil være med til at se på det.";Jonas Dahl
297563;Time;;Kl. 14:40
297577;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
297607;Time;;Kl. 14:41
297628;name_party;":
Det glæder mig jo, at hr. Jonas Dahl er enig med Venstre i, at den
offentlige sektor rent faktisk kan køre længere på literen. Kunne hr.
Jonas Dahl løfte sløret for, hvad man så kan bruge det provenu eller
udkommet af den reform til, når man nu reformerer f.eks. beskæftigelsesindsatsen? Hvad står øverst på hr. Jonas Dahls dagsorden og
ønskeliste i den forbindelse?";Martin Geertsen
298006;Time;;Kl. 14:41
298020;title_name;Ordføreren.;Formanden
298041;Time;;Kl. 14:41
298058;name_party;":
Jeg skal huske at sende min ønskeliste, når jeg har fødselsdag, til hr.
Martin Geertsen. Jeg vil også se frem til, hvad der så kommer retur.
Men når hr. Martin Geertsen henviser til at køre længere på literen, er forskellen jo på Venstre og regeringen, at Venstre siger, at
man bare skal køre længere på literen, mens vi fra regeringens side
har sagt, at vi ikke vil have nulvækst, men at vi faktisk skal bruge
lidt mere på den offentlige sektor. Samtidig skal vi selvfølgelig se
på, om vi kan gøre tingene mere intelligent rundtomkring.
Vi er ved at se på beskæftigelsesområdet. Det er baggrunden for,
at regeringen har nedsat Carsten Koch-udvalget.";Jonas Dahl
298720;Time;;Kl. 14:42
298734;title_name;"Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.

49

parti jo egentlig gik til valg på at sabotere? Men er det egentlig ikke
godt, at vi har fået gennemført tilbagetrækningsreformen? For ellers
ville det have set endnu mere udfordrende ud at gennemføre de reformer, der er nødvendige for at gøre Danmark til et konkurrencedygtigt samfund.";Formanden
299075;Time;;Kl. 14:43
299089;title_name;Ordføreren.;Formanden
299110;Time;;Kl. 14:43
299127;name_party;":
Jeg tror, at det, der adskiller SF og mig selv fra spørgeren og den
borgerlige blok helt generelt, er tilgangen til reformer. Jeg synes sådan set, at det, der er det interessante i forhold til reformer, er, hvad
man kan på bagkanten af dem. Jeg har ikke den holdning, at vi bare
skal have reformer for reformernes egen skyld. Det er godt, hvis vi
kan lave nogle reformer, hvor vi bruger pengene klogere på noget,
hvilket rent faktisk så kan styrke velfærden nogle andre steder til
gavn for de borgere, som benytter sig af den danske velfærd, til gavn
for kommende generationer og til gavn for de ældre, som er i vores
samfund. Jeg er sådan set optaget af, at vi samlet set kan skabe et
bedre velfærdssamfund, og hvis vi kan gøre det ved at bruge pengene bedre forskellige steder og så i sidste ende styrke velfærden til
gavn for vores ældre og vores unge, synes jeg, at det er det, der er
det interessante. Det interessante må jo være målet.
Jeg er med på, at der er nogle, der er meget optaget af, at vi bare
skal have reformer for reformernes egen skyld. Sådan har jeg det bare ikke. Jeg synes, at det interessante er, hvad der kommer ud af de
reformer: hvad det er, vi kan gøre ved at prioritere midlerne til nogle
andre steder, så vi rent faktisk kan gøre nogle ting og forandre nogle
ting i Danmark og styrke vores velfærd, så vi også har et velfærdssamfund til de kommende generationer. Det må jeg sige var det, jeg
var lidt bekymret for, da VKO havde magten. Jeg synes sådan set, at
man var ved at køre velfærdssamfundet en smule i sænk.";Jonas Dahl
300683;Time;;Kl. 14:44
300697;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
300724;Time;;Kl. 14:44
300743;name_party;":
Jeg forstår godt, at det kan være svært at høre, hvad der bliver spurgt
om, når man står helt deroppe på talerstolen. Det kan jeg såmænd
også selv have svært ved en gang imellem. Men nu spørger jeg alligevel en gang til: Var det ikke godt, at vi gennemførte tilbagetrækningsreformen, hvor vi næsten fik afskaffet efterlønnen? For det
har jo skabt et meget mere sikkert fundament for den økonomiske
politik i Danmark.";Lars Barfoed
301171;Time;;Kl. 14:45
301182;Time;;Kl. 14:42
301201;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt forfølge det der reformspor, for det synes
jeg er vigtigt at diskutere. Det er jo glædeligt, hvis det er sådan, at
Socialistisk Folkeparti også, efter at det er blevet et regeringsparti,
erkender behovet for løbende reformer af det her samfund for at gøre
Danmark til et konkurrencedygtigt samfund i den globaliserede verden, vi nu engang lever i. For det er jo, og det håber jeg at hr. Jonas
Dahl er enig med mig i, de penge, der tjenes i landets virksomheder,
som vi alle sammen skal leve af. Der skal bl.a. være et tilstrækkeligt
arbejdsudbud, og vi kan se, at arbejdsudbuddet vil falde, hvis ikke vi
gør noget ved det.
Er hr. Jonas Dahl i dag ikke glad for – vil jeg så spørge – at vi har
fået gennemført tilbagetrækningsreformen, som Socialistisk Folke-";Lars Barfoed
302001;title_name;Ordføreren.;Formanden
302022;Time;;Kl. 14:45
302039;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at SF gik til valg på ikke at fastholde dagpenge- eller efterlønsreformen, som VKO havde vedtaget.
Det synes jeg sådan set er en helt ærlig sag. Vi måtte også bare erkende efterfølgende, at der ikke var flertal for det. Vi havde nogle
andre forslag. Det viste sig så, at dem var vi ikke i stand til at få gennemført. Sådan er politik, det er jo det muliges kunst. Jeg synes stadig væk, at vi havde fremlagt en god plan inden valget. Den var der
ikke flertal for at gennemføre, og det har vi selvfølgelig forholdt os
til.

50

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Jonas Dahl
302643;Time;"klar anbefaling, og vi, der deltog i mødet med vismændene i går, kan
alle sammen bekræfte det, at det er en helt klar opfattelse fra vismændenes side, at inden for de gældende regler kan man gøre det,
hvis der er politisk vilje til det.";Kl. 14:45
302892;Time;;Kl. 14:45
302903;Time;;Kl. 14:48
302917;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
302971;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde i sin besvarelse med ord og med tal en hel del
om at skabe beskæftigelse, og det er vi jo glade for og tilfredse med,
for det er et af de afgørende spørgsmål, vi har. Problemet er jo bare,
at der ikke rigtig sker noget på det område. Altså, selv om der bliver
nævnt forskellige initiativer, kan vi se af de prognoser, der ligger fra
regeringen, og af de prognoser, som de økonomiske vismænd fremlagde i går, at det ikke rykker. Beskæftigelsen bliver ved med at ligge helt fladt. Til gengæld har vi jo hørt, at EU har lempet de stramme krav til dansk økonomi, de har haft tidligere, og at de dermed inden for EU's regler giver et rum for at kunne skabe mere beskæftigelse. Vi har set, at vismændene direkte anbefaler, at man bruger 12
mia. kr. til at sætte gang i økonomien.
Det får mig til at stille spørgsmålet: Hvad tænker SF om det? Vil
SF være med til, at vi prøver at tage nogle nye initiativer, der for alvor kan give de arbejdsløse det, de allerhelst vil have, nemlig et arbejde?";Frank Aaen
303995;title_name;Ordføreren.;Formanden
304016;Time;;Kl. 14:48
304033;name_party;":
Vismændene skriver også i rapporten, som jeg nu har fundet frem,
og jeg citerer:
»Det mest hensigtsmæssige vil være, om EU besluttede at tillade
lande med grundliggende sunde offentlige finanser at fravige kravene til den strukturelle saldo.« – og fortsætter med – »Finanspolitikken bør ikke lempes, hvis der ikke kan opnås en fælles forståelse
med EU.«
Det er om den ene del af det.
Så er der den anden del, som så går på at lempe saldokravet fra
0,5 pct. til de her 0,75 pct., som vi har besluttet det skal være i Danmark. Vi har jo lavet en budgetlov i Danmark, og den har vi selvfølgelig også fra regeringens side tænkt os at overholde fuldt ud.";Jonas Dahl
304695;Time;;Kl. 14:46
304709;title_name;Ordføreren.;Formanden
304731;Time;;Kl. 14:49
304745;title_name;Hr. Leif Mikkelsen, kort bemærkning.;Formanden
304791;Time;;Kl. 14:46
304802;Time;;Kl. 14:49
304819;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det, der er den store udfordring, er at få skabt
beskæftigelse til de mange, der i dag er uden for arbejdsmarkedet, så
derfor tror jeg også, at Enhedslisten og regeringen er enige et langt
stykke hen ad vejen. Det, der er afgørende, er, at vi får skabt arbejdspladser, så det handler også om, hvordan vi får brugt de midler, vi
har i statskassen, bedst muligt, således at vi får skabt de arbejdspladser.
Det er baggrunden for, at vi har taget en lang række initiativer, og
Enhedslisten har været med i en stribe af dem. (Formanden: Der
snakkes lidt for højt nede fra regeringsbænkene). Det er bl.a. baggrunden for, at regeringen har lavet en energiaftale med deltagelse af
Enhedslisten, men når det kommer til diskussionen om henstillingen,
så er det jo fuldstændig rigtigt, at den falder bort her med udgangen
af 2013.
Det ændrer jo ikke noget ved, at der stadig væk er krav fra EU,
som vi skal opfylde, og det, de jo netop siger fra vismændenes side,
er, at man skal kunne blive enige om nogle ting i EU-regi, og hvis
man kunne det, kunne det da være fint, men det skal jeg bare ikke stå
her og påstå om man kan eller ikke kan. Det har jeg simpelt hen ikke
kendskab til. Det må være noget, man klarer i EU-regi.";Jonas Dahl
306079;name_party;":
Tak for det. Det er jo efterhånden noget siden, at vi har oplevet et
kådt og sprudlende SF, som i hr. Villy Søvndals velmagtsdage. Dengang kunne det sådan set godt lede tanken hen på, når man lukkede
kreaturer på græs om foråret, så sprang de sprudlende rundt. Hvis
det var for voldsomt, fik de grime på og blev tøjret, og man kan vist
rolig sige, at SF har fået grime på og er blevet tøjret. Hvad blev der
af de der store busreklamer om lavere buspriser? Der har jo været
gyldne muligheder, og nu er den politiske ordfører jo altså også
transportordfører, så det er værd at spørge, om det på det område er
blevet lidt for trist nu at være SF'er, når det overhovedet ikke er lykkedes at komme i den retning, nærmere modsat. De er faktisk steget,
så man kan rolig sige, at SF har fået grime på og er blevet tøjret. Så
spørgsmålet bør måske lyde, om det er blevet for trist at være SF'er.";Leif Mikkelsen
306978;Time;;Kl. 14:47
306992;title_name;"Hr. Frank Aaen... Der tales også lidt for højt nede fra det hjørne der
(refererer til Venstres bagerste rækker).
Hr. Frank Aaen.";Formanden
307130;Time;;Kl. 14:47
307147;name_party;":
Det er altså en vildfarelse, som regeringen er ude i. Vismændene siger, at inden for de gældende EU-regler kan man bruge op mod 12
mia. kr. til at sætte gang i beskæftigelsen med. Så foreslår vismændene derudover – læg mærke til det »derudover« – at kan man i EU
blive enige om, at flere lande må have lov til at gå ud over de eksisterende regler, synes de, at man skal gøre det. Men det er en helt";Frank Aaen
307558;Time;;Kl. 14:49
307572;title_name;Ordføreren.;Formanden
307593;Time;;Kl. 14:50
307610;name_party;":
Nej, jeg synes stadig væk, at det er sjovt at være SF'er, men der er
plads til flere, så hr. Leif Mikkelsen skal da være hjertelig velkommen, hvis det er det, det drejer sig om. Det kan vi jo tage efterfølgende.
Jeg synes, at det, der er det interessante her, jo er, hvad vi har
gjort på transportområdet, og lad os gerne dvæle lidt ved det, for det
er jo sådan set interessant. Det er ikke mere end et par måneder siden, at regeringen foreslog, at vi tog fat på Togfonden DK, som sådan set løfter hele den kollektive trafik i Danmark, elektrificerer
jernbanenettet nord for Fredericia, som af en eller anden mærkværdig grund er blevet negligeret i rigtig, rigtig mange år. Nu har vi muligheden for at få en elektrificering for højhastighedstog, således at
vi kan komme fra Aarhus, hvor jeg bor, til København på 2 timer.
Jeg skal hilse og sige, at det i den grad ville få smilet frem hos mig,
hvis det kan lykkes i min levetid. Det synes jeg sådan set er positivt.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Så har vi faktisk også i forhold til den der diskussion om busreklamerne sænket priserne i den kollektive trafik med 20 pct. uden for
myldretiden. Det synes jeg også er et skridt i den rigtige retning, når
man ser på, hvordan det gik med billetpriserne under de borgerlige i
sin tid. Jeg ville da gerne have været endnu længere ned, men vi må
også bare erkende, at den indtægt, som skulle komme fra trængselsringen, ikke kom, og derfor kan vi selvfølgelig heller ikke bruge
pengene.

51

i forvaltningen på det her område. Vores justitsminister kunne ikke
svare på det, men det kan være, at SF kan gøre os klogere.";Jonas Dahl
309236;Time;;Kl. 14:53
309250;title_name;Ordføreren.;Formanden
309271;Time;;Kl. 14:53
309292;name_party;":
Nu kom der jo altså en milliard kroner om året fra trængselsringen,
som ikke blev gennemført. Der er kommet 27 mia. kr., i hvert fald
ifølge regeringens beregninger, selv om de måske er luftige, og ikke
ét ord har vi hørt fra SF om, at man gerne vil indfri det, man lovede
før valget. Nej, man bryster sig også i dag af, at nu skal vi have timedrift osv. Hvordan kan det være, at SF fuldstændig har ændret stemmeføring, efter man har fået grime på og er blevet tøjret? Det er jo
virkelighedens verden, og det er jo sandheden, for priserne er steget
3,1 pct. i det første år, 3,5 pct. her i andet år. Det er virkeligheden,
det diametralt modsatte af SF's politik. Det er bare sådan for at få det
billede frem, at der ikke er ret meget ræson i det, i forhold til hvad
man plejer at sige – blot sådan for vælgernes opmærksomheds skyld.";Leif Mikkelsen
310143;name_party;":
Jeg synes, at det, der er det interessante i den her diskussion om offentlighedsloven – som jeg blankt erkender at jeg godt nok også synes er kørt op i en spids i stedet for at holde diskussionen saglig – er
det, professor Eva Smith, som har været ude at give et ret nøgternt
indblik i det her, har sagt. Hun har sagt, at man som minister, med
alle de styrelser, der nu er blevet bygget op ad åre, også nogle gange
har behov for at få noget vejledning af sit embedsapparat, har behov
for at kunne få nogle indspark fra sine styrelser og rent faktisk kunne
forvalte det, uden at det nødvendigvis alt sammen skal åbnes op lige
med det første, fordi det er et led i en politisk beslutningsproces, som
ministeren i sidste ende skal have en indsigt i. Det synes jeg sådan
set er en ærlig sag.
Det, jeg også synes er interessant, er, at der jo faktisk er 26 punkter, hvor der bliver åbnet op, så når man siger, at det her ene og alene
drejer sig om at lukke det hele ned, så passer det jo simpelt hen ikke.
Så kan vi godt diskutere § 24 og § 27, tror jeg det drejer sig om, men
jeg synes altså også, at der er nogle gode argumenter for rent faktisk
at gøre det, som et flertal i Folketinget så også lægger op til.";Jonas Dahl
311363;Time;;Kl. 14:51
311374;Time;;Kl. 14:54
311385;Time;;Kl. 14:51
311399;title_name;Hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
311428;Time;;Kl. 14:51
311442;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
311474;title_name;Ordføreren.;Formanden
311495;Time;;Kl. 14:51
311506;Time;;Kl. 14:54
311523;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om hr. Leif Mikkelsen har vat i ørerne eller
ikke hørt efter, men det, der jo sådan set er, er, at vi faktisk har sænket priserne i den kollektive trafik uden for myldretiden med 20 pct.
Jeg synes, at det er et vigtigt skridt i den rigtige retning. Og så har vi
fremlagt et udspil i forhold til Togfonden DK. Det skal vi ud at finde
flertal for, og jeg håber da sådan set også, at Liberal Alliance kan se
fornuften i rent faktisk at lade nogle af olieselskaberne betale det
samme som Mærsk i skat og så få styrket den kollektive trafik, få timedrift mellem de større byer, få opgraderet den kollektive trafik,
noget, som vi i den grad trænger til. Jeg synes, det er en kæmpesejr,
også for SF og hele regeringen.";Jonas Dahl
312282;name_party;":
Undskyld, men det er jo total udenomssnak. De punkter, som hr. Jonas Dahl nævner her, er jo for længst blevet gennemhullet af medierne, der har set på hvert enkelt punkt og med lidt god vilje måske har
fundet et par enkelte punkter, der gav nogle forbedringer i forhold til
den nuværende situation. Men det, der står tilbage, er, at vi får en
lukket beslutningsproces i forbindelse med dele af vores folkestyre.
Og det, der også står tilbage, er et SF, der før valget, hvor vi havde
en anden regering, var vilde modstandere af det her, men som nu er
tilhænger af det. Hvad skyldes det skifte?";Peter Skaarup
312887;Time;;Kl. 14:52
312898;Time;;Kl. 14:55
312912;title_name;Ordføreren.;Formanden
312933;Time;;Kl. 14:55
312947;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
312998;Time;;Kl. 14:52
313018;name_party;":
I de her dage behandler Folketinget jo den såkaldte offentlighedslov,
men måske skulle man i virkeligheden kalde den lukkethedsloven,
fordi den i virkeligheden lukker nogle helt basale dele af vores lovgivningsproces ned med det resultat, at det bliver sværere for borgerne, sværere for offentligheden, at få indsigt i, hvad der foregår. I
Dansk Folkeparti undrer vi os meget over, at SF, der har stolte traditioner med hensyn til åbenhed i forvaltningen, kan gå ind for det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan det kan være, at SF er
at finde på det hold, der i øjeblikket prøver at bosse den her sag
igennem Folketinget, selv om rigtig mange advarer imod konsekvenserne af det, der foregår. Jeg kunne selvfølgelig også godt tænke mig
at høre SF's politiske ordfører, om SF kan gøre os lidt klogere på,
hvor det er, at det er et kæmpeproblem i dag, at man har offentlighed";Peter Skaarup
313916;name_party;":
Vi kan godt vende tilbage til en diskussion om, hvad SF sagde før
valget – det er der i øvrigt sagt en lang række ting om, og det blev
også diskuteret ganske grundigt inden valget. Men jeg synes, at det,
der er det interessante, er, at der er en række steder, hvor man rent
faktisk øger offentlighedens indsigt: det er der i de her 26 punkter.
Så synes jeg også, det er rimeligt at sige, at der også er behov for, at
en minister kan have et fortroligt rum, og jeg synes sådan set, at der
findes masser eksempler, hvor det er sund fornuft. Så jeg synes sådan set, det er fornuftigt, at vi nu får gennemført den her offentlighedslov, og jeg håber da, at Dansk Folkeparti i sidste ende vil bakke
op om det.";Jonas Dahl
314631;Time;;Kl. 14:55
314645;title_name;"Fru Merete Riisager, kort bemærkning.

52

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
314730;Time;;Kl. 14:55
314752;name_party;":
Tak. I den skolereform, der i øjeblikket diskuteres, ligger der på bordet til de små børn 30 undervisningstimer om ugen. Jeg har ikke hørt
nogen af forligspartierne anfægte det, på trods af at forskningen viser, at man ikke bare kan lægge et par timer mere på om eftermiddagen og så regne med, at det giver øget faglighed.
Nu er der så en række pædagogiske organisationer og forældreorganisationer, der er gået sammen for at sige, at det her vil betyde et
dødsstød til de fritidstilbud, som ligger til de små børn om eftermiddagen, bl.a. de meget populære fritidshjem, vi har i København, som
har nogle rigtig gode pædagogiske tilbud til børnene. Hvad vil ordføreren sige til de forældre, som mener, at den reform, der ligger på
bordet, fuldstændig vil ødelægge deres mulighed for at vælge et godt
pædagogisk tilbud om eftermiddagen til deres børn?";Merete Riisager
315612;Time;;Kl. 14:56
315626;title_name;Ordføreren.;Formanden
315647;Time;;Kl. 14:56
315664;name_party;":
Jeg er sådan set optaget af, at vi får en folkeskole, som gør, at flere
har de basale kompetencer, når de forlader folkeskolen, kan læse,
regne og skrive. Jeg synes bare, at man må sige, at der i dag er – lad
os bare sige det sådan – plads til noget forbedring. Det er sådan set
det, jeg er optaget af. Så bider jeg i øvrigt også mærke i, at Dansk
Idrætsforbund har været ude at sige, at de sagtens kan se sig selv i
det her med hensyn til, at de måske kunne blive inddraget i den ene
eller den anden form. Det synes jeg sådan set også er interessant,
men nu er man jo i gang med nogle forhandlinger forskellige partier
imellem ovre hos undervisningsministeren, og jeg vil ikke stå og
kloge mig på status i det, for der er som sagt en forhandlingsproces,
og det synes jeg også at man skal respektere.";Jonas Dahl
316476;Time;;Kl. 14:57
316490;title_name;"Fru Merete Riisager.

kan klare sig og bidrage til samfundet. Det er sådan set det helt centrale. Så må jeg ærligt indrømme, at jeg ikke går helt så meget op i,
om en eller anden så kan gå til den ene eller den anden aktivitet, jeg
er optaget af de 15-20 pct., som i dag ikke har tilstrækkelige kompetencer.";Formanden
316807;Time;;Kl. 14:59
316821;title_name;Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.;Formanden
316868;Time;;Kl. 14:59
316884;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i rækken af spørgsmål omkring folkeskolen.
Og lad mig så bare lige sige, at jeg tidligere hørte, at nogle af regeringspartiernes ordførere havde været ude at sige, at det er oppositionen, som trækker forhandlingerne i langdrag. Det kan jeg på det klareste afvise at det er.
Men jeg vil gerne spørge: Når nu vi er enige om, at folkeskolen
har brug for et fagligt løft, synes Socialistisk Folkeparti så ikke, det
er rimeligt, at vi siger, at elever, der forlader folkeskolen i 9. klasse,
fremover skal bestå folkeskolens afgangsprøve med karakteren 2 i
dansk og matematik? Det er et lille enkelt spørgsmål, der kan besvares med ja eller nej.";Vivi Kier
317559;Time;;Kl. 14:59
317573;title_name;Ordføreren.;Formanden
317594;Time;;Kl. 14:59
317611;name_party;":
Jeg ved jo, at fru Vivi Kier deltager i de forhandlinger, der foregår,
og jeg synes, det vil være fint, hvis fru Vivi Kier vil tage diskussionen op der. Jeg vil ikke stå og svare vedrørende et element, som er et
led i de forhandlinger. Fru Vivi Kier ved lige så godt som jeg, at det
er noget af det, der er et ønske fra nogle partier, og det er der så en
drøftelse om i den forligskreds, der er, og hvor man forhandler på
nuværende tidspunkt. Jeg har sådan set respekt for, at de forhandlinger pågår, og derfor synes jeg også, det er rimeligt at henvise til
dem.";Jonas Dahl
318185;Time;;Kl. 15:00
318196;Time;;Kl. 14:57
318218;name_party;":
Ja. Men nu kan de her forældre jo ikke gøre så meget, hvis forligsparterne lige pludselig kommer ud af lokalet med 30 timers skemalagt uge under armen. Forskningen siger, at det ikke gør børnene
dygtigere. Der er altså tale om en form for opbevaring i 30 timer,
som jo for mange voksne er en hel arbejdsuge, og nu kommer pædagogerne og forældrene og siger, at det her vil ødelægge fritidshjemmene, altså det frivillige pædagogiske tilbud, som familier kan vælge til om eftermiddagen. Nu ved jeg godt, at idrætslivet måske ser
nogle muligheder i det, men hvad vil ordføreren sige til forældrene?";Merete Riisager
318824;Time;;Kl. 14:58
318838;title_name;Ordføreren.;Formanden
318863;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
318887;Time;;Kl. 15:00
318903;name_party;":
Jeg havde nu egentlig forventet, at Socialistisk Folkeparti bare havde
en holdning. En ting er, at vi skal diskutere ved forhandlingsbordet,
men en holdning har man så heller ikke her.
Så vil jeg gå ind på et helt andet og også aktuelt emne, som er
kommet i den her uge, og det er forældrepålæg. Da den tidligere regering indførte forældrepålæg, blev der godt nok fra Socialistisk Folkepartis side svovlet og turneret og skældt ud, og nu kan jeg forstå,
at det går man varmt og hjerteligt ind for. Kan SF forklare, hvorfor
man også på det her område har skiftet holdning fra før valget til nu?";Vivi Kier
319509;Time;;Kl. 14:58
319526;name_party;":
Jeg synes, det er trist, hvis Liberal Alliance har den holdning til det,
at det er opbevaring, der foregår i den danske folkeskole sådan en
30-37 timer om ugen. Det var faktisk det, der blev sagt. Det synes
jeg ærlig talt er en trist tilgang til det. Jeg har et udgangspunkt, der
hedder, at man i den danske folkeskole skal lære noget, at man skal
få nogle kompetencer, så man kan komme videre i livet. Jeg er sådan
set optaget af, at de 15-20 pct., der i dag ikke har de tilstrækkelige
kompetencer efter folkeskolen, får bygget de kompetencer på, så de";Jonas Dahl
320092;Time;;Kl. 15:00
320106;title_name;Ordføreren.;Formanden
320127;Time;;Kl. 15:00
320144;name_party;":
Så tror jeg, fru Vivi Kier ikke har fulgt med i det sidste par dages
politiske debat. Altså, SF har været meget klart ude at sige, at vi ikke
er vilde med forældrepålæg, og jeg synes sådan set, at det, der er det
afgørende, er: Hvad er det for en pædagogisk indsats, vi kan gøre i

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

forhold til de familier, hvor der er nogle unge, som er utilpassede eller laver kriminalitet? Der er et kæmpe problem, og det er jeg meget
enig i at vi skal håndtere, men når man siger, at SF render rundt med
hænderne oppe over hovedet og jubler over forældrepålæg, så tror
jeg ikke, man har fulgt med i debatten. Beklager.";Jonas Dahl
320794;Time;;Kl. 15:01
320808;title_name;Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.;Formanden
320860;Time;;Kl. 15:01
320880;name_party;":
Når man ser på regeringen udefra, kan det jo være lidt ligesom at
være med i et feltstudie af dysfunktionelle familier, og når man hører
svaret på fru Vivi Kiers udmærkede spørgsmål om forældrepålæg,
må man jo bare sige, at det ligger i forlængelse af det. Jeg har lidt
svært ved at forstå, hvordan regeringen kan mene, at man skal bruge
forældrepålæg, når man hører ordføreren her i dag sige, at det mener
SF ikke. Det kunne jeg godt tænke mig at få uddybet.";Inger Støjberg
321351;Time;;Kl. 15:02
321365;title_name;Ordføreren.;Formanden
321386;Time;;Kl. 15:02
321403;name_party;":
Til det om dysfunktionelle familier: Jeg har desværre ikke erfaringer
med det. Jeg synes, at jeg har et ret godt forhold til dem. Jeg skal så
ikke kunne sige, hvordan det er, når vi nu har tre kvinder i familien,
og hvad det giver af familiekonstruktioner. Det skal jeg ikke kloge
mig på. Men nu har vi jo altid været tolerante i den røde blok – også
i forhold til at tillade folk af samme køn det ene og det andet. Så jeg
glæder mig sådan set over det forhold, at vi har de tre kvinder i familien.
I forhold til det om forældrepålæg er det jo allerede i dag en mulighed. Det ved fru Inger Støjberg jo udmærket godt. Det er jo noget,
man kan gøre i dag. Der er nogle kommuner, der har nogle tvivlsomme erfaringer med det. Jeg er sådan set optaget af, hvad vi kan gøre
for de kriminelle, der havner i den her løbebane, og hvad vi kan gøre
for at give forældrene nogle kompetencer, så vi kan hjælpe de unge
ud af det. Det, der er det afgørende, er jo, at vi undgår, at de unge
mennesker begår kriminalitet og rent faktisk får en uheldig løbebane,
så de aldrig bliver en del af vores samfund. Det er jo det, vi skal have sat en stopper for. Og man kan allerede i dag benytte sig af forældrepålæg. Jeg synes, at der også er nogle udfordringer ved det. Det
står jeg da gerne ved.";Jonas Dahl
322689;Time;;Kl. 15:03
322703;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
322732;Time;;Kl. 15:03
322752;name_party;":
Nu var det sådan set ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om, hvordan SF stiller sig til forældrepålæg. Hvis det nu kom til afstemning i
Folketingssalen i dag, ville SF så stemme ja eller nej til et forældrepålæg, fuldstændig ligesom det er indført og blev indført i vores regeringstid? Det er ingen hemmelighed, at jeg synes, forældrepålæg
er et godt redskab. Men ville SF stemme for eller imod, hvis spørgsmålet om forældrepålæg kom til afstemning i Folketingssalen i dag?";Inger Støjberg
323239;Time;;Kl. 15:03
323253;title_name;"Ordføreren.

53";Formanden
323279;Time;;Kl. 15:03
323296;name_party;":
Det er mig bekendt allerede noget, man kan i dag, og jeg vil da gerne
sige, at jeg ikke er vild med forældrepålæg. Men det kan faktisk også
godt være, at det i nogle enkelte tilfælde har en positiv effekt. Det
synes jeg da sådan set også at man skal forholde sig åbent til. Det må
være en konkret vurdering fra kommunens side. Det er jo sådan set
også det, det er i den nuværende situation. Jeg synes sådan set, det er
fuldstændig fornuftigt, at man konkret vurderer, om det at have en
økonomisk sanktion i sidste ende har en effekt for den givne familie.
Det må være op til sagsbehandleren og den enkelte kommune, som
er dem, der i sidste ende træffer den afgørelse.";Jonas Dahl
323975;Time;;Kl. 15:04
323989;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
324043;Time;;Kl. 15:04
324066;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at følge op på det, der kom
fra Dansk Folkepartis ordfører. For jeg kunne jo forstå på SF's ordfører, at når det kommer til offentlighedsloven, er det rigtigt nok, at SF
mente noget andet før valget, og at da den daværende VK-regering
fremlagde en offentlighedslov, som var magen til den, som vi behandler i Folketinget for tiden, var SF imod. Så langt så godt, det er
vi enige om.
Det, der jo også er sket, men dog efter valget, er, at SF har holdt
et landsmøde, hvor SF's medlemmer vedtog, at de var skeptiske over
for forslaget til en ny offentlighedslov. I en udtalelse tager de konkret fat i nogle af de kritiserede elementer og slutter af med:
»SF støtter alle skridt i retning af mere åbenhed, og vil arbejde
for at fjerne de dele som indskrænker demokratiet«.
De dele er jo også listet op i debatten.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF's ordfører: Hvad har man
i regeringen gjort på baggrund af det? Har man taget diskussionen,
eller har man fuldstændig ignoreret medlemmernes vedtagelse?";Pernille Skipper
325115;Time;;Kl. 15:05
325129;title_name;Ordføreren.;Formanden
325150;Time;;Kl. 15:05
325167;name_party;":
Jamen jeg synes, at det, der er det interessante – det var også det, jeg
svarede hr. Peter Skaarup – er, at der er nogle forbedringer i den her
offentlighedslov, og så er der også nogle udfordringer i forhold til to
dele af den.
Jeg er sådan set glad for, at vi nu får en evaluering af de elementer, og så må det jo netop også være op til journalister og andre at
bidrage til, at man rent faktisk får en saglig debat i forhold til den
evaluering, som skal pågå. Men jeg synes, det er rigtigt at præcisere
ministerbetjeningsdelen, og det er jo sådan set det, man gør med det
her.";Jonas Dahl
325757;Time;;Kl. 15:05
325771;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
325802;Time;;Kl. 15:05
325825;name_party;":
Jeg kan godt høre, at der bliver sagt, at der er en hel masse forbedringer i den. Jeg tror også, at de fleste, der har fulgt nogenlunde med
og går op i det, har set, at de 26 såkaldte forbedringer faktisk på ingen måde øger åbenheden, men er nogle tekniske justeringer. Men
fred være med det, hvis man går meget op i det i SF.

54

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Det, jeg spurgte om, var, hvad regeringen har gjort på baggrund
af SF's landsmødevedtagelse, hvor det altså blev vedtaget, at man vil
arbejde for at fjerne de elementer, der indskrænker åbenheden. Har
regeringen gjort noget, eller er SF-medlemmerne blevet ignoreret?";Pernille Skipper
326468;Time;netop får nogle af de folk ind på arbejdsmarkedet i stedet for at holde dem ude, som vi nogle gange har mistænkt Venstre for.;Kl. 15:06
326605;Time;;Kl. 15:09
326619;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen.;Formanden
326655;Time;;Kl. 15:09
326669;title_name;Ordføreren.;Formanden
326690;Time;;Kl. 15:06
326707;name_party;":
Jeg er glad for den store interesse for SF's landsmøder. Og jeg er
glad for, at vi får den evaluering. Det er jo sådan set noget, der er
kommet ind. Det har ordføreren sikkert også bemærket. Jeg synes
sådan set, det er rigtigt. Jeg synes, det er en god offentlighedslov, og
derfor har jeg selvfølgelig også tænkt mig at stemme for den.
I forhold til en diskussion om, hvad SF's medlemmer beslutter på
et landsmøde i SF, vil jeg selvfølgelig gerne diskutere det med SF's
medlemmer, men jeg synes måske ikke, det er noget, jeg behøver at
diskutere med Enhedslisten her, men al ære og respekt for det.
Jeg synes faktisk, der er nogle forbedringer i forhold til at få den
evaluering, som nu er en del af lovforslaget.";Jonas Dahl
327432;Time;;Kl. 15:07
327459;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jonas Dahl enten ikke hørte eller ikke forstod mit
spørgsmål. Der blev i hvert fald svaret på noget andet. Hvilke initiativer vil man konkret tage, f.eks. i forbindelse med finansloven, for
at rette op på de uligheder, som skattereformen giver? Når jeg spørger, er det jo, fordi vi har et vist behov for at have en nogenlunde
vished, fasthed, sikker kurs i forhold til Danmarks skattepolitik, så
man som virksomhed og som borger er nogenlunde klar over, hvad
der kommer til at gælde fremover. Så jeg ønskede ikke et svar på,
hvad Venstre vil eller ikke vil, vi er ikke i regering lige nu, men det
er hr. Jonas Dahls parti, SF.";Jakob Ellemann-Jensen
328114;Time;;Kl. 15:09
328128;title_name;Ordføreren.;Formanden
328149;Time;;Kl. 15:09
328163;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
328222;Time;;Kl. 15:07
328249;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg blev så glad, da hr. Jonas Dahl startede
med at fortælle om, hvad SF vil, og hvad SF efter hr. Jonas Dahls
opfattelse har bedrevet det seneste års tid, men så kom det så til at
handle om Venstre. Vi fylder også meget på utrolig mange områder,
så det kan jeg jo ikke beklage mig over. Men i forbindelse med skattereformen sagde SF's formand, at vi må se på, hvordan vi kan rette
op på noget af det, som skattereformen ikke svarer på, og at det
handler om at forsøge at mindske den ulighed, der kommer. Kan hr.
Jonas Dahl løfte noget af sløret for, hvad det er for initiativer, man
konkret vil tage for at mindske den ulighed, som angivelig vil opstå?";Jakob Ellemann-Jensen
328936;Time;;Kl. 15:07
328953;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det er en smule komisk, at vi skal blive ved
med de her søforklaringer fra Venstres side. Man kunne jo selv fortælle, hvad man ville. Jeg synes sådan set, at regeringen har lagt det
meget klart frem, og det fremgik også af min tale: Vi har igangsat en
lang række initiativer i forhold til klima-, energi- og miljøområdet:
vi har igangsat en lang række ting i forhold til at få gang i væksten i
Danmark, få styrket beskæftigelsen: vi tager hånd om dem, der falder ud af dagpengesystemet ved at have den nye dagpengeordning,
vi fremlagde her for kort tid siden.
Jeg synes sådan set, at regeringen har strøet om sig med initiativer, som rent faktisk tager hånd om den situation, vi er i i Danmark.
Vi er i krise, men jeg synes faktisk, regeringen håndterer den og har
et fokus på at komme ud af den her krise fremadrettet ved at skabe
vækst, ved at skabe beskæftigelse. Jeg ville ønske, jeg kunne sige, at
Venstre havde det samme bud.";Jonas Dahl
329925;title_name;Ordføreren.;Formanden
329947;Time;;Kl. 15:10
329957;Time;;Kl. 15:07
329974;name_party;":
Det handler jo bl.a. om at få skabt beskæftigelse for de mange ledige, der desværre er ledige i dag. Det er jo et ansvar, som jeg vil
sige jeg ville have ønsket Venstre havde påtaget sig bare en smule
af, men det har de så heller ikke. Det er også det, debatten har drejet
sig om i dag, nemlig at Venstre ikke har leveret et eneste konkret
svar på, hvad det er, Venstre vil. Jeg kan da godt forstå, at man sidder og smiler dernede, for nu lykkedes det så at komme igennem en
hel times debat tidligere på dagen uden at svare på et eneste spørgsmål om, hvad man konkret vil. Man siger bare, at man vil noget mere, at man vil nogle reformer, men man kunne ikke levere et eneste
konkret svar.
Jeg synes sådan set, regeringen leverer konkrete svar, og jeg tror
sådan set, at det, de, der i dag er faldet ud af beskæftigelsessystemet
eller ikke er i arbejde i dag, gerne vil, er at have et arbejde, og det er
det, regeringen har sat i højsædet. Når vi nu laver den her løsning på
dagpengeområdet med en arbejdsmarkedsydelse, så er et element i
det netop også uddannelsesdelen, altså at vi får løftet nogle af de her
menneskers uddannelseskompetencer, således at vi kan få skabt
plads til dem på arbejdsmarkedet. Jeg er sådan set optaget af, at vi";Jonas Dahl
331230;title_name;Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.;Formanden
331280;Time;;Kl. 15:10
331298;name_party;":
Tak, hr. formand. En afslutningsdebat er jo tiden, hvor man gør status og samtidig ser frem, og det vil mine to spørgsmål dreje sig om.
Det ene drejer sig sådan lidt om SF som parti, og der må vi jo
konstatere, at det, som man egentlig gik til valg på, nemlig 40 pct.
billigere busbilletter, en ny millionærskat og en betalingsring, blev
afløst af skattelettelser, kontanthjælpsreform og SU-reform. Det synes vi er meget fornuftigt, men jeg kunne godt tænke mig at høre:
Hvordan lever SF med det som parti?";Henrik Høegh
331816;Time;;Kl. 15:11
331830;title_name;Ordføreren.;Formanden
331851;Time;;Kl. 15:11
331868;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk at være en del af regeringen, som rent
faktisk har fremlagt stribevis af offensive tiltag. Det er jo sågar sådan, at nu er pressen nærmest begyndt at skrive om, hvor meget poli-

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

tik regeringen har fået gennemført, og at den måske skal have et nyt
regeringsgrundlag, fordi det går så stærkt i regeringen. Det synes jeg
da sådan set er en lidt komisk historie.
Men jeg synes, at det, der er det afgørende, sådan set er, at vi leverer løsninger. Vi har taget fat i forhold til uligheden på sundhedsområdet skabt af Venstre: vi har taget fat i forhold til at skabe en position, hvor Danmark nu bliver omtalt som verdens mest grønne nation – på trods af det, man præsterede i Venstre.
Jeg synes sådan set, at regeringen ruller initiativer ud, som netop
siger, at vi rent faktisk tager hånd om de udfordringer, der er, og at
vi netop leverer nogle socialistiske og nogle solidariske løsninger på
de udfordringer, vi står over for i samfundet. Derfor er jeg sådan set
stolt over at være med i en regering, som rent faktisk leverer så mange løsninger, på trods af at vi befinder os i en svær krisetid. Og vi
leverer oven i købet løsningen til, at vi rent faktisk kan få skabt
vækst og arbejdspladser, både nu og når vi kommer på den anden side af krisen.
Jeg synes sådan set, at der er grund til stolthed, og jeg kan godt
forstå, at man er lidt ærgerlig over, at det nu er den røde blok, der
sidder på magten.";Jonas Dahl
333344;Time;;Kl. 15:12
333358;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
333385;Time;;Kl. 15:12
333403;name_party;:;Henrik Høegh
333417;title_name;"... de her valgløfter har SF fået ny formand. SF har fået
ny politisk ordfører – tillykke med det – og nogle folketingsmedlemmer har forladt SF.
På den baggrund kunne jeg tænke mig at stille et spørgsmålet om
fremtiden og spørge ordføreren: Kan SF holde til at blive i den her
regering indtil næste valg?";Lydudfald
333731;Time;;Kl. 15:12
333745;title_name;Ordføreren.;Formanden
333766;Time;;Kl. 15:12
333783;name_party;":
Jeg kan da i hvert fald tælle. Det er rigtigt, at der er et medlem, der
har forladt SF – et medlem af folketingsgruppen, desværre – som er
gået over til et andet regeringsparti. Og tillykke med det til Socialdemokratiet. Jeg synes sådan set, at det er lidt mærkeligt at skulle tage
den diskussion.
Regeringens – hvad skal man sige? – situation er jo uantastet, og
derfor vil jeg også sige, at regeringens flertal jo stadig væk står ved
magt. Jeg kan da godt forstå, at man er ked af det i Venstre.
Men for lige at holde fast i en enkelt ting: Mandag Morgen lavede jo en lille undersøgelse af S og SF's valgkampsløfter, og der nåede man frem til, at vi sådan set havde fået indskrevet 270 ud af 315
punkter i regeringsgrundlaget. Det er da sådan set meget godt gået,
er det ikke?";Jonas Dahl
334573;Time;;Kl. 15:13
334587;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
334645;Time;;Kl. 15:13
334672;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Jonas Dahl
var inde på rigtig mange gode ting i sin ordførertale: miljø, erhverv,
jobskabelse til unge mennesker, sundhedsforebyggende tiltag og alt
muligt andet.

55

Men noget, som ikke kom igennem i ordførertalen, var hele udviklingen af den danske asyllovgivning. Hvis man kigger på, hvordan det er gået med antallet af asylansøgere i Danmark, kan man se,
at fra 2011 og til nu, hvor vi har fået estimater for 2013, er der sket
en fordobling af antallet af asylansøgere, så det nu i år ser ud til at
runde 7.600, hvoraf mange jo får asyl og dermed også kan få familiesammenføring osv. efterfølgende.
Det er klart, at det koster rigtig, rigtig mange penge for det danske samfund, og det betyder jo også, at vi i en periode som nu, hvor
vi gerne skal bevare den velfærd, vi har, og sådan set kun har vækst
at finansiere det med, har meget svært ved at finansiere den velfærd,
vi har, hvis vi ikke har vækst i Danmark. Når udlændingeområdet
koster flere og flere penge, hvad ønsker SF så, vi skal gøre? Skal vi
lave nogle besparelser, som vi gør i dag, eller vil man være med til at
kigge på nogle begrænsninger på antallet af asylansøgere?";Hans Kristian Skibby
335886;Time;;Kl. 15:14
335900;title_name;Ordføreren.;Formanden
335921;Time;;Kl. 15:14
335938;name_party;":
Jeg tror ikke, at antallet af asylansøgere afhænger af, om der er
grænsebomme eller ej. Det afhænger af, at vi har nogle internationale konflikter, som selvfølgelig har en betydning for, om folk flygter
fra deres hjemland af den ene eller anden grund. Jeg kan godt forstå,
at der er nogle mennesker, der forlader Syrien i den nuværende situation. Det kræver bare, at man tænder for fjernsynet for at forstå
det. Jeg synes da, at det er en ulykkelig situation, at der er nogle, der
ser sig nødsaget til at forlade deres land. Jeg tror sådan set heller ikke, det er ønsket, men hvis der er risiko for at blive skudt sønder og
sammen, forstår jeg sådan set godt dem, der træffer det valg.
Men det her dækker egentlig over, at man ovre i Dansk Folkeparti er lidt ked af, at det er lykkedes regeringen ikke bare sammen med
Enhedslisten, men sådan set også sammen med Liberal Alliance, at
få sat en lidt ny kurs på det her område. Det kan jeg godt forstå man
er lidt småfornærmet over, men sandheden er, at det ikke længere er
en del af finanslovsaftalen, og at vi rent faktisk er nået dertil, hvor vi
får skabt en god udlændingepolitik i Danmark. Vi har sådan set ført
den tilbage til det niveau, den var på i 2009. Så er der ikke længere
grænsebomme at beklage sig over. Det synes jeg faktisk er en god
ting.";Jonas Dahl
337254;Time;;Kl. 15:15
337268;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
337303;Time;;Kl. 15:15
337330;name_party;":
Jeg taler ikke så meget om grænsebomme. Jeg taler om fjernelse af
starthjælp, kontanthjælpsloft, pointsystemer, og nu er reglerne for,
hvordan man kan få dansk statsborgerskab, også blevet ændret så
sent som i sidste uge. Så man har jo ændret omfattende på den måde,
tilgangen af udlændinge til Danmark tackles på. Det er bare sådan, at
når der lige pludselig kommer måske 4.000 flere asylansøgere om
året til Danmark, medfører det, om vi kan lide det eller ej, en stigende social udgift. Det er der, jeg spørger ordføreren om, hvor mange
udlændinge vi egentlig har plads til, inden selv SF vil se på det?";Hans Kristian Skibby
337947;Time;;Kl. 15:16
337961;title_name;"Ordføreren.

56

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
338020;Time;;Kl. 15:16
338037;name_party;":
Det er netop derfor, vi har taget fat på den udfordring, det er at hjælpe nogle hjem. Når krigen i givet fald er slut, gælder det om at give
en økonomisk håndsrækning. Det har vi faktisk også gjort fra regeringens side. Vi gør faktisk noget for at hjælp folk tilbage, så de kan
være med til at genopbygge deres hjemland, når konflikten er slut.
Det er sådan set det, der er det afgørende, og derfor handler det om
at give dem nogle fornuftige forhold, mens de er i Danmark, men
også om at hjælpe dem tilbage, så de kan bidrage i deres hjemland
med at genopbygge landet. Det synes jeg sådan set er det helt rigtige
gøre, og det er sådan set også det, regeringen har gjort.";Jonas Dahl
338720;Time;;Kl. 15:16
338734;title_name;Den sidste for korte bemærkninger er hr. Hans Christian Schmidt.;Formanden
338808;Time;;Kl. 15:17
338836;name_party;":
Tak for det. Når man sidder og følger debatten og Socialistisk Folkepartis ordfører, forstår man jo mere og mere, hvorfor folk er overraskede udeomkring, når man er til møder, for hver gang man spørger
regeringen om noget, får man at vide: Det kom bag på os. Det er ligegyldigt, om det er økonomiens tilstand, hvor man ikke kunne give
alt det, man lovede før valget – og når man så efter valget fandt ud
af, at det kunne man ikke alligevel, sagde man: Hovsa. Man sagde,
at man ville sænke billetpriserne – det fik vi jo at vide – med de store procentsatser, som man lovede. Så opdager man først efter valget,
at det kan man ikke, og så siger man: Hovsa.
Nu er vi så kommet, kan vi høre, til dagpengene. Og det er kommet helt bag på regeringen, at man mener, at indfasningen var for
hård. Jamen det vidste man da allerede, dengang man overtog det.
Der er da intet sket, hvor Socialistisk Folkeparti og regeringen ikke
kunne have vidst, at sådan var det. Og alligevel kommer man så her
til sidst og siger: Hovsa, det kom bag på os. Så alt kommer bag på
en. Det ender med, at man vil kunne konstatere, at vi har en hovsaregering, fordi alt kommer bag på den.
Nu får hr. Jonas Dahl chancen for at sige i forhold til de
4.000-6.000, der falder uden for dagpengereformen, hvad SF's holdning er til den reelle dagpengeperiodelængde, så vi ved, hvor vi har i
hvert fald SF, når vi ikke ved, hvor vi har regeringen.";Hans Christian Schmidt
340254;Time;;Kl. 15:18
340268;title_name;"Ordføreren.

Hvad så med dem, der alligevel falder ud? Ja, hvad så med dem? Det
handler om at skabe beskæftigelse, men vi tager faktisk hånd om hovedparten af de 30.000, der står til at falde ud, modsat Venstre, som
har meddelt, at de stemmer nej – på trods af at vi nu kan høre en
Venstremand sige, at det er en selverkendelse, at det blev for hurtigt
indfaset. Jeg siger velkommen i klubben!";Formanden
340671;Time;;Kl. 15:19
340685;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt.;Formanden
340722;Time;;Kl. 15:19
340750;name_party;":
Man kan godt mærke, at man ramte rigtigt, når man hører stemmeføringen fra hr. Jonas Dahl. Den var lidt aggressiv nu, for det var alligevel irriterende.
Men det, jeg må sige til hr. Jonas Dahl, er jo, at jeg ikke har sagt
noget om, hvad vi har ment. Indtil nu koncentrerer vi os om, hvad
hr. Jonas Dahl mener, og det har hr. Jonas Dahl svært ved at finde
rundt i. Jeg siger kun til hr. Jonas Dahl: Det kunne han da have vidst
for lang tid siden. Der er da ikke noget i den dagpengereform, som
hr. Jonas Dahl ikke var oplyst om. Og straks siger hr. Jonas Dahl:
Det har noget at gøre med Venstres holdning. Men lad os nu bare
koncentrere os om den, der står på talerstolen, nemlig hr. Jonas
Dahl. Det kunne SF da have vidst for lang tid siden, så det kunne de
have meldt ud for lang tid siden.";Hans Christian Schmidt
341553;Time;;Kl. 15:20
341567;title_name;Ordføreren.;Formanden
341588;Time;;Kl. 15:20
341605;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er dagens mest hovedløse spørgsmål, for
nu bare at sige det, som det er. Sandheden er jo, at regeringen har
håndteret det her fra dag et. Vi har lavet midlertidige forlængelser, vi
har lavet akutjobs, akutpakker, og nu har vi lavet en ny dagpengeaftale. Vi har sådan set håndteret den udfordring, der var, modsat Venstre. Modsat Venstre har vi faktisk leveret svar på de udfordringer,
vi står over for: modsat Venstre har vi faktisk sat gang i initiativer,
der medfører en aftale – og ja, det er en lille aftale – som rent faktisk
måske skaber arbejdspladser i de kommende år.
Jeg synes, Venstre skylder svar, og vi har ingen fået i dag. Jeg
synes sådan set, man kan glæde sig til en anden eller en tredje runde,
for så kan det være, vi kan få nogle svar fra Venstre.";Jonas Dahl
342411;Time;;Kl. 15:20
342422;Time;;Kl. 15:18
342439;name_party;":
Jeg er meget, meget glad for det spørgsmål, for det er dog den største selverkendelse, vi har fået i dag, at man nu har en Venstremand,
som siger, at det er selverkendelse, at det var en for hurtig indfasning. Det var faktisk det, hr. Hans Christian Schmidt stod og sagde,
og det vil jeg gerne kvittere for. Det er trods alt det meste, vi har hørt
fra Venstre i den sag i meget, meget lang tid.
Regeringen håndterede jo faktisk det her fra starten af. Man lavede en midlertidig forlængelse først. Så lavede man en anden midlertidig forlængelse. Så lavede man akutjobløsningen for at tage hånd
om det. Og nu har man så lavet den seneste dagpengeløsning og nedsat en dagpengekommission.
Så at komme og sige, at regeringen ikke har håndteret det her, er
simpelt hen vås. Men sandheden er jo, at Venstre ikke ved, hvilket
ben de skal stå på. Sandheden er jo, at Venstre ikke har haft ét eneste
bud på, hvad der skal ske i forhold til de 30.000 mennesker, som
stod til at miste dagpengene. Der skyder Venstre nu retur og siger:";Jonas Dahl
343477;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Per Clausen som Enhedslistens
ordfører.";Formanden
343563;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
343592;name_party;":
Jeg vil godt advare imod, at vi trækker debatten i langdrag med henblik på at køre den så lang tid, som det tager at få klare svar fra Venstre: det tror jeg vil være helt umuligt at holde til. Så vil jeg bare sige, at jeg da synes, det er helt fantastisk at høre hr. Hans Christian
Schmidt fra Venstre sige, at alle vidste, hvad konsekvenserne af dagpengereformen ville blive. Ja, det var da ikke det, der blev sagt fra
den daværende regerings side, da den blev gennemført: da var det da
nogle helt andre tal, vi hørte. Men Venstre vidste det åbenbart, og
dermed siger hr. Hans Christian Schmidt så, at de daværende Venstreministre fyldte Folketinget med løgn, og det synes jeg da er en
alvorlig anklage mod tidligere ministre.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Ellers vil jeg sige, at optakten til den her debat jo har været, at jeg
må konstatere, at nogle af de klogeste ting, der er blevet sagt, sådan
set var nogle udtalelser fra økonomiministerens side her i weekenden i en række danske dagblade. Jeg vil gerne benytte lejligheden til
at sige det, for det er ikke så tit, jeg roser økonomiministeren. Men
det, hun sagde, var jo, at regeringen ikke førte den nødvendige politik, men den politik, regeringen havde valgt at føre, og at man naturligvis kunne have valgt at føre en anden politik. Det er lidt banalt,
kan man sige, men alligevel rigtig klogt i forhold til den måde, politisk debat undertiden foregår på i Danmark. Det er jo rart at vide, at
det ikke er nødvendighedens love, der har tvunget regeringen til
sammen med højrefløjen at gennemføre en række tiltag, som øger
uligheden og fattigdommen i vores land, og det er rart at vide, at det
ikke er nødvendighedens love, der har tvunget regeringen til at gennemføre tiltag, som øger forureningen og ressourceforbruget i vores
land, tiltag, som svækker de grønne virksomheder, men som til gengæld gør det billigere at forurene.
Det er regeringens eget valg, at man har gennemført Venstres politik sammen med Venstre. Og det er da også regeringens eget valg,
at den vælger ikke at lytte til vismændene, når de anbefaler at lette
den økonomiske politik, så der kan blive skabt flere arbejdspladser,
eller når de anbefaler at beskatte Nordsømilliarderne mere effektivt,
selv om jeg ikke kan forstå, hvorfor regeringen afviser en mulighed
for både at lytte til vismændene og bringe en finanslovaftale med
Enhedslisten nærmere. Jeg ved godt, at nogle ledende ministre taler
om, at deres foretrukne samarbejdspartner i Folketinget, når der skal
laves aftaler, er Venstre. Men jeg ved ikke rigtig, om Venstre er nogen stabil samarbejdspartner i forhold til at indgå en finanslovaftale.
Men det kan jo komme an på en prøve.
Nu behøver regeringen ikke at gå længere end til regeringsgrundlaget for at se muligheden for en anden politik. For i regeringsgrundlaget kan vi læse, at regeringen lægger vægt på at begrænse uligheden, og at regeringen vil måles på at mindske fattigdommen. Der
skal gennemføres en folkeskolereform i samarbejde med lærere og
forældre. Danmark skal omstilles til en grøn økonomi, og den økonomiske krise skal løses i sammenhæng med, at vi løser klima- og
miljøkrisen. I regeringsgrundlaget slås det fast, at kloden ikke kan
bære presset på ressourcer og klima, hvis den nuværende retning
fastholdes. Derfor står bæredygtighed, en grøn økonomi og en konkret indsats over for stigende forureningsproblemer, ressourcemangel
og klimaforandringer meget højt på regeringens dagsordenen.
Det er smukke ord, men hvorfor så vækstpakker, hvor uligheden
og fattigdommen øges gennem voldsomt nedsatte ydelser til nogle af
landets fattigste borgere og forringelse af den offentlige sektor?
Hvorfor bruge pengene til skattelettelser til de rigeste selskaber, tilskud til boligejernes investeringer, uanset relevansen for miljø og
klima, og til at gøre det billigere at forurene og mindre attraktivt at
spare på energien? Jeg er godt klar over, at regeringen sammen med
Enhedslisten startede med at afskaffe fattigdomsydelserne, men
hvorfor så indføre nye fattigdomsydelserne for andre grupper, og
hvorfor ikke leve op til løfterne om at fjerne tidsbegrænsningerne på
sygedagpenge?
Vi har sammen med regeringen i forbindelse med de to sidste finanslove taget initiativer, der støtter en omlægning af produktion og
forbrug, sådan at ressourceforbruget og mængden af affald og forureningen reduceres, og vi har givet støtte til grønne ildsjæle. Statsministeren nævnte faktisk nogle af initiativerne i sin tale. Men når
man kigger på den generelle politik, som regeringen fører, minder
det om et tyndt lag glasur på en kulsort, sveden kage. For hvor bliver
ressourcestrategien, klimaloven og bæredygtighedsstrategien af i regeringens almindelige reformvanvid?
Vi har sammen med regeringen gennemført en række tiltag, der
kan modvirke social dumping, og vi har også gennemført forbedringer af tilbuddet til arbejdsløse og unge, men nu modsvares dette af

57

markante forringelser i kontanthjælp og SU samt indførelse af
skræmmejob med den misvisende titel nyttejob. Vi har forbedret
muligheden for at gennemføre danskundervisning for flygtninge og
familiesammenførte ved at give dem 5 år i stedet for 3 år til at gennemføre det, og vi har gjort betingelserne for at opnå dansk statsborgerskab lidt mere rimelige. Vi har repareret på de værste konsekvenser af Venstres, Konservatives, Dansk Folkepartis og Radikales forringelser af dagpengereglerne, senest ved at indføre den såkaldte arbejdsmarkedsydelse.
Men det ændrer jo ikke noget ved, at tusindvis af arbejdsløse falder ud af dagpengesystemet, og at regeringen nægter at gøre noget
effektivt, men i stedet forsøger at sende problemerne i en syltekrukke i form af en Arbejdsmarkedskommission. Regeringen har jo erkendt, at dagpengesystemet er grundlæggende forkert: ellers ville
man vel ikke nedsætte en kommission. Men hvorfor så ikke handle
nu? Så her er der plads til forbedringer.
Nu handler det ikke først og fremmest om dagpengeperiodens
længde: det handler om, at alle skal tilbydes job eller uddannelse, inden de falder ud af dagpengesystemet. Derfor foreslår vi investeringer i projekter, der skaber værdi for samfundet, og som vi ved skaber
arbejdspladser hurtigt og effektivt som alternativ til regeringens aftaler med de borgerlige partier om skattelettelser, som skaber færre
nye arbejdspladser, end nedskæringerne i den offentlige service koster. Når vismændene siger, at vækstplanen koster 1.000 arbejdspladser i 2015, så er der jo noget, der er helt, helt galt efter min opfattelse.";Per Clausen
350118;Time;"De 4 mia. kr., der bruges på at sænke selskabsbeskatningen, kunne have skabt mellem 8.000 og 10.000 arbejdspladser inden for velfærd. Og det er der brug for. Inden for de seneste år er der forsvundet 30.000 jobs her. De seneste 2 år har kommunerne brugt 11 mia.
kr. mindre, end de havde aftalt med regeringen, men regeringen vil
ikke give kommunerne lov til at anvende de ubrugte midler i det
kommende budgetår. En af de hurtigste måder at få nedbragt arbejdsløsheden på er ellers at ansætte flere mennesker inden for den
borgernære service. En anden effektiv måde at skabe nye arbejdspladser på er at fjerne det såkaldte anlægsloft. Kommunerne står parat til at bruge milliarder på anlægsprojekter som byggeri og renovering af skoler, plejehjem og cykelstier, noget, som ville skabe i tusindvis af private jobs.
Miljøkrisen skaber nye spilleregler for virksomhederne, hvor evnen til at reducere ressourceforbruget og til genanvendelse bliver et
helt centralt konkurrenceelement. Fremtiden ligger i at understøtte
udviklingen af teknologier og processer, der gør virksomhederne
mindre afhængige af input af ressourcer, de ressourcer, som hele tiden stiger i pris. I stedet for at konkurrere på løn og selskabsskat skal
vi styrke virksomhedernes evne til innovation og til at udvikle teknologier og forretningsmodeller, der gør, at ressourcer kan genanvendes og mængden af affald minimeres.
Vi har været med til at afsætte penge til energirenoveringer af de
offentligt ejede bygninger, men i et helt utilstrækkeligt omfang. I
stedet for bevidstløse tilskud til boligejerne skal vi have en målrettet
indsats for at reducere energiforbruget, som også gavner lejerne.
Sammen med udviklingen af vedvarende energi-teknologier er det
kernen i den grønne omstilling.
Der skal langt mere fokus på erhvervsuddannelserne, og det er
ikke nok med saltvandsindsprøjtninger og fromme ord. Der skal tænkes nyt. Hvis flere skal vælge en faglært uddannelse, skal eleverne
have en garanti for, at de kan få en praktikplads, og at de dermed kan
gøre deres uddannelse færdig. Grundforløbet skal være længere, og
vejledningen skal styrkes. Det er lige om lidt, vi kommer til at mangle dygtige faglærte, og derfor er det ikke i en fjern fremtid, men lige
nu, vi skal uddanne dem.

58

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Et andet afgørende problem ved regeringens vej er, at den går
uden om de små og mellemstore virksomheder, som står for en stor
del af jobskabelsen i Danmark, og som er hårdest ramt af krisen. De
har ingen særlig gavn af en lavere selskabsskat, som først og fremmest vil skæppe i kassen i de store og etablerede virksomheder. Et af
de største problemer for mange små virksomheder er den kreditblokade, som de oplever fra de private bankers side.
Derfor har Enhedslisten foreslået at udbygge den statslige kreditgivning til iværksættere og mindre virksomheder. Jeg havde såmænd
sidste sommer et kort, sådan nærmest symbiotisk forhold til Det
Konservative Folkeparti, fordi det lykkedes, jeg tror, det var hr. Brian Mikkelsen, at udtale, at der var brug for et statsligt engagement i
at sikre, at der blev stillet pensionskassemidler til rådighed ved udlån
til små og mellemstore virksomheder. Jeg skyndte mig at ønske hr.
Brian Mikkelsen velkommen i kredsen af dem, der havde indset behovet for en offentligt ejet bank, og så hørte vi ikke mere fra hr. Brian Mikkelsen, så måske er det blevet kasseret i det konservative bagland. Det var ellers gode og kloge udspil, der kom derfra.
Der er behov for at øge beskæftigelsen i både den offentlige og
den private sektor for at kunne sikre velfærd, arbejde og uddannelse
til alle. Der er behov for at tænke grønt, fordi det er her, fremtidens
arbejdspladser skabes, og det er sund fornuft at hjælpe igangsættere
og små virksomheder ud af kreditklemmen. Både i den private og i
den offentlige sektor skal medarbejderne inddrages langt mere i ledelse og organisering af arbejdet: det er dem, der er hverdagens eksperter. Lærerkonflikten afslørede desværre, at både KL og regeringen er tilhængere af en gammeldags opfattelse af ledelsen, hvor der
kommanderes ovenfra og ned, og den tankegang skal der gøres op
med.
Det er ikke nok at tale om en tillidsreform. Der skal handling til.
Og så er min afslutning næsten identisk med den, Venstre kom med,
og det viser jo, at regeringen har rigtig gode muligheder for at vælge
at gå den rigtige vej, eller om man vil gå den forkerte vej. For jeg vil
bare sige til regeringen: Vi er parate til at gennemføre de nødvendige
forandringer. Spørgsmålet er, om regeringen er det samme.";Kl. 15:26
354686;Time;;Kl. 15:31
354700;title_name;Der er en række korte bemærkninger. Først hr. Mads Rørvig.;Formanden
354768;Time;;Kl. 15:31
354785;name_party;":
Tak for det. Vi har jo været i arbejdstøjet sammen med regeringen
her i foråret. Vi har lavet gode, solide aftaler. Vi har lavet en SUaftale, vi har lavet en vækstaftale, vi har lavet en aftale om en kontanthjælpsreform, og det er rigtig gode aftaler. Det, jeg frygter nu, er
jo, at hr. Per Clausen skal til at forhandle finanslov med regeringen,
og hvad kan man så forvente? Vi har tidligere set, at Venstre har lavet aftaler med regeringen, så er der gået et stykke tid, og så har man
spolet tilbage, fordi man har lavet en aftale med Enhedslisten. Vi så
det med skatterne. Det første, man gjorde i regeringen, var at sætte
skatterne op med 6 mia. kr. for så et halvt år senere at sætte dem ned
igen sammen med Venstre.
Så hvad kan vi forvente er Enhedslistens hovedkrav, når vi kommer til finanslovsforhandlingerne? Hvad er det, man vil trække i
land igen, for man har ikke sparet på de negative ord over for de gode, solide aftaler, som vi har lavet i foråret, altså en vækstaftale, en
SU-aftale og en kontanthjælpsaftale? Hvad er det, hr. Per Clausen vil
kræve bliver taget af bordet igen, hvis han skal indgå en finanslovsaftale med regeringen?";Mads Rørvig
355947;Time;;Kl. 15:32
355961;title_name;Ordføreren.;Formanden
355983;Time;;Kl. 15:32
356001;name_party;":
Jeg synes jo, at det er sådan lidt patetisk, at Venstre står og praler af
en aftale, hvorom vismændene siger, at det formentlig koster 1.000
job i 2015, at man har lavet den aftale. Det er da en lille smule underligt, at det er Venstres store hofnummer.
Så vil jeg bare i al stilfærdighed sige til Venstre, at Enhedslisten
har en lang række gode forslag til de kommende finanslovsforhandlinger, forslag, der kan øge beskæftigelsen, sikre en grøn omstilling,
sørge for, at vi får mere lighed i Danmark. De udspil vil blive konkretiseret i løbet af de kommende måneder, og så skal vi nok diskutere dem med regeringen. Men jeg er helt sikker på, at en finanslovsaftale mellem regeringen og Enhedslisten vil have et indhold, der vil
ærgre Venstre rigtig, rigtig meget.";Per Clausen
356777;Time;;Kl. 15:33
356791;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
356817;Time;;Kl. 15:33
356834;name_party;":
Jamen så kender vi jo Enhedslisten igen. Mens vi forhandlede, sparede man jo ikke på de store ord. Man klatrede helt op i træet. Det
ville man rulle tilbage igen, det var nogle skrækkelige reformer. Og
når vi så begynder at presse Enhedslisten lidt med hensyn til at være
lidt mere konkret, falder man fuldstændig sammen og tager til takke
med små bidder.
Så jeg vil give hr. Per Clausen chancen igen for at svare på, om
man ikke står ved det, som man sagde i medierne, dengang vi forhandlede de reformer. Kan man ikke forvente, at det er på dagsordenen over for regeringen, at dem vil man pille af bordet igen?";Mads Rørvig
357457;Time;;Kl. 15:33
357471;title_name;Ordføreren.;Formanden
357492;Time;;Kl. 15:33
357510;name_party;":
Det er meget underligt at diskutere med Venstre, for først siger de, at
man har sagt noget, man aldrig har sagt, og så spørger de, om man
vil gentage det. Nej, det vil jeg ikke, kan jeg sige til hr. Mads Rørvig, men vi står ved alt, hvad vi har sagt, og vi står også ved, at vi
nok skal sørge for, at den finanslovsaftale, vi laver med regeringen,
får et sådant indhold, at den vil hensætte Venstre i en blanding af
gråd og tænders gnidsel.";Per Clausen
357962;Time;;Kl. 15:34
357976;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
358036;Time;;Kl. 15:34
358065;name_party;":
Tak. Nu kan jeg forstå, at man kun skal spørge om noget, som Enhedslisten har udtalt. Det vil jeg så gøre og tage udgangspunkt i. For
Enhedslisten har jo udtalt, at hvis man skal lave en finanslovsaftale
med regeringen til efteråret, skal den bygge på en mere ekspansiv finanspolitik.
Nu har jeg jo forhandlet nogle finanslove, og i den type krav man
stiller, kan man så prøve at lægge elastik ind, som giver forhandlingsrum, og som giver mulighed for, at selv om man ikke rigtig kan
få noget, ser det alligevel ud til, at man har fået noget. Jeg ved ikke,
om det i virkeligheden er det, hr. Per Clausen er ude efter her.
For hvis man siger, at man vil have en mere ekspansiv finanspolitik, hvad betyder det så? Er det, at man vil øge de offentlige udgifter
med 450 mio. kr., eller taler vi om et tocifret milliardbeløb? Når det

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

er lidt interessant, er det, fordi Enhedslisten også under debatten her
i dag har henvist til vismændenes vurdering af, hvad der er mulighed
for at føre af ekspansiv finanspolitik selv inden for de EU-rammer,
som regeringen er meget optaget af at holde sig inden for.
Så kan hr. Per Clausen over for Folketinget nu illustrere, hvad det
er for en slags finanspolitisk ekspansiv politik, som man mener skal
føres? Hvilken størrelsesorden taler vi om?";Kristian Thulesen Dahl
359388;Time;"59

Hvad menes der med en ret til mindst 15.000 kr. at leve for om
måneden? Menes der 15.000 kr. efter skat, eller er det før skat, således at man skal have et indkomstgrundlag, der ligger på 23.000,
24.000 eller 25.000 kr. om måneden, sådan at man efter skat kan have mindst 15.000 kr. om måneden? Hvad mener Enhedslisten?";Kl. 15:35
359723;Time;;Kl. 15:37
359737;title_name;Ordføreren.;Formanden
359758;Time;;Kl. 15:37
359772;title_name;Ordføreren.;Formanden
359793;Time;;Kl. 15:35
359811;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at hr. Thulesen Dahl har langt større erfaring med at få små ting til at se store ud, end jeg har. Det har jeg
altid beundret ved Dansk Folkeparti.
Så vil jeg i øvrigt svare hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg sådan
set tror, at det finanslovsresultat, vi går efter, ligger et sted mellem
de to yderpunkter, hr. Thulesen Dahl antydede.";Per Clausen
360191;name_party;":
Når bare det ikke bliver sværere, går det nok.
Det beløb, der er nævnt, er det beløb, man sædvanligvis nævner i
Danmark, nemlig beløbet, før skatten er trukket, og er i øvrigt en
langsigtet målsætning for Enhedslisten, som vi arbejder hen imod.
Og jeg tror sådan set godt, at det kan tage lidt tid, inden vi kommer
dertil, særlig med den udvikling, som Liberal Alliance er i færd med
at gennemføre sammen med resten af Folketingets partier.";Per Clausen
360643;Time;;Kl. 15:38
360654;Time;;Kl. 15:35
360668;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
360702;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
360740;Time;;Kl. 15:38
360750;Time;;Kl. 15:35
360779;name_party;":
En gang imellem er det stort og voldsomt, og en gang imellem er det
småt og ligegyldigt. Nå, jeg skal nok stoppe her, vil jeg sige til hr.
Per Clausen.
Jeg skal bare lige sige, at hvis det ligger midt imellem, er det så
midt imellem 450 mio. kr. og 12 mia. kr.? For det er jo det, der har
været udtalt her under dagens debat. Jeg mener, at man nævnte, at
vurderingen fra Enhedslistens side var, at det, vismændene havde givet udtryk for der var plads til af ekspansiv politik, var noget i nærheden af 12 mia. kr. Så spurgte jeg jo med udgangspunkt i 450 mio.
kr. Når man så siger cirka midtimellem, er det så rigtigt forstået?";Kristian Thulesen Dahl
361417;Time;;Kl. 15:36
361439;name_party;":
Så Enhedslisten ønsker altså at hæve kontanthjælpen i Danmark,
som ligger på cirka 10.500 kr. for enlige, der er over 25 år gamle, til
15.000 kr. om måneden.
Hvilke tanker gør Enhedslisten sig om, hvordan det vil påvirke
ledigheden i Danmark, her især ungdomsledigheden, som i dag er
godt på vej nedad, fordi ungeydelsen er betydeligt lavere end 15.000
kr. og også lavere end 10.500 kr. om måneden? Hvordan vil ledigheden udvikle sig, hvis Enhedslisten får gennemført en kontanthjælp
på 15.000 kr. om måneden?";Ole Birk Olesen
361960;Time;;Kl. 15:38
361974;title_name;Ordføreren.;Formanden
361995;Time;;Kl. 15:38
362009;title_name;Ordføreren.;Formanden
362030;Time;;Kl. 15:36
362048;name_party;":
Jeg må udtrykke mig utrolig uklart. Jeg mener ikke, at jeg sagde
midt imellem. Jeg sagde imellem.
Så vil jeg bare sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at det, der er
afgørende for os, er at lave en finanslovsaftale med regeringen, som
giver klare forbedringer for de økonomisk dårligt stillede i Danmark,
og som giver øget beskæftigelse. Og det er sådan set det, vi vil bedømmes på, ikke på hr. Kristian Thulesen Dahls forsøg på at ramme
et eller andet præcist tal.";Per Clausen
362533;name_party;":
Det er nyt for mig, at ungdomsarbejdsløsheden i Danmark skulle
være på vej ned. Det er ikke de tal, jeg har hørt.
Så vil jeg bare sige til Liberal Alliance, at jeg godt ved, at man i
Liberal Alliance mener, at hvis man tager pengene fra folk, får de
nok arbejde. Fattigdom er et godt disciplineringsmiddel. Vi har sådan set lige afprøvet det i forbindelse med en dagpengereform, og vi
kan konstatere, at forudsætningen for, at folk kommer i arbejde, er,
at der er noget arbejde at tage. Og det er måske der, vi skal koncentrere kræfterne i første omgang.";Per Clausen
363099;Time;;Kl. 15:39
363110;Time;;Kl. 15:36
363124;title_name;Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
363178;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
363232;Time;;Kl. 15:39
363242;Time;;Kl. 15:36
363264;name_party;":
Enhedslisten er ikke glad for den kontanthjælpsreform, som Folketingets øvrige partier har lavet. Men hvad mener Enhedslisten egentlig selv om kontanthjælpen? Det er der lidt tvivl om, men jeg har
forsøgt at finde ud af det ved at gå ind på Enhedslistens hjemmeside,
hvor man kan læse:
Enhver bør kunne gå til socialkontoret og få en ret til mindst
15.000 kr. at leve for om måneden.";Ole Birk Olesen
363668;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at Enhedslisten er gået aktivt ind i forsvarspolitikken og har indgået en aftale med forsvarsministeren og regeringen om, at nu skal Forsvarskommandoen nedlægges, det skal forsvarsministeren have bemyndigelse til. Og man skal reducere forsvarschefens beføjelser i forhold til i dag.
Jeg noterede mig også, at hr. Nikolaj Villumsen fra Enhedslisten
i tv sagde, at det er en historisk ting, der sker. Vil hr. Per Clausen

60

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

ikke forklare, hvad det er for en historisk gevinst, Enhedslisten har
opnået ved den aftale?

en massakre på den offentlige sektor og endelig, om Enhedslisten i
øjeblikket er støtteparti for regeringen.";Lars Barfoed
364363;Time;;Kl. 15:42
364374;Time;;Kl. 15:40
364388;title_name;Ordføreren.;Formanden
364413;title_name;Ordføreren.;Formanden
364434;Time;;Kl. 15:40
364445;Time;;Kl. 15:42
364463;name_party;":
Det fantastiske er, at vi nu får en struktur på Forsvarsministeriets
område, som minder om det, man har i andre ministerier. Og det vil
sige, at vi har et håb om, at man kan reducere mængden af skandaler
i Forsvarsministeriet. Det vil være rigtig godt.
Det andet, som jeg også synes vil være rigtig fremragende, er, at
man tilsyneladende kan spare 30 mio. kr. ved at fyre overflødige generaler.
Det synes jeg er to rigtig gode gevinster, og det betragter jeg som
et historisk fremskridt i forhold til den tilstand, der har været i militæret og i Forsvarsministeriet indtil nu.";Per Clausen
365059;name_party;":
Det er altid godt at få flere spørgsmål. Så er det ikke sikkert, man når
at besvare dem alle sammen.
Jeg vil bare starte med sige, at det er Enhedslistens klare opfattelse, at det, at der er fyret 30.000 mennesker i den offentlige sektor i
de sidste 2-3 år, er alvorligt for de mennesker, som er blevet fyret,
og det skaber store forringelser i den offentlige sektor. Det gør, at vi
har en dårligere service, end vi ellers ville have. Det er det første, jeg
vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at ingen behøver at være i tvivl om, at
Enhedslisten går til finanslovsforhandlingerne med det klare mål at
sikre, at der kommer en vækst i den offentlige sektor, som mindst
svarer til den vækst, der i øvrigt er i samfundet også på længere sigt.
Det er sådan set vores udgangspunkt.
Om vi er støtteparti for regeringen eller ej – og så nåede jeg det
alligevel – afhænger jo sådan set af, hvilken politik regeringen fører.
Hvis de laver aftaler sammen med os, gennemfører vi politikken
sammen med regeringen. Hvis de laver aftaler sammen med Venstre,
bekæmper vi dem. Og skulle de få brug for os, fordi de er ved at
komme i knibe, skal de sige til i tide, for ellers er det ikke sikkert, vi
når frem.";Per Clausen
366268;Time;;Kl. 15:40
366282;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
366309;Time;;Kl. 15:40
366328;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at en del af manøvren er, at man reducerer forsvarschefens beføjelser, fordi forsvarschefen bliver en del af
departementet.
Er det sådan, at Enhedslisten kan se det som et led i det klare
mål, Enhedslisten jo ikke lægger skjul på at man har – det står i Enhedslistens program – at man egentlig vil nedlægge det danske forsvar?";Lars Barfoed
366694;Time;;Kl. 15:43
366708;title_name;Hr. Thomas Danielsen.;Formanden
366740;Time;;Kl. 15:40
366754;title_name;Ordføreren.;Formanden
366775;Time;;Kl. 15:40
366793;name_party;":
Jeg er bange for, at hvis vi troede det, havde regeringen snydt os. For
det er mit indtryk, at de økonomiske rammer for forsvaret stadig aftales mellem forsvarsforligets parter, mellem partierne i forliget, og
at vi ikke får nogen indflydelse på det sådan umiddelbart.
Men hvis hr. Lars Barfoed som en konsekvens af det her er villig
til også at overlade indflydelsen på de midler, forsvaret får, til Enhedslisten, skal vi da gerne arbejde for at leve op til at få forsvaret
reduceret ganske væsentligt.";Per Clausen
367308;Time;;Kl. 15:41
367322;title_name;Hr. Thomas Danielsen for en kort bemærkning.;Formanden
367376;Time;;Kl. 15:41
367398;name_party;":
Tak for det. Med regeringens 2020-plan var ambitionen en vækst i
den offentlige sektor på 1,4 pct. Den blev så siden hen sænket til 0,8
pct. og er nu endelig endt på 0,4 pct., altså langt under det, som regeringen ofte har kaldt en massakre på den offentlige sektor. I Venstre
synes vi selvfølgelig kun, det er positivt, at man har nærmet sig os
på det her område, men det, der står noget uklart, er, hvad Enhedslisten som støtteparti – hvis nu Enhedslisten vel og mærke er det i øjeblikket – stiller af krav til væksten i den offentlige sektor. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at få at vide, hvad Enhedslisten mener
væksten skal være i den offentlige sektor, om vi i øjeblikket oplever";Thomas Danielsen
368097;Time;;Kl. 15:43
368119;name_party;":
Grunden til, jeg spørger meget præcist, er faktisk, at hr. Per Clausen
plejer at være meget præcis i sine svar, og derfor havde jeg også håbet, at man kunne få en målsætning for, hvad man i Enhedslisten
mente væksten i den offentlige sektor skulle være.
Men en af de andre ting, som jeg synes er rigtig interessant ved
Enhedslisten politik, er, at man går ind for at omfordele fra privat til
kollektivt brug. Under den tese har man bl.a. kæmpet for deling af
computere. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge Enhedslistens
ordfører om, hvor mange i Enhedslistens folketingsgruppe der egentlig deler computere, og om statsministeren overhovedet skal have sin
egen computer. Er det i 2013 også en del af Enhedslistens fremadrettede politik?";Thomas Danielsen
368872;Time;;Kl. 15:44
368886;title_name;Ordføreren.;Formanden
368907;Time;;Kl. 15:44
368925;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke har nogen klar erindring om et forslag
om at dele computere, men det kan andre fra Venstres gruppe måske
støve af og vende tilbage med.
Så vil jeg bare sige, at jeg er lidt overrasket over det der med, at
jeg skulle pleje at svare klarere, end jeg gør i dag, for jeg kan huske
adskillige debatter her i Folketingssalen, hvor forskellige Venstrepolitikere har anklaget mig for ikke at svare klart. Så det forstår jeg
simpelt hen ikke. Men engang – måske første gang jeg stod på talerstolen – må jeg så have svaret klart.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Per Clausen
369519;Time;;Kl. 15:44
369533;title_name;Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.;Formanden
369584;Time;;Kl. 15:44
369603;name_party;":
Tak. Jeg bed mærke i, at ordføreren nævnte anlægsloftet. Jeg kunne
sådan set godt tænke mig at tage fat i et andet loft, nemlig kontanthjælpsloftet. Enhedslisten har jo sammen med regeringen sørget for,
at det bedre kan betale sig at blive forsørget af det offentlige frem
for at tage et job. Vi har i det forgangne år stiftet bekendtskab med
både Kontanthjælpscarina og Dovne Robert, og fakta er jo, at næsten
tre ud af ti kontanthjælpsmodtagere med børn faktisk får mere ud af
at være på kontanthjælp, end de gør ved at tage et job til en overenskomstmæssig mindsteløn.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren
ikke vil præcisere, hvad det er for incitamenter, der skal få Dovne
Robert, Kontanthjælpscarina og de her 14.000 helt almindelige kontanthjælpsfamilier til at tage et job, selv om det reelt ikke kan betale
sig for dem at tage et job i den lokale Netto, på det lokale hotel eller
på det lokale gartneri. Vil ordføreren ikke præcisere, hvad det er for
incitamenter, vi skal have i spil her.";Jane Heitmann
370636;Time;;Kl. 15:45
370650;title_name;Ordføreren.;Formanden
370671;Time;;Kl. 15:45
370689;name_party;":
Nu har jeg ikke meget lyst til at stå her og foretage en debat om konkrete menneskers livsvilkår. Der er nok, der vil slæbe dem igennem
sølet, og det skal man jo bare, hvis det er den menneskeopfattelse,
man har. Så vidt jeg husker, var begge nævnte personer også under
kontanthjælp under den tidligere regering, så det er vel næppe et
særligt anliggende for den nuværende regering.
Jeg vil så bare sige, at det er min klare opfattelse, at med den
størrelse, der er på kontanthjælp i dag, kan det betale sig at arbejde.
Jeg kender flere mennesker, der er på kontanthjælp, og de er alle
sammen betydelig fattigere, end jeg er.";Per Clausen
371326;Time;;Kl. 15:46
371340;title_name;Fru Jane Heitmann.;Formanden
371368;Time;;Kl. 15:46
371387;name_party;":
Se, nu skal jeg jo ikke stå her midt i Folketingssalen og kommentere
på, hvem hr. Per Clausen personlig kender. Det, jeg i hvert fald kan
konstatere, er, at det i dagens Danmark reelt ikke kan betale sig for
14.000 mennesker at tage et arbejde.
Jeg bliver også nødt til at sige til hr. Per Clausen, at det her jo er
kejserens nye klæder, for hr. Per Clausen taler og taler, men siger
reelt ingenting. Og jeg stiller jo bare i al fredsommelighed et spørgsmål, der er: Hvad er det for incitamenter, der skal få de her 14.000
mennesker til reelt at søge sig et job?";Jane Heitmann
371961;Time;;Kl. 15:46
371975;title_name;Ordføreren.;Formanden
371996;Time;;Kl. 15:46
372014;name_party;":
Pointen er, at der sådan set i hvert fald er to ting, der skal det. For
det første vil langt de fleste af dem givetvis rigtig gerne have et job.
Det kan godt være, at det kan være uforståeligt for folketingsmed-

61

lemmer, at mennesker faktisk gerne vil have et job, selv om de ikke
umiddelbart kan tjene penge på det. Det kan godt være, at det er
uforståeligt for folk herinde, men sådan er det. Den anden grund til,
at de gør det, er såmænd, fordi det er lykkedes både tidligere socialdemokratisk ledede regeringer, tidligere borgerlige regeringer og den
nuværende regering at sørge for, at der er et aktiveringssystem og en
tvang i systemet, som gør, at man sådan set ikke kan lade være med
at søge arbejde, hvis man ønsker at modtage overførselsindkomster.";Per Clausen
372788;Time;;Kl. 15:47
372802;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
372853;Time;;Kl. 15:47
372873;name_party;":
Jeg siger tak til ordføreren for indlægget på vegne af Enhedslisten.
Meget af det, der bliver sagt, lyder jo sådan meget tilforladeligt, men
det er klart, at man af og til tænker lidt: Er det det samme Enhedslisten, vi møder herinde på Christiansborg, som man møder rundtomkring i vores samfundsliv i det hele taget? Jeg tænker her på den
støtte, som Enhedslisten igennem tiden har givet til grupperinger,
som balancerer på kanten af vores demokrati og forbeholder sig ret
til at bruge voldelige metoder for at opnå deres mål. Det er ikke så
lang tid siden, at det eksempelvis kom frem, at Enhedslisten støttede
det, der hedder Antifascistisk Aktion, økonomisk, og det er jo vel at
mærke en gruppe, der også var med i forbindelse med de uroligheder, der var her den 1. maj i år.
Kan hr. Per Clausen forklare, hvordan det hænger sammen, at
man bliver ved med at støtte sådanne grupperinger?";Peter Skaarup
373774;Time;;Kl. 15:48
373788;title_name;Ordføreren.;Formanden
373809;Time;;Kl. 15:48
373827;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg tror, der er rigtig mange mennesker
ude i samfundet, som møder medlemmer af Enhedslisten i et lidt
mindre beskyttet miljø end Folketinget og der har rigtig gode erfaringer med at møde mennesker fra Enhedslisten, som måske endda
er mere venlige og sympatiske, end jeg er, og det siger jo ikke så
lidt.
Så vil jeg bare sige, at det der med, at Enhedslisten støtter AFA,
er det rene vrøvl. Det har intet på sig. Jeg ved ikke, hvor hr. Peter
Skaarup har det fra, men det passer i hvert fald ikke.";Per Clausen
374366;Time;;Kl. 15:48
374380;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
374408;Time;;Kl. 15:48
374428;name_party;":
Jo, det gør det desværre. Det skal jeg vende tilbage til, men jeg vil
da først lige kvittere med at sige, at der findes meget sympatiske og
fornuftige mennesker, der repræsenterer Enhedslisten, og Enhedslisten har også en fornuftig politik, eksempelvis hvad angår EU, som
Dansk Folkeparti er enig i.
Men, men men – det er jo en kendt sag, at Enhedslisten har støttet det, der hedder Antifascistisk Aktion, en voldelig gruppering,
med penge. Det har man selv indrømmet, det har man selv måttet
forsvare. Jeg vil godt spørge hr. Per Clausen: Vil man stadig væk
forsvare det? Vil man stadig væk støtte den gruppe økonomisk?";Peter Skaarup
375060;Time;;Kl. 15:49
375074;title_name;"Ordføreren.

62

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
375133;Time;;Kl. 15:52
375144;Time;;Kl. 15:49
375162;name_party;":
Jamen altså, jeg må indrømme, at jeg ingen viden har om, at Enhedslisten nogen sinde skulle have støttet AFA økonomisk. Derimod ved
jeg, at Enhedslistens hovedbestyrelse ved flere lejligheder har taget
afstand fra de metoder, AFA bruger, og når man tager afstand fra
folk, støtter man dem ikke.";Per Clausen
375468;Time;;Kl. 15:49
375482;title_name;Ordføreren.;Formanden
375503;Time;;Kl. 15:52
375521;name_party;":
Jeg synes bestemt, man skal have noget ud at gå på arbejde, og jeg
synes også, at de mennesker, som ikke kan få et arbejde, skal have
rimelige levevilkår, mens de er udstødt af arbejdsmarkedet.";Per Clausen
375726;Time;;Kl. 15:52
375740;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
375794;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Lige før kunne ordføreren ikke forklare fru Jane Heitmann, at det her
med økonomiske incitamenter spiller en rolle, også når man er på
kontanthjælp. Ordføreren mener simpelt hen ikke, at det, hvis forskellen mellem at være på kontanthjælp og at være i arbejde er meget lille eller der ligefrem er en negativ forskel, så har indflydelse, i
hvert fald på marginalen, på, hvor mange der så ønsker at påtage sig
et arbejde.
Enhedslisten har tidligere stillet forslag om, at man skal have
30.000 kr., når man er på dagpenge – 30.000 kr. Mener Enhedslisten
oprigtig talt, at det heller ikke vil have en betydning for, hvor mange
der så vil ønske at tage et arbejde? Og mener Enhedslisten, at det er
rimeligt over for en metalarbejder, som går på arbejde hver dag, at
man kan få 30.000 kr., når man ikke går på arbejde?";Kl. 15:49
376641;Time;;Kl. 15:50
376655;title_name;Ordføreren.;Formanden
376680;title_name;Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.;Formanden
376732;Time;;Kl. 15:52
376753;name_party;":
Jeg har et spørgsmål i en helt anden boldgade. Det handler om sundhed. Den 3. maj kom sundhedsministeren med et lovforslag på almen praksisområdet, og jeg har egentlig ikke rigtig hørt, hvordan
Enhedslisten stiller sig til forslaget – også efter at der er kommet ændringer på bordet af ministeren, hvilket vi kan se af det forslag, der
ligger på Folketingets hjemmeside. Jeg vil egentlig gerne høre, hvordan Enhedslisten har tænkt sig at stille sig til det her forslag, om de
har tænkt sig at stemme imod det, eller om de har tænkt sig at stemme for det, for der ligger jo en mulighed for, at man kan lave en højere grad af udbud, hvor private aktører kan overtage almen praksis.";Benedikte Kiær
377444;Time;;Kl. 15:53
377458;title_name;Ordføreren.;Formanden
377479;Time;;Kl. 15:53
377490;Time;;Kl. 15:50
377508;name_party;":
Enhedslistens forslag til dagpengebetaling handler om, at vi synes,
folk skal have noget, der minder om en kompensation for den tabte
arbejdsfortjeneste. Det vil sige, at alle mennesker vil få mindre i
dagpenge, end de får, når de går på arbejde, også hvis man gennemfører Enhedslistens politik.
Så vil jeg sige til hr. Joachim B. Olsen, at jeg sådan set ikke har
sagt, at økonomiske incitamenter ikke spiller en rolle. Det er da
klart, at hvis man tager alle penge fra folk eller næsten alle penge fra
folk, er de jo nødt til at gøre et eller andet for at få arbejde eller for at
tjene penge, få nogle penge ind. Det kan være tiggeri, det kan være
sort arbejde, det kan være kriminalitet, eller det kan være arbejde på
meget, meget dårlige løn- og arbejdsvilkår, og på den måde kan man
få skabt et arbejdsmarked, hvor forholdene er rigtig, rigtig elendige.
Det kan man godt, hvis man tager pengene fra folk. Det er muligt,
det er bare ikke det samfund, vi ønsker at skabe.";Per Clausen
378501;name_party;":
Jeg kan forsikre Det Konservative Folkeparti og fru Benedikte Kiær
om, at det er sådan, at hvis der kommer et forslag til afstemning i
Folketingssalen, som giver større mulighed for, at privat praksis kan
opkøbes af privathospitaler eller af andre store virksomheder, vil vi
stemme imod.";Per Clausen
378800;Time;;Kl. 15:53
378814;title_name;Fru Benedikte Kiær.;Formanden
378843;Time;;Kl. 15:53
378864;name_party;":
Det vil sige, at ordføreren kan bekræfte, at ordføreren vil stemme
imod, hvis lovforslaget er, som lovforslaget er nu, hvor regionerne
får mulighed for at kunne foretage udbud, så f.eks. Aleris eller andre
kan opkøbe almen praksis.";Benedikte Kiær
379107;Time;;Kl. 15:53
379118;Time;;Kl. 15:51
379132;title_name;Ordføreren.;Formanden
379157;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
379189;Time;;Kl. 15:53
379200;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Mig bekendt er der ikke nogen partier i Folketinget, der ønsker sådan et samfund. Mit eget parti har stillet et forslag om kontanthjælp,
som handler om, at den kommer ned på niveau med det, den er i
Sverige. Sidst jeg var i Malmø, var jeg ikke af den opfattelse, at folk
lå og døde i gaderne eller måtte begå kriminalitet for at overleve,
men den diskussion kan vi tage en anden gang.
Jeg vil egentlig gerne høre, om Enhedslisten som et arbejderparti
oprigtig talt synes, det er rimeligt, at man ikke får noget ud af at gå
på arbejde.";Kl. 15:51
379777;name_party;":
Det, der er vores mål, er at sikre, at regionerne får mulighed for at
etablere sundhedsklinikker og drive dem. Det er det, der efter vores
opfattelse vil være den rigtige løsning på det problem, der eksisterer
de steder, hvor man ikke er i stand til at køre en almen praksis på
nuværende vilkår.";Per Clausen
380084;Time;;Kl. 15:53
380098;title_name;"Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
380187;Time;;Kl. 15:56
380198;Time;;Kl. 15:54
380221;name_party;":
Jeg vil faktisk godt rose hr. Per Clausen og Enhedslisten. Jeg ville
faktisk have ønsket, at hr. Per Clausen og Enhedslisten havde afsløret deres sande jeg noget tidligere, for så havde der jo have været
mulighed for en helt anden type samarbejde med den tidligere regering. Enhedslisten har jo vist sig ikke bare at kunne støtte, men også
være parlamentarisk grundlag for en regering, der gennemfører en
efterlønsreform, der fastholder en dagpengereform på en 2-årig periode, der giver topskattelettelser finansieret ved lavere overførselsindkomster og giver selskabsskattelettelser, som er betalt af kontanthjælpsmodtagerne og SU-modtagerne. Det havde jeg nok ikke set
komme.
Derfor er spørgsmålet vel egentlig meget naturligt: Hvor langt
rækker støtten til en regering? Det vil vi da egentlig gerne vide, hvis
vi en dag skulle stå i en lignende situation. Hvor meget af den her
type økonomisk politik kan Enhedslisten støtte og stadig væk være
parlamentarisk grundlag for?";Ellen Trane Nørby
381208;Time;;Kl. 15:55
381222;title_name;Ordføreren.;Formanden
381243;Time;;Kl. 15:55
381261;name_party;":
Nu er det sådan, at fru Ellen Trane Nørby vist nok nåede at nævne
næsten alt det, regeringen har foreslået, som vi har stemt imod. Derfor kan fru Ellen Trane Nørby helt klart regne med Enhedslisten: Vi
stemmer på præcis samme måde, hvad enten det er den ene eller den
anden regering. Et andet eksempel er, at vi i dag skal tage stilling til
to forslag til vedtagelse: Det ene konstaterer, at vi faktisk har lavet
en nødhjælpsordning til nogle arbejdsløse, som var ved at tabe deres
forsørgelsesgrundlag, og at vi skal satse på øget beskæftigelse gennem grøn omstilling, og så har vi et andet forslag til vedtagelse, der
vil genindføre en række fattigdomsydelser. Det er da ikke svært at
vælge, hvad man stemmer for. Så Venstre har i dag som sædvanlig
gjort det enormt nemt for Enhedslisten næsten at komme til at holde
af regeringen.";Per Clausen
382114;name_party;":
Det er altid så spændende, når Venstre gerne vil have at vide, hvornår vi holder op med at være parlamentarisk grundlag for regeringen, for hvad er formålet med det spørgsmål?
Det eneste, jeg såmænd bare kan svare i al stilfærdighed er, at
Enhedslisten vil opretholde den parlamentariske måde, vi har arbejdet på under tidligere regeringer, og som vi har arbejdet på under
den nuværende regering, under kommende regeringer. Vi stemmer
for de ting, vi synes er gode og fornuftige, og stemmer imod det, vi
synes er dårligt. Og på den måde må en regering jo leve med den
virkelighed, at med os kan man kun lave aftaler, hvor vi synes, at der
opnås forbedringer.";Per Clausen
382784;Time;;Kl. 15:57
382798;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
382853;Time;;Kl. 15:57
382876;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne rose ordføreren for at være kæk og humoristisk og
være godt tændt. Det er altid befriende.
Så er der nogle ting, som står lidt utydeligt for mig. Vi har ordførerens parti, som bakker en regering op, hvor statsministeren lige har
holdt en tale og snakket om, at der skal være større fokus på vækst i
det private, der skal skabes flere private job osv.
Så kommer det parlamentariske grundlag op og siger: Jamen,
hov, væksten skal ske i det offentlige forbrug, det er i det offentlige,
der skal skabes yderligere arbejdspladser, og det er i det offentlige,
væksten skal være.
Hvordan hænger de to ting sammen? Hvordan hænger det sammen at være et parlamentarisk grundlag, når regeringen siger det ene
og Enhedslisten siger det andet? Hvad skal man tænke, tro og mene
om det?";Peter Juel Jensen
383678;Time;;Kl. 15:58
383692;title_name;Ordføreren.;Formanden
383713;Time;;Kl. 15:58
383724;Time;;Kl. 15:55
383738;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
383770;Time;;Kl. 15:55
383793;name_party;":
Jamen det er da skønt, hvis det har haft det formål, at Enhedslisten
så er blevet bekræftet i, at den har valgt at støtte den rigtige regering.
Det var ikke lige det, jeg opfattede, da fru Johanne Schmidt-Nielsen
sidste år brugte nogle ord, som jeg ikke tror jeg må gentage for reglerne i Folketingets forretningsorden, så det vil jeg lade være med.
Der er den her stærke holden af regeringen og holden hånden under regeringen, på trods af at den har gennemført alt det onde, som
hr. Per Clausen tidligere beskyldte os for at støtte, og som vi jo også
velvilligt har lagt stemmer til nu for at gennemføre det. Så vil jeg bare spørge: Hvad skal regeringen gøre på det økonomiske område, før
Enhedslisten ikke længere kan være parlamentarisk grundlag for den
her regering? For det virker lidt, som om den liste er uudtømmelig.";Ellen Trane Nørby
384629;Time;;Kl. 15:56
384643;title_name;"Ordføreren.

63";Formanden
384676;name_party;":
Nu valgte jeg ikke at fylde min tale med en masse tal, men jeg kan
sige det på den måde, at med den måde, vores samfund er struktureret på nu, vil det forslag, Enhedslisten lægger frem om at skabe øget
beskæftigelse, føre til, at der kommer flere nye arbejdspladser i den
private sektor end i den offentlige sektor.
Så der er ikke på den måde nogen modsætning mellem det, som
statsministeren sagde, og det, som jeg sagde.";Per Clausen
385109;Time;;Kl. 15:58
385123;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
385155;Time;;Kl. 15:58
385178;name_party;":
Jamen så kender vi Enhedslisten igen. Altså, man kravler helt op i
træet og udbasunerer: Det er det her, vi kæmper for, det er det her, vi
vil. Og når så regeringen lægger tonen, jamen så falder Enhedslisten
til brystet – ja, jeg kunne ikke sige til patten, for det ville jeg ikke
sige. Så falder man tilbage.
Men det undrer da lidt, når Enhedslisten holder en regering, som
siger, at der skal skabes flere job i det private, kørende hele vejen
igennem. Der bliver lavet store aftaler, der satser på privat vækst
osv., og så kommer Enhedslisten og siger: Jamen vi skal skabe arbejdspladserne i den offentlige sektor.

64

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Kan ordføreren ikke se, at de to ting ikke hænger sammen?";Peter Juel Jensen
385902;Time;"nærmere. Er en vækst på 0,4 pct. nok, eller skal der mere til? Og
hvor meget er det så?";Kl. 15:59
386001;Time;;Kl. 16:01
386015;title_name;Ordføreren.;Formanden
386036;Time;;Kl. 15:59
386050;title_name;Ordføreren.;Formanden
386071;Time;;Kl. 16:01
386089;name_party;":
Nu har jeg lige sagt, at vi sådan set også gerne vil skabe job i den
private sektor. Det, vi kritiserede ved vækstpakken, som blev lavet
sammen med Venstre, var bl.a. det, som vismændene siger om den:
Den koster arbejdspladser i 2015. Det er da rigtig, rigtig dumt.
Så vil jeg bare til alt det der med træ sige, at jeg ikke kender nogen partiformand i det her land, der har stået fast på et ultimativt
krav så kort tid som Venstres formand.";Per Clausen
386541;Time;;Kl. 15:59
386555;title_name;Fru Karen Ellemann for en kort bemærkning.;Formanden
386607;Time;;Kl. 15:59
386627;name_party;":
Tak for det, formand. Da vi hørte statsministerens tale her i begyndelsen af dagen, udtalte hun: Vi vil bruge flere penge i den offentlige
sektor, 25 mia. kr. ekstra frem til 2020. Er 25 mia. kr. nok, hvis det
står til Enhedslisten?";Karen Ellemann
386871;Time;;Kl. 16:00
386885;title_name;Ordføreren.;Formanden
386906;Time;;Kl. 16:00
386924;name_party;":
Nu er der jo det ved tal, at de tit bruges sådan lidt vilkårligt i vores
politiske debat. Nogle gange dækker de jo over 10 år, andre gange
over 1 år, som regel er det over rigtig mange år, for så lyder det jo af
noget.
Jeg vil bare sige det på den måde, at den plan, regeringen har lagt
frem for, hvordan udviklingen skal være i de midler, der bliver brugt
i den offentlige sektor i de kommende år, efter vores opfattelse er
langt fra tilstrækkelig til at bevare et ordentligt velfærdsniveau.
Derfor arbejder vi selvfølgelig for og slås vi selvfølgelig for at
sikre, at der kommer flere penge til velfærd i Danmark til gavn for
danskerne.
Vi har da også bemærket, at hver gang regeringen overtager Venstres politik, foretager Venstre en højreudskridning, sådan at der altid vil være forskel på Venstre og regeringen. Men det er måske efterhånden blevet lidt svært for Venstre at løbe hurtigt nok mod højre.";Per Clausen
387842;Time;;Kl. 16:00
387860;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, at jeg allerede i mit første svar sagde, at det,
regeringen havde lagt frem, ikke var nok. Selvfølgelig er det, man
aftaler med Venstre i en budgetlov, heller ikke nok. Så må man se,
hvad man kan finde ud af af løsninger, når regeringen har valgt i første omgang at binde sig til en budgetlov sammen med Venstre.
Heldigvis giver EU jo mulighed for, at man kan være en lille
smule mere fleksibel, end Venstre giver mulighed for. Så vi må se,
hvordan vi kan få det problem løst.
Men ordføreren har jo helt ret i, at der er tale om en stor vanskelighed, der skal løses i de kommende finanslovsforhandlinger, medmindre regeringen laver en aftale med Venstre.";Per Clausen
388549;Time;;Kl. 16:02
388563;title_name;Fru Pia Kjærsgaard, en kort bemærkning.;Formanden
388612;Time;;Kl. 16:02
388633;name_party;":
Jamen jeg skal bare i forlængelse af det, som hr. Peter Skaarup
spurgte om før, bede hr. Per Clausen om at korrigere sine udtalelser,
for det er jo ikke rigtigt, hvad der blev sagt. Enhedslisten har jo støttet Antifascistisk Aktion økonomisk. Det fremgår tydeligt af en beretning fra Københavnsafdelingen. Det fremgår tydeligt af de udsagn, tidligere folketingsmedlem fru Line Barfod er kommet med.
Det bliver man nødt til at indrømme. Selv om Enhedslisten helst
vil have, at facaden er glat og velpoleret, er der altså noget, som Enhedslisten bør være helt åben om, sådan at folk kan vide, hvad det er,
Enhedslisten også står for.";Pia Kjærsgaard
389276;Time;;Kl. 16:03
389290;title_name;Ordføreren.;Formanden
389311;Time;;Kl. 16:03
389329;name_party;":
Nu har jeg ikke nogen stor forkærlighed for glatte facader, så det arbejder jeg sådan set ikke på.
Jeg vil bare sige, at Enhedslisten som parti ikke har givet økonomisk støtte til AFA. Skulle der være lokalafdelinger, der har gjort
det, vil jeg gerne tage afstand fra det. Jeg synes, at det er en rigtig,
rigtig dårlig idé: det er dumt og i strid med Enhedslistens politik.";Per Clausen
389718;title_name;Fru Karen Ellemann.;Formanden
389748;Time;;Kl. 16:03
389758;Time;;Kl. 16:00
389778;name_party;":
Nu stillede jeg et konkret spørgsmål til, hvad Enhedslisten mener om
en vækst i den offentlige sektor på 25 mia. kr. over en periode frem
til 2020.
Men så lad os kigge direkte på næste års forslag til en finanslov,
hvor der jo er et budgetloft, som tilsiger, at der altså ikke skal ske en
vækst, der er højere end 0,4 pct. Er det så nok? For jeg mindes, at
Enhedslisten tidligere, faktisk altid, har skreget om en massakre på
den offentlige sektor.
Derfor er jeg sådan set interesseret i at finde ud af, hvad det er,
Enhedslisten vil kræve, og om man måske kunne komme det lidt";Karen Ellemann
390371;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
390400;Time;;Kl. 16:03
390421;name_party;":
Det synes jeg er udmærket, men fru Line Barfod kunne så ikke se, at
der var noget galt i det.
Jeg vil godt bevæge mig lidt længere. Enhedslisten lægger hele
tiden afstand til SUF, altså Socialistisk Ungdomsfront. Dem er der jo
også nogle problemer med.
Jeg har da en klar fornemmelse af, at selv om Enhedslisten ikke
vil sige det formelt, er det Enhedslistens ungdomsorganisation. Og
jeg synes, at de giver anledning til ufattelig mange problemer rund-

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

tomkring. De er altid på barrikaderne over for politiet med det værste, når der skal være ballade i gaden.
Jeg vil godt høre hr. Per Clausens holdning til det.";Pia Kjærsgaard
391079;Time;;Kl. 16:04
391093;title_name;Ordføreren.;Formanden
391114;Time;;Kl. 16:04
391132;name_party;":
Enhedslisten har en samarbejdsaftale med SUF, som er en selvstændig organisation.
Jeg har slet ikke de oplevelser med SUF, som fru Pia Kjærsgaard
har. Jeg har en oplevelse af, at det er fornuftige unge mennesker,
som arbejder godt og ihærdigt for at skabe forandring i solidarisk
retning i vores samfund.
Skulle nogen af dem give anledning til uro, må vi selvfølgelig se
på det. Men der er tale om en selvstændig organisation, der selv bestemmer, hvordan de vil arbejde.

65";Per Clausen
391619;Time;;Kl. 16:06
391640;name_party;":
Der er ikke noget af det, som hr. Per Clausen har sagt her, der vil få
mig til at bryde i gråd eller få mine tænder til at gnidsle, hvordan de
så end skulle gnidsle.
Det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at vide, var sådan set: Er
det et krav fra Enhedslisten for at stemme for en finanslov, at den
lever op til alle de fire kriterier, som hr. Per Clausen har nævnt, herunder f.eks. det, at man skal have større lighed? Og hvordan definerer man så i givet fald større lighed?
Regeringen er jo gået væk fra at måle den på Ginikoefficienten,
så hvad er det, hr. Per Clausen vil måle en finanslovsaftale på i forbindelse med større lighed?";Kristian Jensen
392289;Time;;Kl. 16:06
392325;title_name;":
Tak. Hr. Per Clausen.";Pia Kjærsgaard
392358;Time;;Kl. 16:06
392369;Time;;Kl. 16:04
392383;title_name;Hr. Kristian Jensen, en kort bemærkning.;Formanden
392433;Time;;Kl. 16:04
392454;name_party;":
Hr. Per Clausen har udtalt – erindret efter hukommelsen – at man vil
lave en finanslovsaftale med regeringen, der får et sådant indhold, at
den vil hensætte Venstre i en blanding af gråd og tænders gnidsel.
Det er jo helt legitimt at have forskellige målsætninger. Andres
ulykke kan vel være en målsætning, som man også kan have. Og
hvis det glæder hr. Per Clausen, hvis vi i Venstre er kede af det, og
det skader hr. Per Clausen, hvis vi i Venstre er glade, kan vi blot håbe, at en af os får en glæde ved finanslovsaftalen.
Men hvad er det, hr. Per Clausen forestiller sig, der skal hensætte
Venstre i en sådan tilstand med nærmest depressionsagtige egenskaber, som så skulle gøre, at Enhedslisten ville stemme for finansloven?";Kristian Jensen
393194;Time;;Kl. 16:05
393230;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
393266;name_party;":
Jeg tror, at Ginikoefficienten somme tider kan være en vanskelig sag
at bruge. Jeg vil bare sige, at det bliver Enhedslisten selv, der vurderer, om det resultat, der kommer, har et tilpas godt indhold i forhold
til at skabe grøn politik, mere velfærd, øget beskæftigelse og større
lighed, for vi overlader sådan set ikke til Venstre at bestemme, hvornår vi er tilfredse.";Per Clausen
393648;Time;;Kl. 16:07
393684;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Christian Schmidt fra Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
393758;Time;;Kl. 16:07
393786;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at jeg citerer hr. Per Clausen rigtigt, når jeg siger, at hr. Per Clausen ved det seneste tiltag omkring dagpengene
sagde: Vi er glade for det, der nu er sket, selv om vi synes, at det har
taget for lang tid.
Kan man tillade sig at forstå det sådan, at hr. Per Clausen med
det, han sagde der, mente, at regeringen sagtens kunne have gjort det
før, fordi den var vidende om det?";Hans Christian Schmidt
394198;Time;;Kl. 16:07
394209;Time;;Kl. 16:05
394227;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, at det står et eller andet sted i Venstres dna, at
hvis regeringen laver en aftale med Enhedslisten, vil man rase og regere næsten uanset indholdet, så det skal nok gå: det skal Venstre
nok levere.
Men pointen her er jo, at det, som vi siger, er, at vi vil have en
finanslovsaftale, som sætter mere gang i grøn omstilling, skaber
større lighed og sikrer, at vi får mere velfærd og større beskæftigelse.
Jeg tror sådan set, at de fire elementer hver for sig er i stand til at
gøre folk i Venstre rigtig godt sure. Så derfor er det sådan en slags
kvalitetsafprøvning, vi laver, når vi siger, at det vil hensætte Venstre
i en sådan lidt dårlig tilstand.";Per Clausen
394912;Time;;Kl. 16:06
394948;title_name;":
Kristian Jensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
395010;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
395038;Time;;Kl. 16:07
395056;name_party;":
Det får jeg jo svært ved at benægte, for jeg har jo gentagne gange –
helt tilbage til, da vi lavede finanslovsaftalen sidste år – sagt, at vi
havde brug for at få lavet en egentlig løsning af dagpengeproblemet.
Vi skulle have rullet de forringelser tilbage, som et borgerligt flertal
i Folketinget har gennemført.
Det mener jeg stadig væk. Det har vi jo ikke nået. Men vi fik dog
regeringen til at tage det alvorligt, nemlig at der var et problem med
rigtig, rigtig mange mennesker, der ville miste ethvert forsørgelsesgrundlag. Og på den baggrund fik vi så lavet en aftale, der sikrer
nogle penge til de mennesker, og det er vi glade for. Men problemet
er ikke løst, og jeg deler hr. Hans Christian Schmidts opfattelse af, at
det kunne vi godt have løst noget tidligere.
Når vi hører regeringspartierne i dag, hvor de alle sammen har
været meget optaget af det og har været meget indstillet på at finde
en løsning, så kan man jo godt undre sig over, at det skulle tage så
lang tid.

66

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Per Clausen
396088;Time;;Kl. 16:10
396099;Time;;Kl. 16:08
396135;title_name;":
Tak. Så er det hr. Esben Lunde Larsen fra Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
396205;Time;;Kl. 16:08
396229;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om hr. Per Clausen så beskæftigelsesministerens besøg hos Clement forleden aften, hvor hun sådan stærkt
presset kom frem til, at en 2-årig dagpengeperiode nok var den rette.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Per Clausen: Hvad er den
rette dagpengeperiode i hr. Per Clausens optik?";Esben Lunde Larsen
396553;Time;;Kl. 16:08
396589;title_name;":
Tak. Hr. Per Clausen.";Pia Kjærsgaard
396622;Time;;Kl. 16:08
396640;name_party;":
Nu vil jeg afsløre, at jeg aldrig ser Clement, medmindre jeg selv er
med, og da ser jeg det meget nødig bagefter, men svaret på spørgsmålet, og det skal man jo ikke grine sig ud af, er, at Enhedslisten synes, at dagpengeperioden skal være rigtig, rigtig kort, fordi vi skal
sørge for, at folk får et tilbud om et arbejde meget hurtigt. Men ingen skal smides ud af dagpengesystemet, fordi de aldrig fik et tilbud
om arbejde.";Per Clausen
397075;Time;;Kl. 16:09
397098;name_party;":
Tak. Man kan forstå på hr. Per Clausen, at den finanslovsaftale, Enhedslisten forventer at indgå med regeringen til efteråret, vil føre til
gråd og græmmelse i Venstre. Det tror jeg var citatet fra hr. Per
Clausen tidligere i et svar.
Så er hr. Per Clausen noget tilbageholdende over for at fortælle,
hvad det konkret er man forlanger: Hvilke dele af kontanthjælpsreformen, SU-aftalen og nogle af de andre reformaftaler, som er gode
og sunde for Danmark og skaber vækst og beskæftigelse, vil Enhedslisten rulle tilbage? Det var hr. Per Clausen ikke rigtig inde på.
Jeg vil bare spørge Enhedslistens ordfører, om det er udtryk for,
at Enhedslisten har ændret strategi. Tidligere har man på et tidligt
tidspunkt stillet meget håndfaste krav til finanslovsforhandlingerne.
Dem har man så ikke fået opfyldt, fordi regeringen med finansministeren i spidsen har kørt lige hen over Enhedslisten. Man har regnet
med deres stemmer, regnet med, at man kunne indgå en finanslovsaftale, og så givet nogle pebernødder som indrømmelser. Skal man
tage den her tøven fra hr. Per Clausen som udtryk for, at Enhedslisten har ændret strategi? Man tør nu ikke fortælle, hvad man forlanger, for man ved godt, at man kan ikke kan få det indfriet hos regeringen.";Karsten Lauritzen
398349;Time;;Kl. 16:11
398385;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
398408;Time;;Kl. 16:11
398444;title_name;":
Tak. Hr. Esben Lunde Larsen.";Pia Kjærsgaard
398484;Time;;Kl. 16:09
398508;name_party;":
Men er det ikke sådan lidt forenklet sagt, for debatten går jo på år?
Enhedslisten har jo igen og igen kritiseret regeringen for den måde,
den har håndteret dagpengesituationen på, også i forhold til den sats,
man nu får med den nye ordning. Tidligere har Enhedslisten sågar
været ude i, at man nærmede sig nærmest fattigdomsgrænsen, hvis
man skulle leve for den slags beløb.
Er sandheden ikke, at Enhedslisten klapper hælene sammen, fordi
de ikke tør gøre noget alvorligt ved dagpengesagen i forhold til regeringen?";Esben Lunde Larsen
399044;name_party;":
Jeg har ikke helt samme erindring af Enhedslistens strategi fra tidligere år, som man åbenbart har i Venstre. Det er der ikke så meget at
gøre ved, for enhver må jo huske, som man nu bedst kan.
Men jeg vil sige, at en af grundene til, at jeg ikke kan komme det
tættere i dag, er, at Enhedslisten er et demokratisk parti. Det vil sige,
at vi faktisk har en debat i både folketingsgruppen og med vores hovedbestyrelse om, hvilke konkrete krav vi skal rejse til finansloven.
Før vi har været igennem den diskussion, kan jeg ikke komme med
et konkret bud. I den situation vil vi sikkert diskutere, hvad vi vil sige, vi gerne vil have, og måske også diskutere, hvad vi kan nøjes
med. Det sidste vil jeg hverken fortælle Venstre eller regeringen.";Per Clausen
399796;Time;;Kl. 16:12
399807;Time;;Kl. 16:09
399843;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
399911;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
399940;Time;;Kl. 16:12
399951;Time;;Kl. 16:09
399969;name_party;":
Jeg tror sådan set, at lige præcis det forløb, vi har haft omkring dagpengene op til det her møde i dag, er et udtryk for, at Enhedslisten
ikke klapper hælene sammen og måske af samme grund indimellem
får nogle resultater.
Så vil jeg sige, at problemet med det at sætte årstal på det her jo
er, at vi i dag ser mennesker – og det har også været nævnt af flere
Venstrepolitikere – der falder ud af dagpengesystemet efter 4 år. Så
vi trænger til at få løst den udfordring, der handler om, at vi sikrer, at
mennesker får en mulighed for at få et arbejde, inden vi smider dem
ud af dagpengesystemet, og det er sådan set den vigtigste udfordring.";Per Clausen
400622;Time;;Kl. 16:10
400658;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Karsten Lauritzen fra Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
400748;name_party;":
Tak. Nu er vi nogle, der er meget interesserede i, hvad der foregår i
Enhedslisten, fordi Enhedslisten sidder med den mulighed, at man
kan presse regeringen til at udskrive et folketingsvalg. Det er der
meget diskussion om. Det er også noget, Enhedslisten har truet med
nogle gange, men det bliver aldrig nogen sinde rigtig til noget. Man
stiller en masse krav, man kravler op i træet, og så får man ikke noget, og så er det jo et problem at komme ned igen. Det forstår jeg så
udmærket den politiske udfordring i.
Jeg ville ikke stille spørgsmål, jeg vil bare konkludere, at hr. Per
Clausens svar i dag om manglende åbenhed om, hvad Enhedslistens
krav skulle være, er udtryk for, at Enhedslisten er bange for at stille
nogen krav, fordi man godt ved, at regeringen ikke har tænkt sig at
honorere dem, og man vil ikke drage konsekvensen deraf.";Karsten Lauritzen
401602;Time;;Kl. 16:13
401638;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

67";Pia Kjærsgaard
401699;Time;;Kl. 16:13
401710;Time;;Kl. 16:15
401728;name_party;":
Jeg tror, det vil komme lidt overraskende for regeringen, at Enhedslisten ikke kommer med krav, som regeringen ikke umiddelbart kan
indfri. Det vil komme meget overraskende for regeringen. Jeg håber
ikke, at regeringen har forventninger om, at finanslovsforhandlingerne bliver på den måde, for så er de hurtigt overståede.
Så vil jeg bare sige til Venstre her, at pointen er, at op til den her
debat sagde vi, at medmindre der kommer en eller anden form for
indrømmelse i dagpengespørgsmålet, vil Enhedslisten ikke kunne lave at forslag og stemme for et forslag til vedtagelse sammen med regeringspartierne. Der kom en indrømmelse. Nu stemmer vi så for det
forslag, som vi har udarbejdet sammen med regeringen. Det er jo sådan set meget logisk og et meget godt udtryk for, at vi faktisk får
indflydelse.";Per Clausen
402551;name_party;":
Hvis det er sådan, at der står ejendomme med boliger tomme igennem længere tid, mens der er mennesker, der ikke har et sted at bo,
så synes vi da, at man fra samfundets side skal gribe ind og sørge
for, at de lejligheder bliver udlejet, sådan at de mennesker kan få noget at bo i.";Per Clausen
402844;Time;;Kl. 16:13
402880;title_name;":
Tak for det. Og så har vi den sidste spørger. Det er fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
402989;Time;;Kl. 16:13
403009;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Per Clausen om den private
ejendomsret, og hvordan Enhedslisten forholder sig til den. Er det
sådan, at Enhedslisten mener, man skal deles om en bolig, og hvis
det er sådan, at Enhedslisten mener det, er det så o.k., at man trænger
ind i en bolig og bosætter sig der og så måske skal slæbes væk derfra, eller hvordan forholder Enhedslisten sig til det?";Karina Adsbøl
403410;Time;;Kl. 16:14
403446;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
403474;Time;;Kl. 16:14
403492;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at vi i Enhedslisten støtter det, som jeg tror hedder husfred, dvs. at man har ret til at opholde sig i sit hjem uden at
blive generet af andre. Og vi går faktisk også ind for, at mennesker
skal have mulighed for at eje deres egen bolig. Det ser vi ikke noget
som helst problem i. Vi kan godt diskutere, om skattesystemet omkring det i dag er indrettet rimeligt og rigtigt, altså om det er fornuftigt, at vi har en lang række støtteordninger, som ensidigt retter sig
mod ejere, og som gør, at lejere bliver snydt. Det er vi uenige i, men
det, at folk selv ejer deres bolig, har vi ingen problemer med.";Per Clausen
404127;Time;;Kl. 16:15
404163;title_name;":
Tak. Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
404198;Time;;Kl. 16:15
404218;name_party;":
Det vil så sige, at hvis jeg har en tom ejendom, så går Enhedslisten
ikke ind for, at man skal trænge ind i den ejendom og bosætte sig
der, og så kan jeg godt have min ejendom i fred uden at blive invaderet af folk fra Enhedslisten. Er det sådan, det skal forstås, altså at
Enhedslisten synes, det er i orden, at man har sin ejendom, at man
kan have den i fred, og at man ikke skal dele den med andre?";Karina Adsbøl
404631;Time;;Kl. 16:15
404667;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
404696;Time;;Kl. 16:15
404732;title_name;":
Så siger vi tak til Enhedslistens ordfører. Det er nu hr. Simon Emil
Ammitzbøll, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
404850;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
404889;name_party;":
Vi afslutter nu den anden folketingssamling med den første S-R-SFregering nogen sinde. Hvis man skulle beskrive regeringen med kun
ét ord, hvilket ord skulle det så være? Både regeringen selv og måske også medierne ville nok vælge ordet reform. Ja, statsministeren
ville sikkert påstå, at man var gået reformamok, eller måske ligefrem
insistere på at bruge to ord, så hun kunne sige »historiske reformer«.
Men altså, hvad er en reform? Hvad ligger der egentlig i ordet?
En reform må i sagens natur være en sammenhængende række af politiske ændringer, som reformerer samfundet, altså forandrer samfundet. Og der må være en vis tyngde og en vis rækkevidde af disse
forandringer, for at man meningsfuldt kan tale om en reform. En reform skal kunne mærkes af borgerne, den skal være så betydningsfuld, at nøgletallene ændrer sig. Hvis en reform ikke gør det, er det
slet ikke en reform, men blot endnu en lille politisk justering af den
slags, det nærmest strømmer ud med dagligt. Det er det og kun det,
vi har fået med denne regering: små politiske justeringer, ofte mindre, aldrig mere – intet andet. Når statsministeren siger, at hun har
gennemført historiske reformer, og at hun er gået reformamok, så
balancerer hun på kanten af løgn og de rene fantasier. For det har
hun og denne regering ikke. Den er ikke gået reformamok, men
amok i slaphed, stilstand og manglende ambitioner.
Det er en sandhed, som er trist at erkende, for Danmark har mere
end nogen sinde brug for reformer – rigtige reformer. Det handler
om det alt for lave arbejdsudbud, som hæmmer væksten og på sigt
gør Danmark til et fattigt land. Det handler om de tusindvis af arbejdspladser, som de senere år er fløjet ud af landet. Det er en
skræmmende udvikling, som regeringen ikke har nogen svar på. Lad
mig blot gennemgå regeringens påståede reformer og aftaler. Skattereformen får en effekt på arbejdsudbuddet i 2020 på 11.500 personer. SU-reformen får en effekt på 5.900 personer. Reform af førtidspension og fleksjob får en effekt på 4.700 personer. Kontanthjælpsreformen får en effekt på 4.500 personer. Vækstplanen får en effekt
på ca. 1.000 personer. Energiforliget får en effekt på 400 personer –
altså i den forkerte retning: 400 færre – og med regeringens finanslov for 2012 mindskede man så arbejdsudbuddet med 4.000 personer. Regeringens egne såkaldte reformer giver en samlet effekt på
arbejdsudbuddet i 2020 på under 25.000 personer. Det er godt nok
ikke meget, når man tænker på, at over 2 millioner danskere er på
overførselsindkomst: når man tænker på, at vi de senere år har mistet
op mod 200.000 arbejdspladser, og ikke mindst når man tænker på,
at man med egentlige reformer ville kunne øge arbejdsudbuddet meget, meget mere. Historiske reformer under en Thorning-Schmidtregering: Goddag mand økseskaft!
Regeringen overtog jo så ganske vist reformer fra den tidligere
regering. Her var der lidt større armbevægelser og lidt mere fornuft,
selv om det stadig ikke nærmede sig noget, man kan kalde tilstrækkeligt. Tilbagetrækningsreformen er den største, men det er alligevel
dagpengereformen, der har trukket suverænt flest overskrifter. Og

68

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

det skyldes selvfølgelig regeringens svage, ubeslutsomme og helt
igennem tåbelige håndtering af den debat, der helt naturligt kom i
forlængelse af ændringerne.
Da ændringerne af dagpengereglerne i sin tid blev besluttet, var
det en åbenlys løsning på et åbenlyst problem. Alt for mange mennesker er på dagpenge alt for længe, selv om der er arbejdsgivere, der
mangler friske hænder og kvikke hoveder. Undersøgelser viser, at
dagpengemodtagernes jobsøgning bliver mere intens, bred og effektiv, jo tættere på et dagpengestop de kommer. Sandheden er, at den
lange dagpengeperiode både er dyr for skatteborgerne og fastholder
folk uden for arbejdsmarkedet med ulykkelige skæbner til følge.
Derfor var halveringen af dagpengeperioden en rigtig god løsning,
for nu at bruge statsministerens egne ord. Og det var den faktisk – en
god og fornuftig og oplagt løsning på et bredt anerkendt problem.
Men hvad sker der? Medierne begynder selvfølgelig at fortælle
violinakkompagnerede historier om konkrete mennesker, der står for
at ryge ud af dagpengesystemet. Enhedslisten hyler op, fagbevægelsen brokker sig, regeringspartiernes baglande vrider hænder. Regeringen bliver usikker og gennemfører vaklende og indtil flere på hinanden følgende midlertidige forlængelser af dagpengeperioden.
Man nynner med på melodien om, at det er en katastrofe for folk at
miste retten til dagpenge, at det ikke er værdigt at blive forsørget af
sin ægtefælle, at situationen er uholdbar. Med andre ord: Der må gøres noget for at løse det postulerede problem.";Simon Emil Ammitzbøll
409597;Time;"Og vupti, så er den ganske udmærkede løsning pludselig blevet
forvandlet til et problem. Den nye dagpengeplan, hvor regeringen
bl.a. vil indføre en helt ny type overførselsindkomst, bliver præsenteret som en løsning på et problem, men i virkeligheden er løsningen
selv et kæmpe problem, som ikke alene ødelægger den oprindelige
løsning: dagpengeplanen fastholder mennesker i arbejdsløshed, dagpengeplanen svigter de mennesker, den påstår at hjælpe, dagpengeplanen er intet mindre end hamrende usolidarisk. Og hvordan er det
nu med midlertidige løsninger i den danske velfærdsstat? Jo, de har
det med at blive permanente – også denne usolidariske løsning.
Lappeløsninger og usikkerhed karakteriserer regeringens beslutninger. Der bliver lavet bittesmå justeringer, som ikke er værdige til
at blive kaldt reformer. Hver eneste gang, det går en lille smule i den
rigtige retning, er, når regeringen fraviger sine egne valgløfter og
gennemfører en politik, der er Liberal Alliance light. Når den sænker
skatten en smule på arbejde, afskaffer en afgift eller gennemfører
små skridt på arbejdsmarkedsområdet, er man inspireret af os. Måske ved regeringen inderst inde godt, at det faktisk er den eneste politik, der virker. Så meget mere underligt er det, at man laver den ene
aftale og det andet forlig med Enhedslisten og trækker Danmark i
forkert retning. Er der overhovedet ingen koordination internt i regeringen? Tilsyneladende ikke. Ministrene render rundt som hovedløse
høns og slukker ildebrande, og vores statsminister virker ikke til at
have tænkt mange nye tanker, siden hun kom til.
For ja, 2012 blev måske nok Det Radikale Venstres år. Men 2013
bliver uden tvivl Enhedslistens år, for det lykkedes Enhedslisten at
forpurre nogle af de få gode takter, der trods alt var i regeringen. Et
parti, der ønsker væbnet revolution, nedlæggelse af politi og militær
og indførelse af kommunisme i Danmark, sådan et parti har i dag
kæmpe stor indflydelse på den politik, der bliver ført. Man kunne
ønske sig, at den indflydelse også ville strække sig til den nye offentlighedslov, for selv om det ikke er nogen hemmelighed, at Liberal Alliance ikke har mange fællesnævnere med Enhedslisten, står vi
dog side om side, også med Dansk Folkeparti, i vores modstand mod
den skandaløse og dybt udemokratiske mørklægning af magthavernes arbejde, som regeringen, Venstre og Konservative åbenbart ønsker.
Et radikalt år, et Enhedslisteår. Mit ønske er, at de kommende år i
stedet for bliver vækstens år. Regeringen forventer, at væksten i

BNP i år bliver på sølle 0,5 pct. Det er åbenlyst for alle, at det er alt,
alt for lidt, og vi må og skal ændre det, hvis Danmark skal forblive et
rigt land, hvor vi har råd til de ting, der er vigtige for os alle: gode
livsbetingelser, effektive sygehuse, velfungerende skoler og tilstrækkelig omsorg for de svageste. Ja, de næste år bør være vækstens år,
hvor vi med modige reformer grundlægger de næste mange års økonomiske vækst og positive udvikling i Danmark.
Først og fremmest skal vi sænke skatten markant, både på arbejde og selskabsskatten. Der er brug for skattelettelser, fordi det absurd høje skattetryk mindsker arbejdsudbuddet, hæmmer investeringslysten og sætter væksten i stå. Med en lavere skat kan det bedre
betale sig at arbejde, det bliver mere attraktivt at tage en uddannelse
eller starte egen virksomhed, og virksomheder får lettere ved at beholde arbejdspladser i Danmark.
Vi skal også gøre op med den alt for store offentlige sektor, som
tynger Danmark ned. Gigantiske mængder af love, regler og forordninger, tåbelige kontrolforanstaltninger, endeløse papirbunker har
fjernet statens fokus fra varm og nær service til koldt og tungt bureaukrati. Vi skal i stedet stole på de offentligt ansatte, og at de er i
stand til at udføre deres arbejde tilfredsstillende, og lære af det private erhvervsliv, når tingene alligevel går galt, for selvfølgelig kan vi
gøre det. Det er i øvrigt symptomatisk for regeringen, at noget af det
eneste positive, som blev luftet under valgkampen, nemlig De Radikales såkaldte tillidsreform, tilsyneladende er droppet.
Lad os derfor i stedet sænke skatten markant og skære dybt i den
offentlige sektors overflødige fedtdepoter. Det er reformer. Har vi
modet til at gøre det, får vi et friere, rigere og mere åbent Danmark:
et Danmark, hvor vækst, initiativlyst og begejstring igen fylder byer
og land: et Danmark, hvor der er lige muligheder for hver eneste
borger, og hvor der er plads til at gøre en indsats: et Danmark med
positive udsigter for fremtiden. Danmark har brug for reformer –
men rigtige reformer.";Kl. 16:21
414203;Time;;Kl. 16:26
414239;title_name;":
Tak for det. Så har vi en talerrække, og den første i rækken er hr.
Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
414363;Time;;Kl. 16:26
414380;name_party;":
Først vil jeg sige tak for talen. Liberal Alliance opfatter sig som et
parti, der modsat alle andre har indset, at Danmark ikke bare er i krise, men er på katastrofekurs, og hr. Anders Samuelsen sagde i september 2012 til Folketingets andre partier, og jeg citerer: I dumper,
og I fører Danmark og danskerne mod afgrunden. Citat slut.
Problemet er, lyder det fra Liberal Alliance, at en stor velfærdsstat og et højt skatteniveau ødelægger det private og frie initiativ, og
det gør det svært at drive virksomhed i Danmark. Sådan har jeg i
hvert fald forstået det. Men hvad bygger Liberal Alliance egentlig
den påstand på?";Jonas Dahl
415012;Time;;Kl. 16:27
415048;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
415076;Time;;Kl. 16:27
415104;name_party;":
Sidste år har vi en dokumenteret minusvækst på 0,5 pct. Hvordan synes spørgeren egentlig selv det går?";Simon Emil Ammitzbøll
415218;Time;;Kl. 16:27
415254;title_name;":
Tak. Hr. Jonas Dahl.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pia Kjærsgaard
415320;Time;;Kl. 16:29
415331;Time;;Kl. 16:27
415348;name_party;":
Jeg synes faktisk, vi er på vej til at få Danmark ud af den krise, som
vi befinder os i, efter at de borgerlige sad ved magten. Men vi kan
altså også bare holde fast i de ting, der faktisk ligger, som f.eks. Verdensbankens seneste analyse, hvorefter Danmark har førstepladsen i
Europa, når det handler om, hvor nemt det er at drive virksomhed,
eller Goldman Sachs' seneste analyse, hvorefter Danmark har førstepladsen globalt med hensyn til økonomisk succespotentiale, eller erhvervsmagasinet Forbes' seneste opgørelse, hvorefter Danmark har
andenpladsen, når det handler om, hvor godt det er at drive virksomhed.
Tager Verdensbanken, Goldman Sachs og Forbes fuldstændig
fejl?";Jonas Dahl
416036;Time;69;Kl. 16:27
416076;title_name;":
Tak. En ny omgang. Værsgo til hr. Simon Kollerup.";Pia Kjærsgaard
416137;Time;;Kl. 16:29
416157;name_party;":
Der fik jeg jo ikke rigtig svar på, om man mener, at The Economist
tager fejl i den vurdering, man giver Danmark. Det er lidt pudsigt,
hvis vi bare skulle have været heldige med ved en fejl at blive taget
med. Hvis nu ikke The Economist tager fejl og det, der står i artiklen, om, at vi ikke alene er stærke inden for konkurrenceevne, men
også kan levere på det, der hedder social velfærd og offentlig velfærd, faktisk er rigtigt, hvordan vil ordføreren så forklare, at det er
sådan, det ser ud i Danmark i dag, altså at vi bliver placeret som rollemodel, fordi vi kan begge dele?";Simon Kollerup
416749;Time;;Kl. 16:30
416785;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
416808;Time;;Kl. 16:27
416844;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
416872;Time;;Kl. 16:30
416900;name_party;":
Vi kan i hvert fald ved at kigge på, hvad OECD siger, se, hvordan de
regner med, at det vil se ud i 2017. Der regner de med, at man vil
være rigere i Norge, Finland, Sverige, Island, Irland, Storbritannien,
Holland, Tyskland, Belgien, Schweiz og Østrig, end man er i Danmark. Så kan man selvfølgelig godt spørge: Nåh, men er der nogen,
der har lavet en spændende analyse? Det kan jo diskuteres, og jeg
kan tage mine tal, hr. Jonas Dahl kan tage sine tal, men det, vi ved,
er, at væksten i Danmark sidste år med den røde regering var negativ, og dermed ved vi som det eneste, at det er fakta.";Simon Emil Ammitzbøll
417503;Time;;Kl. 16:28
417539;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er hr. Simon Kollerup, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
417631;Time;;Kl. 16:28
417651;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo forstå, at Liberal Alliance mener, at det er
velfærdsstatens størrelse, som blokerer for en økonomisk udvikling i
Danmark. For nu at citere hr. Anders Samuelsen er der blevet sagt:
Den offentlige sektor skal være mindre, ellers kan vi ikke få plads til
at skabe de rammer om erhvervslivet, der gør, at virksomhederne
kan rykke fremad.
Så skal jeg bare helt stilfærdigt spørge ordføreren, om ordføreren
mener, at det her tidsskrift, som hedder The Economist, tager fejl,
når det i en omtalt rapport fra februar måned fremhæver Danmark og
de nordiske lande som deciderede rollemodeller, der – og nu citerer
jeg så fra The Economist – ligger i toppen af ligaen inden for alt fra
økonomisk konkurrenceevne til social velfærd og tilfredshed med
tilværelsen.";Simon Kollerup
418439;Time;;Kl. 16:29
418467;name_party;":
De røde folketingsmedlemmer skal være velkommen til at smide den
ene artikel i hovedet på mig efter den anden, men jeg vil så smide
fakta tilbage i hovedet på spørgerne. Fakta er, at Danmark i løbet af
de seneste 15 år er gået fra at ligge på en sjetteplads på listen over
verdens rigeste lande til nu at ligge på en trettende-, fjortende-, femtendeplads. Fortsætter man med den politik, som den nuværende regering fører, vil vi fortsætte ned ad listen over verdens rigeste lande.
Ifølge OECD vil Sverige i 2017 være 16,8 pct. rigere end Danmark,
så der er god grund til at se til Sverige. Det var i øvrigt ikke The
Economist, jeg kritiserede, vil jeg sige til hr. Simon Kollerup, det
var hr. Simon Kollerups tolkning af The Economist, jeg kritiserede.";Simon Emil Ammitzbøll
419231;Time;;Kl. 16:31
419267;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
419371;Time;;Kl. 16:31
419398;name_party;":
For Liberal Alliance er skatteniveauet i Danmark jo tydeligvis roden
til alt ondt, og det skorter ikke på retorikken. F.eks. udtalte hr. Simon Emil Ammitzbøll sidste år, at den høje marginalskat dræber
konkurrenceevnen. Det er tydeligvis en forkert påstand, og overvismand Whitta-Jacobsen måtte jo også i går gentage flere gange, før
det ligesom sivede ind, at man ikke på den lange bane kunne sige, at
skat havde noget at gøre med konkurrenceevne. Så jeg vil høre ordføreren, om det gør indtryk, når overvismand Hans Jørgen WhittaJacobsen fastslår, at vi kan forbedre konkurrenceevnen på den lange
bane, men at det handler om at styrke produktiviteten: det handler
ikke om skat.";Lisbeth Bech Poulsen
420089;Time;;Kl. 16:32
420125;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
420153;Time;;Kl. 16:29
420189;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
420212;Time;;Kl. 16:32
420240;name_party;":
Jeg tror desværre, at spørgeren, hvis han havde læst lidt grundigere,
ville opdage, at det, artiklen eller undersøgelsen i virkeligheden
handler om, er, at man kan se ud over det blanke Øresund og misundeligt skue over mod Sverige og se, hvor mange gode ting de har
gjort der, og at Danmark sådan lidt heldigt, fordi vi geografisk ligger
tæt på, er kommet med i artiklen.";Simon Emil Ammitzbøll
420641;name_party;":
Hvis man gerne vil styrke produktiviteten, er det også en rigtig god
idé at se på skatten.";Simon Emil Ammitzbøll
420743;Time;;Kl. 16:32
420779;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.

70

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pia Kjærsgaard
420854;Time;;Kl. 16:34
420865;Time;;Kl. 16:32
420892;name_party;":
Det lyder i mine ører, som om ordføreren føler sig klogere end overvismand Whitta-Jacobsen, når det handler om det her. Spørgsmålet
kom op adskillige gange i går, da vismændene skulle præsentere deres rapport, fordi det åbenlyse spørgsmål fra Liberal Alliance var:
Vil vi ikke forbedre vores konkurrenceevne, hvis vi sænker skatten?
Det klare svar var nej.";Lisbeth Bech Poulsen
421260;Time;;Kl. 16:32
421296;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
421324;Time;;Kl. 16:32
421352;name_party;":
Det tror jeg at fru Lisbeth Bech Poulsen bør gå hjem og se lidt mere
af. Vi kan jo citere lidt fra vismandsrapporten, f.eks. fra side 158,
hvor vismændene skriver:
»En sådan overbeskatning « – som der altså er i Danmark – »i
forhold til det forudsatte udgiftsniveau er næppe en situation, der er
optimal for befolkningen.«
Det er vi enige i i Liberal Alliance.";Simon Emil Ammitzbøll
421724;Time;;Kl. 16:33
421760;title_name;":
Tak for det. Fru Stine Brix, Enhedslisten, værsgo. Nej? Jamen så går
vi videre til hr. Jens Joel, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
421914;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige, at vi er af den overbevisning, at hvis
man inden for en 2-årig periode ikke kan finde sig et arbejde i den
situation, der er i Danmark i dag, har man andre problemer end arbejdsløshed. Det er der ingen tvivl om.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vi hverken mistænkeliggør de langtidsledige eller andre, som det bliver antydet. Vi mistænkeliggør Socialdemokraterne. Det er det, der er pointen i at sige, at der altid kommer en socialdemokrat rendende med en check, hvis der er nogle,
der klynker. Det er sådan set ikke dem, som modtager checken, der
er problemet. Det er Socialdemokratiet, der er problemet både for de
enkelte og for Danmark.";Simon Emil Ammitzbøll
422594;Time;;Kl. 16:34
422630;title_name;":
Tak for det. Hr. Andreas Steenberg, Det Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
422699;Time;;Kl. 16:34
422723;name_party;":
Tak. Jeg har forstået på partiet Venstre, at de ikke ønsker at stemme
for en lempeligere indfasning af dagpengereformen, men omvendt
har de heller ikke tænkt sig at rulle det tilbage, hvis de skulle få regeringsmagten igen. Derfor vil jeg gerne spørge, om det er korrekt,
at Liberal Alliance ønsker at tilbagerulle den her lempeligere indfasning af dagpengereformen, og jeg vil også gerne høre, hvorfor Liberal Alliance har den holdning.";Andreas Steenberg
423173;Time;;Kl. 16:33
423188;name_party;":
Tak for det, og tak til Liberal Alliances ordfører. En af hr. Simon
Emil Ammitzbølls partikollegaer, hr. Joachim B. Olsen, har skrevet
– og jeg citerer:
»Men klynker man længe nok i Danmark, så er der altid en velmenende Socialdemokrat som står klar med en check!«.
Sådan skrev hr. Joachim B. Olsen om den nye og bedre indfasning af dagpengereformen. Så mit spørgsmål er kort og klart: Mener
Liberal Alliance, at de langtidsledige klynker?";Jens Joel
423639;Time;;Kl. 16:33
423675;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
423703;Time;;Kl. 16:33
423739;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
423762;Time;;Kl. 16:35
423790;name_party;":
Svaret er ja. Og svaret er, at vi har alle de grunde, man kan læse på
hjemmesiden www.radikale.dk. Der er der 10-15 spørgsmål og svar
om, om man burde have gjort noget ved dagpengene, som man åbenbart ikke har fået slettet, efter at man har lavet den nye aftale med
Enhedslisten. Der siger man, at der ingen grund er til at gøre noget
som helst i forhold til dagpengeområdet, fordi reformen virker og
den virker som ventet. Jeg er enig i det, der står på Det Radikale
Venstres hjemmeside, men ikke i det, som Det Radikale Venstre
stemmer i Folketingssalen.";Simon Emil Ammitzbøll
424358;Time;;Kl. 16:36
424386;name_party;":
En del af dem gør.";Simon Emil Ammitzbøll
424416;Time;;Kl. 16:33
424452;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
424471;Time;;Kl. 16:36
424507;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
424533;Time;;Kl. 16:33
424548;name_party;":
Det ville så nok klæde Liberal Alliance at udpege dem, de kalder
klynkere, frem for bare at mistænkeliggøre hele gruppen.
Så lad mig spørge på en anden måde: Mener Liberal Alliance, at
det er udtryk for dovenskab, hvis man er ledig i mere end 2 år?";Jens Joel
424808;Time;;Kl. 16:34
424844;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
424868;Time;;Kl. 16:35
424892;name_party;":
Det var fint, at jeg også fik svar på mit spørgsmål. Det, jeg så vil
spørge om i anden omgang her, er, om det er et ufravigeligt krav fra
Liberal Alliance til Venstre, når der eventuelt skal dannes en ny regering, at den her ordning rulles tilbage igen.";Andreas Steenberg
425157;Time;;Kl. 16:36
425193;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
425221;Time;;Kl. 16:36
425249;name_party;":
Hvis der er nogen i dette Folketing, der burde vide, at ufravigelige
og ultimative krav ikke er noget, der bringer partier fremad, burde
det være Det Radikale Venstre, som overspillede sine kort tilbage i
2005-06. I Liberal Alliance har vi den holdning, at vi ønsker en bor-

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

gerlig regering med hr. Lars Løkke Rasmussen som statsminister, og
vi forventer at få indflydelse på vores fire mærkesager – lavere skat,
højere vækst, en mere effektiv offentlig sektor og mere personlig frihed. Det må vi jo så se om vælgerne giver os mandat til at få indfriet.";Simon Emil Ammitzbøll
425848;Time;;Kl. 16:37
425884;title_name;":
Tak for det. Og vi har en ny spørger. Hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokraterne, værsgo.

71";Pia Kjærsgaard
425988;Time;;Kl. 16:39
426012;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne skifte emne en lille smule og dvæle lidt
ved klimapolitikken. Det er muligvis ikke det emne, der interesserer
Liberal Alliance mest, men mit spørgsmål går altså på, om hr. Simon
Emil Ammitzbøll er enig i det, fru Mette Bock sagde sidste år under
åbningsdebatten, altså åbningsdebatten i 2012, nemlig at job i vindmølleindustrien ikke er rigtige job.";Liv Holm Andersen
426400;Time;;Kl. 16:39
426411;Time;;Kl. 16:37
426433;name_party;":
Tak for det. Nu hørte jeg, at ordføreren sagde, at han har problemer
med Socialdemokraterne. Det tager jeg som ros, så mange tak for
det.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre ordføreren om, er, om
ordføreren har problemer i forhold til den dagpengeperiode, vi har
nu. Er dagpengeperioden for lang, for kort, eller passer den helt præcis?";Leif Lahn Jensen
426787;Time;;Kl. 16:37
426823;title_name;":
Jeg skal sige, at ordføreren har lige sagt, at det er lidt svært at høre,
så derfor skal vi lige være stille. Jeg tror, der er højtalere og det hele
på, men man kan måske være lidt stille ude i sidegemakkerne.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
427052;Time;;Kl. 16:39
427080;name_party;":
Jamen job, der er støttet af offentlige midler, er jo i hvert fald ikke
rigtige private job.";Simon Emil Ammitzbøll
427184;Time;;Kl. 16:39
427220;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
427248;Time;;Kl. 16:37
427284;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen.";Pia Kjærsgaard
427318;Time;;Kl. 16:40
427346;name_party;":
Liberal Alliances politik er, at vi ønsker at have den 2-årige dagpengeperiode, men uden alle de fiksfakserier og lappeløsninger, der
ødelægger effekten af den reform, der blev lavet under VK-regeringen. Jeg synes også, det er værd at bemærke, at vismændene faktisk
i deres seneste rapport har skrevet, at gentagne midlertidige lempelser risikerer at skabe forventninger om ekstraordinære tiltag også i
fremtiden, hvilket svækker effekten af dagpengereformen. Jeg er
fuldstændig enig i vismændenes synspunkt.";Simon Emil Ammitzbøll
427880;name_party;":
Nej, men på en måde kunne jeg bare godt tænke mig et lidt mere
konkret svar til de 28.500 mennesker, der arbejder i den danske
vindmølleindustri. Altså, har de et rigtigt arbejde, eller har de ikke et
rigtigt arbejde? Og så kunne jeg da også godt tænke mig at høre: Når
man nu omsætter, eller faktisk tjener 52 mia. kr. om året i vindmølleindustrien til Danmark, kan det så kategoriseres som en god eller
en dårlig forretning?";Liv Holm Andersen
428318;Time;;Kl. 16:40
428329;Time;;Kl. 16:38
428365;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
428419;title_name;":
Tak for det. Hr. Leif Lahn Jensen.";Pia Kjærsgaard
428465;Time;;Kl. 16:38
428476;Time;;Kl. 16:40
428498;name_party;":
Er det så korrekt, at jeg hører ordføreren for Liberal Alliance sige, at
2 år er den perfekte længde på den her dagpengeperiode, og at man
overhovedet ikke vil komme med nogen ændringer af det i fremtiden, heller ikke efter næste valg, for det her er det mest perfekte?";Leif Lahn Jensen
428797;name_party;":
Jeg har utrolig stor respekt for alle de mennesker, der står op hver
morgen og går på arbejde og får det her land til at løbe rundt. Og det
har jeg sådan set ligegyldigt, om jeg støtter støtteordningerne på det
pågældende område eller ej.
Det, der er pointen her, er bare, at hvis man ser det i et langsigtet
perspektiv, så er det et rigtig, rigtig godt spørgsmål, om det overhovedet har været en god forretning for Danmark massivt at støtte
vindmølleindustrien. Det kunne vi da godt tænke os at få lavet et dyberegående analysearbejde om, og hvis det er sådan, at Det Radikale
Venstre og den øvrige regering gerne vil lave et mere opdateret analysegrundlag end det, der foreligger, så er vi friske på det.";Simon Emil Ammitzbøll
429516;Time;;Kl. 16:38
429552;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
429580;Time;;Kl. 16:38
429608;name_party;":
Det er jo noget af et spørgsmål at få. Vil jeg gøre politik til religion
og sige, at der findes en helt perfekt dagpengeperiode, som kan
mejsles i granit, og som aldrig vil kunne være hverken kortere eller
længere? Det kan godt være, at hr. Leif Lahn Jensen har et sådant
tal. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Socialdemokratiets perfekte dagpengeperiode er. I Liberal Alliance forholder vi os til de
økonomiske udfordringer i den rækkefølge, de måtte opstå.";Simon Emil Ammitzbøll
430083;Time;;Kl. 16:39
430119;title_name;":
Tak for det. Og der er en ny spørger, fru Liv Holm Andersen, Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
430218;Time;;Kl. 16:41
430254;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
430359;Time;;Kl. 16:41
430391;name_party;":
Vi bliver i samme spor, for det er jo sådan, at hr. Villum Christensen, der som bekendt er Liberal Alliances klimaordfører, har udtalt,
at menneskeskabte klimaforandringer er mere tro end videnskab.
Han mener ligefrem, at det er farligt at fokusere på at nedbringe udledning af CO2. Jeg skal bare høre, om hr. Simon Emil Ammitzbøll

72

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pernille Rosenkrantz-Theil
430772;Time;"kan bekræfte, at Liberal Alliance mener, at det er et spørgsmål om
tro og ikke videnskab, når vi taler om klimaforandringer.";Kl. 16:44
430908;Time;;Kl. 16:41
430944;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
430967;Time;;Kl. 16:41
430995;name_party;":
Vi har den holdning, at CO2 selvfølgelig både er menneskeskabt og
kommer andre steder fra, men vi synes også, man skal passe på, at
klimadebatten ikke ender som en religionsdebat. Det skal forstås på
den måde, at hvis man ser tilbage, kan man se, at der i perioden
1955-1976 faktisk ikke var temperaturstigninger, og der har de facto
jo heller ikke været temperaturstigninger de seneste 15 år, og det er,
selv om der i hele perioden fra 1955 til i dag har været en kontinuerlig stigning i udledningen af CO2, og derfor kan det godt være, at
der også er andre ting, der påvirker. Vi er ikke sådan nogle, der mener, at der findes videnskab, man godt må høre efter, og videnskab,
som man bare skal ignorere, fordi den ikke har de politisk korrekte
resultater.";Simon Emil Ammitzbøll
431763;Time;;Kl. 16:42
431799;title_name;":
Tak. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Pia Kjærsgaard
431856;name_party;":
Tak. Jeg vil godt lige tilbage til det, ordføreren sagde omkring dagpengeperioden. Har jeg forstået det rigtigt, at Liberal Alliance ikke
er enig med CEPOS, som har været ude at foreslå, at man kunne
sætte dagpengeperioden ned fra 2 år til 1 år, men at Liberal Alliance
vil fastholde dagpengeperioden på 2 år? Forstod jeg ordføreren helt
rigtigt?";Mogens Jensen
432214;Time;;Kl. 16:44
432250;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
432278;Time;;Kl. 16:44
432306;name_party;":
Spørgeren har forstået det korrekt, med hensyn til at vi ikke har nogen forslag om at ændre dagpengeperioden, som det ser ud nu. Men
det, som jeg sagde til hr. Leif Lahn Jensen før, med hensyn til at vi
ikke mener, at det er mejslet i granit, at det skal være 2 år, er også
korrekt. Derfor er jeg utrolig glad for, at hr. Mogens Jensen nu får
ordet om lidt, for så vil jeg gerne spørge: Kan Socialdemokratiet garantere, at det så er 2 år plus måske 2 år, der er det ideelle tal for
Socialdemokratiet, eller vil Socialdemokratiet også tage bestik af de
økonomiske udfordringer, som partiet måtte se dem i fremtiden?";Simon Emil Ammitzbøll
432932;Time;;Kl. 16:45
432943;Time;;Kl. 16:42
432975;name_party;":
97,1 pct. af videnskabsfolkene mener, at klimaforandringerne er
menneskeskabte – 97,1 pct. af videnskaben. Nu førte Liberal Alliance så hele deres valgkamp på alle mulige videnskabelige modeller,
og derfor kan det godt virke en lille smule mærkværdigt, at Liberal
Alliance ikke lytter til videnskaben her, eller det kan jo være, at Liberal Alliance lytter til videnskaben, men så er det bare interessant at
få at vide, hvad det er for en videnskab. Hvad er det for modeller,
hvad er det for et videnskabeligt grundlag, som Liberal Alliance
henviser til her? For hvis det her ikke skal være et spørgsmål om tro,
må det jo være et spørgsmål om viden, og hvor er det, Liberal Alliance får den såkaldte viden fra?";Pernille Rosenkrantz-Theil
433696;Time;;Kl. 16:43
433732;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
433781;title_name;":
Tak. Hr. Mogens Jensen.";Pia Kjærsgaard
433816;Time;;Kl. 16:45
433835;name_party;":
Nu er den her debat sådan indrettet, at der mig, der stiller spørgsmål,
og det er ordføreren, der svarer. Og derfor vil jeg bare bekræfte, at
Liberal Alliance altså ikke afviser, at dagpengeperioden skal ned på
1 år, hvis det står til Liberal Alliance.
Så står jeg her med et citat fra hr. Villum Christensen fra et indlæg, han har skrevet, hvor han i forbindelse med klimaforandringer
siger: Hvis det hele er bluff, hvad skal vi så med alle de her ngo'er,
der rejser verden rundt? Har hr. Villum Christensen ret i, at det her
med klimaforandringerne er bluff? Er det Liberal Alliances holdning?";Mogens Jensen
434442;Time;;Kl. 16:45
434453;Time;;Kl. 16:43
434481;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil synes, det er irriterende, når der ikke bliver lyttet. Det synes lærerne om Det Radikale
Venstre, og det synes jeg også lidt om fru Pernille RosenkrantzTheil nu, altså at det er lidt trættende. For jeg sagde faktisk: Der er
også menneskeskabt øget CO2-udledning. Det interessante for løsningerne er jo sådan set ikke, hvor CO2-udslippet kommer fra, det
interessante er at sige: O.k., det har måske haft lidt mindre impact på
temperaturstigningerne, end nogen går og påstår. Det interessante er
så at spørge, hvilke løsninger der skal til. Skal det være produktionsbegrænsende løsninger, som regeringen tilbyder, med øget arbejdsløshed til følge, eller skal det i stedet for være løsninger i ny teknologi, der kan løse problemerne? Det sidste synes vi er en meget mere
interessant løsning.";Simon Emil Ammitzbøll
435359;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Pia Kjærsgaard
435397;Time;;Kl. 16:45
435425;name_party;":
Man skal jo passe på med at overvurdere sig selv, og jeg vil allerede
nu sige, at jeg vil få svært ved at svare på alle de spørgsmål på de 30
sekunder, der er stillet mig til rådighed. Først er jeg nødt til at oplyse
hr. Mogens Jensen om Folketingets forretningsorden. Der står intet
om, at det er den, der får den korte bemærkning, der skal stille
spørgsmål, og den, der står på talerstolen, der skal svare, eller omvendt. Der er fuld mulighed for, at den, der kommer med den korte
bemærkning kan svare på de spørgsmål, jeg måtte stille her fra talerstolen. Så hvis der er andre Socialdemokrater, der er interesserede i
at svare på spørgsmålet, skal de bare melde sig – jeg er parat.";Simon Emil Ammitzbøll
436121;Time;;Kl. 16:46
436132;Time;;Kl. 16:44
436168;title_name;":
Tak for det. Det er hr. Mogens Jensen, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
436272;title_name;":
Det var det spørgsmål. Så er det hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.
Værsgo.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pia Kjærsgaard
436395;Time;;Kl. 16:46
436419;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo forstå på Liberal Alliances ordfører, at den
offentlige sektor tynger Danmark. Jeg tror, at de færreste, der lytter
til Liberal Alliance, er i tvivl om, at Liberal Alliance rigtig, rigtig gerne ser nedskæringer i det offentlige. Derfor undrer det mig meget,
at Liberal Alliance i går sagde fra over for at være med i den ændring af forsvarsloven, som Enhedslisten og regeringen kommer til
at gennemføre. Den kommer til at betyde en besparelse på 30 mio.
kr. Hvorfor ønsker Liberal Alliance ikke at være med? Partiets forsvarsordfører anbefalede at gå med, man var med i forhandlingerne,
man fik alt, hvad man ønskede sig under forhandlingerne, men alligevel siger man nej til at spare på generaler og oberster. Hvorfor siger Liberal Alliance fra?";Nikolaj Villumsen
437201;Time;;Kl. 16:47
437237;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
437260;Time;;Kl. 16:47
437288;name_party;":
Det er altid rart, når der kan spares på noget i den offentlige sektor.
Det skal der ikke herske den mindste tvivl om. Men jeg er også nødt
til at sige til hr. Nikolaj Villumsen, at Liberal Alliance ikke mener,
at forsvarspolitikken skal bygge på holdningerne i et meget venstreorienteret politisk parti, som har som politik at nedlægge forsvaret,
og hvor man kan være i tvivl om, hvad det er for holdninger, de har
til de helt basale samfundsinstitutioner i vores land som politi og forsvar: der tales om revolution, kommunisme, og hvad ved jeg. Jeg synes, det har et meget uhyggeligt perspektiv, hvis man skal bygge sin
forsvarspolitik i snævert samarbejde med Enhedslisten.
Vi havde det ønske – og det har vi sagt til regeringen – at der
skulle være flere borgerlige partier med, hvis der skulle indgås en aftale, og det har været afgørende for os.";Simon Emil Ammitzbøll
438151;Time;;Kl. 16:48
438187;title_name;":
Tak for det. Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
438234;Time;"73

aftale, hvor Enhedslisten har de afgørende mandater. Så hvis der
havde været flere partier med, havde Enhedslisten ikke haft de afgørende mandater. Havde Liberal Alliance haft et mandat mere, havde
Enhedslisten heller ikke haft de afgørende mandater. Den situation
bryder vi os ikke om, i hvert fald ikke på forsvarsområdet.";Kl. 16:48
438574;Time;;Kl. 16:49
438610;title_name;":
Tak for det. Der er en ny spørger, og det er fru Lone Loklindt, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
438703;Time;;Kl. 16:49
438723;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til miljø- og klimapolitikken. Nu kan jeg forstå, at det ikke er det menneskeskabte CO2, der
holder Liberal Alliance vågen om natten. Hr. Villum Christensen
sagde i februar 2011:
Det er grotesk, at klimaministeren vælger at se helt bort fra atomkraft. Alle vores nabolande har atomkraftværker. Det er, som om der
stadig ligger en dyne af skræmmekampagner fra 1980'erne over hele
Danmark.
Skal det forstås sådan, at Liberal Alliance stadig væk ønsker
atomkraft i Danmark?";Lone Loklindt
439247;Time;;Kl. 16:50
439283;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
439302;Time;;Kl. 16:50
439330;name_party;":
Det er sådan set ikke helt det, som vi har sagt. Det, vi har sagt, er, at
vi selvfølgelig synes, der skal kunne forskes i atomkraft, og at vi i
øvrigt synes, det skal undersøges, om atomkraft fremadrettet kan
være en energikilde.
Vi synes igen, at den politiske korrekthed nogle gange går i selvsving. Så får man ikke lov til at forske og lave undersøgelser osv.,
der går i retning af noget, nogen bare ikke kan lide. Det er jo igen
det her med, at vi synes egentlig, at fakta og videnskab er en god
ting at få ind i diskussionen, i stedet for at det hele handler om følelser og pandaer.";Simon Emil Ammitzbøll
439929;Time;;Kl. 16:51
439953;name_party;":
Der har ikke været nogen tvivl om, at Enhedslisten ville være med i
det her. Der har heller ikke være nogen tvivl om, at Venstre helt sikkert har vredet armen om på Liberal Alliance. Det undrer mig meget,
at Liberal Alliances ønske om nedskæringer i det offentlige åbenbart
ikke strækker længere, for hvis Enhedslisten eller Venstre gør et eller andet, stopper Liberal Alliances ønske. Er det sådan, man skal
opfatte Liberal Alliances ønske om at skære ned i det offentlige, eller skyldes det ganske enkelt, at når det kommer til obersterne og generalerne og ikke bare sygeplejerskerne, børnehavepædagogerne
osv., vil Liberal Alliance ikke være med til at finde penge i det offentlige?";Nikolaj Villumsen
440676;title_name;":
Fru Lone Loklindt.";Pia Kjærsgaard
440706;Time;;Kl. 16:51
440726;name_party;":
Nu har vi jo faktisk i årevis forsket i atomkraft og andre ting i Danmark, som vi ikke nødvendigvis har implementeret. Men uanset
hvad kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan Liberal Alliance
ville forholde sig til radioaktivt affald, hvis det kom til storskala, altså til et reelt atomkraftværk i Danmark.";Lone Loklindt
441046;Time;;Kl. 16:51
441057;Time;;Kl. 16:48
441093;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
441147;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
441176;Time;;Kl. 16:51
441186;Time;;Kl. 16:49
441214;name_party;":
Det er et helt ufatteligt spørgsmål. Vi er jo med i forsvarsforliget. Vi
er med i den kreds af partier, som har lagt ryg til langt, langt større
besparelser på forsvaret, end den her aftale overhovedet lægger op
til. Så det handler ikke om penge. Det handler om, at hr. Nikolaj Villumsens parti er en flok revolutionære personer, som ønsker at afskaffe det danske forsvar. Vi mener ikke, der skal være en forsvars-";Simon Emil Ammitzbøll
441658;name_party;":
Det er jo netop en af de ting, man er nødt til at få klarlagt på forhånd.
Vi er bare af den overbevisning, at man ikke skal afvise alt på forhånd.
Så vil jeg i øvrigt sige, at sidst jeg tjekkede min elregning – jeg
indrømmer, at det er 1 år siden, jeg sidst tjekkede den, og jeg skulle
nok være lidt mere grundig med det, men sidst jeg tjekkede er 1 år
siden – stod der, at 6 pct. af den strøm, jeg modtager, er fra et atom-

74

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

kraftværk. Så jeg synes, man skal passe på med, hvor højt man går
op i hykleriets træ, når man alligevel sikkert har atomkraftstrøm
hjemme i sin egen husholdning.
Det Radikale Venstre lader, som om det er os, der er nogle særlinge, men i virkeligheden er det Det Radikale Venstre, der prøver at
forholde sig til noget andet end virkeligheden.

der skal skæres ned i den offentlige sektor, hvis de skal lave de her
lettelser.
Så mit spørgsmål til hr. Simon Emil Ammitzbøll er: Er det et ultimativt krav fra Liberal Alliances side for at støtte en fremtidig borgerlig regering, at topskatten skal afskaffes?";Simon Emil Ammitzbøll
442738;Time;;Kl. 16:54
442749;Time;;Kl. 16:52
442785;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
442839;title_name;":
Tak. Det er fru Mette Boye, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
442904;Time;;Kl. 16:54
442914;Time;"Mette Boye (SF):
Vi har i dag diskuteret dagpenge og økonomi. Det er jo områder,
hvor Liberal Alliance har prioriteret at have en politik. Til gengæld
har Liberal Alliance tidligere udtalt, at partiet ikke behøver at have
en udenrigspolitik. Mit spørgsmål er simpelt. Har Liberal Alliance
fået en udenrigspolitik?";Kl. 16:52
443239;Time;;Kl. 16:52
443275;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
443309;Time;;Kl. 16:52
443337;name_party;":
Ja.";Simon Emil Ammitzbøll
443352;Time;;Kl. 16:52
443388;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
443425;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Thomas Jensen er kommet senere ind i debatten, for jeg har faktisk tidligere forholdt mig til spørgsmålet om ultimative krav sådan helt generelt. Det er ikke noget, vi er tilhængere
af. Vi har en politik om, at vi vil have lavere skat, mere vækst, mere
frihed og en mere effektiv offentlig sektor. Det regner vi med at få
indflydelse på hos en borgerlig regering, præcis som Det Radikale
Venstre jo kan bestemme nogle ting og Enhedslisten kan bestemme
nogle ting i den nuværende regerings politik. Sådan er det jo, for at
bruge en kendt ministers ord.
I forhold til topskatten vil jeg bare sige, at det jo ikke kan komme
som en overraskelse for spørgeren, at Liberal Alliance går ind for at
afskaffe topskatten. Vi er sådan set gået til valg på at afskaffe topskatten. Det, dagens historie handler om, er, at det ikke koster så
mange penge, som man hidtil har troet, at afskaffe topskatten, og
derfor opfordrer vi Venstre til at komme ud af busken og sige: Selvfølgelig skal vi afskaffe topskatten.";Simon Emil Ammitzbøll
444456;Time;;Kl. 16:55
444467;Time;"Mette Boye (SF):
Det var et dejligt, konkret og klart svar. Jeg vil spørge om, hvad der
har ændret sig, siden Liberal Alliance har prioriteret at få en udenrigspolitik.";Kl. 16:52
444647;Time;;Kl. 16:52
444683;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
444711;Time;;Kl. 16:52
444739;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Mette Boye nogen sinde har været med til at
bygge et nyt politisk parti op fra bunden. Det kan være noget af en
opgave, vil jeg bare hilse og sige på egne og andres vegne, og derfor
må man jo starte et sted, og derfor valgte vi meget sjovt at starte med
det, vi synes er mest væsentligt. Vi kan jo konkludere, at der i hvert
fald er 176.585 mennesker, der delte vores opfattelse af, at det var en
god idé at starte med det væsentligste, nemlig genopretningen af
dansk økonomi, en mindre offentlig sektor, mere personlig frihed og
mere vækst i det her samfund. Det er vi rigtig, rigtig glade for, nemlig at de valgte os.";Simon Emil Ammitzbøll
445391;Time;;Kl. 16:53
445427;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Thomas Jensen fra Socialdemokraterne.";Pia Kjærsgaard
445503;Time;;Kl. 16:53
445522;name_party;":
Tak. Liberal Alliance holder sig jo ikke tilbage fra at stille krav på
det skattepolitiske område. Senest har vi jo kunnet læse i nyhedsmedierne, at Liberal Alliance vil afskaffe topskatten. Samtidig har vi jo
en oppositionsleder, hr. Lars Løkke Rasmussen, og partiet Venstre,
som godt vil give en masse skattelettelser. De vil ikke fortælle sådan
præcis, hvad for nogle det er, og de vil slet ikke fortælle, hvor det er,";Thomas Jensen
445981;title_name;":
Tak. Hr. Thomas Jensen.";Pia Kjærsgaard
446016;Time;;Kl. 16:55
446035;name_party;":
Men jeg kan konstatere, at det altså ikke er et ultimativt krav fra Liberal Alliances side, og derfor kan jeg også bare konstatere, at det
der liberalistiske forsøgsprojekt, som i sin tid ikke havde en udenrigspolitik, i dag heller ikke har andet end sådan en lidt vattet tilgang
til topskatten. Men det er da dejligt at vide, at vi ikke vil få så uretfærdig en politik i Danmark efter et eventuelt magtskifte, altså at Liberal Alliance vil kræve, at topskatten skal afskaffes. Så det er da
også noget af en nyhed, der måske kan bringes i morgen, nemlig at
det ikke er et ultimativt krav fra Liberal Alliances side.
Men lad os nu høre, hvis det alligevel skulle lykkes Liberal Alliance: Hvordan vil det så gavne dagpengemodtagerne, hvis man går
hen og afskaffer topskatten?";Thomas Jensen
446820;Time;;Kl. 16:56
446856;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
446884;Time;;Kl. 16:56
446912;name_party;":
Det sidste er nemt at svare på. Det vil øge sandsynligheden for, at
der er et arbejde, og det er jo godt.
I forhold til det med ultimative krav vil jeg bare sige til hr. Thomas Jensen, at som jeg husker det fra før valget, havde Socialdemokratiet to ultimative krav sammen med SF, der handlede om, at De
Radikale ikke måtte få indflydelse på skattepolitikken og på udlændingepolitikken. Hvordan synes Socialdemokraterne egentlig selv, at
det gik med det?

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Simon Emil Ammitzbøll
447412;Time;;Kl. 16:56
447448;title_name;":
Tak for det. Så er det en ny spørger, og det er fru Trine Bramsen fra
Socialdemokraterne.";Pia Kjærsgaard
447549;Time;"75

ting er ikke det, der har den egentlige indflydelse på det danske forsvars budget.";Kl. 16:56
447647;Time;;Kl. 16:59
447683;title_name;":
Tak. Hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne.";Pia Kjærsgaard
447742;Time;;Kl. 16:59
447761;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne starte med at takke Liberal Alliance og ordføreren for det gode samarbejde, vi har haft på bl.a. udlændingeområdet,
det seneste år. Det får mig til at spørge ordføreren, om det for hans
parti er vigtigst at samarbejde om sagen, eller om det er vigtigere,
hvem man samarbejder med om sagen.";Trine Bramsen
448084;Time;;Kl. 16:56
448120;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
448143;Time;;Kl. 16:56
448171;name_party;":
Helt overordnet synes jeg, man skal forfølge det princip, som tidligere statsminister Hilmar Baunsgaard havde, om, at det er vigtigere,
hvad man samarbejder om, end hvem man samarbejder med. Men
der kan være sager, hvor det stiller sig anderledes på grund af de
eventuelle samarbejdspartnere.
Jeg og Liberal Alliance er eksempelvis ikke betrygget ved, at
man skal overlade den afgørende stemme i forsvarspolitiske spørgsmål til et parti, der vil nedlægge forsvaret, altså Enhedslisten. Så der
findes altså undtagelser. Og sådan er verden jo. En gang imellem er
den ikke helt så sort og hvid, som det kan lyde, når man diskuterer
herinde. En gang imellem er man jo nødt til at forholde sig til den
virkelige verden, og den virkelige verden er, at Enhedslisten vil nedlægge det danske forsvar, og det bryder vi os ikke om.";Simon Emil Ammitzbøll
449003;Time;;Kl. 16:57
449039;title_name;":
Tak. Fru Trine Bramsen.";Pia Kjærsgaard
449074;Time;;Kl. 16:57
449093;name_party;":
Jamen ordføreren redegjorde jo tidligere for, at der er behov for at
rydde op i det, som ordføreren kalder den offentlige sektors fedtdepoter, men det gælder åbenbart netop ikke, når det kommer til effektivisering af forsvarets ledelse. Og som ordføreren udtrykker det, er
det, fordi det ikke er de rigtige, man kan samarbejde med om denne
sag.
Så jeg vil gerne høre ordføreren, om han bebrejder Venstre ikke
at ville effektivisere forsvarets ledelse, så Liberal Alliance kunne
være en del af den aftale.";Trine Bramsen
449609;Time;;Kl. 16:58
449645;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
449673;Time;;Kl. 16:58
449701;name_party;":
Jeg går ikke og bebrejder andre partier de synspunkter, de nu måtte
have hver især. Altså, for min skyld er det fint, at fru Trine Bramsen
er socialdemokrat. Jeg forstår det ikke, men sådan er det jo nu engang.
Vores udgangspunkt er, at det betyder noget, hvis det er et parti,
der fundamentalt er imod det, som vi går ind for. Og så vil jeg bare
gentage det, jeg har sagt tidligere: Fedtet i forsvaret er blevet fjernet
af forsvarsforligspartierne og ikke af Enhedslisten. Sådan forholder
det sig. At man så kommer med et lillebitte beløb og ændrer nogle";Simon Emil Ammitzbøll
450281;name_party;":
Det er jo sådan, at når man debatterer med medlemmer af Liberal
Alliance, får man altid et entydigt svar med hensyn til den økonomiske politik og de udfordringer, som Danmark står over for, for svaret
er nemlig altid, at vi bare skal fyre 40.000 offentligt ansatte – i øvrigt ligegyldigt hvor stort antallet af offentligt ansatte er. Og dette
spørgsmål kan måske lyde lidt finurligt, men kunne hr. Simon Emil
Ammitzbøll ikke bare lige forklare, hvor langt ned antallet af offentligt ansatte skal, før Liberal Alliance holder op med at sige, at der i
øvrigt skal fyres yderligere 40.000 ansatte?";Benny Engelbrecht
450887;Time;;Kl. 16:59
450923;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
450951;Time;;Kl. 16:59
450979;name_party;":
Jeg vil meget gerne svare på spørgsmålet, men jeg vil gerne begynde
med at korrekse spørgeren. Det er nemlig sådan, at Liberal Alliance
ikke ønsker at fyre offentligt ansatte. Det har vi overladt til regeringen at gøre, og det er jo det, man har gjort rundt omkring – sørget
for, at der er kommet fyringer i den offentlige sektor. Vi synes, man
skal have en mindre offentlig sektor, men via naturlig afgang. Der
har vi en lidt mere hjertevarm metode, kan man sige, at gøre det på,
end regeringspartierne har haft.
I forhold til tallet: Jeg kan forstå, at det åbenbart er noget, som hr.
Leif Lahn Jensen og spørgeren har siddet og aftalt med hinanden,
altså at man skal finde sådan nogle idealtal på forskellige områder,
og det tror vi altså ikke på. Liberal Alliance tror, man skal forholde
sig til de udfordringer, vi står over for. Og ja, det er korrekt forstået,
at i den situation, vi står i nu, mener Liberal Alliance, der skal være
40.000 færre offentligt ansatte, end der er på nuværende tidspunkt,
men ved naturlig afgang over en 8-10-årig periode.";Simon Emil Ammitzbøll
452047;Time;;Kl. 17:00
452083;title_name;":
Tak. Hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
452122;Time;;Kl. 17:00
452145;name_party;":
Men pointen er jo netop, at hr. Simon Emil Ammitzbøll og Liberal
Alliance gør det til et idealtal. Ligegyldigt hvor stort antallet af offentligt ansatte er, eller hvor lille, er svaret tilsyneladende altid det
samme, nemlig at der bare skal være 40.000 færre.
Så kunne hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke bare svare ganske enkelt: Hvor langt skal tallet ned? Altså, er det sådan, at hvis vi er på
35.000 offentligt ansatte samlet set, skal vi stadig væk fyre 40.000
yderligere? Jeg spørger bare for at få slået det her helt fast, og så vi
andre ved det, næste gang vi skal ud at debattere med Liberal Alliance, altså om det bare er noget, som er et tilfældigt opfundet tal, eller
om det faktisk er noget, der bygger på en analyse.";Benny Engelbrecht
452882;Time;;Kl. 17:01
452918;title_name;":
Tak. Ordføreren.

76

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pia Kjærsgaard
452984;Time;;Kl. 17:01
453012;name_party;":
Punkt 1: For det første kan man ikke først fyre en løgn af og derefter
sige, at det er forudsætningen for spørgsmålet. Det giver ingen mening. Så kan jeg jo ikke svare.
Punkt 2: Jeg synes, at jeg gerne vil oplyse om, at der på alle landets stationer bliver udleveret en avis, der hedder metroXpress. Og
forleden dag kunne man i den læse om bl.a. det her emne, hvor det
netop fremgik, at det ikke bare er i en uendelighed, men at vi på nuværende tidspunkt siger 40.000 offentligt ansatte. Det er vel fuldstændig på linje med, at Socialdemokraterne for halvandet år siden
mente, at man ikke skulle have færre offentligt ansatte, og nu har
medvirket til, at der er kommet 32.000 færre offentligt ansatte.
Så må man jo se på, om analysen ændrer sig, og hvis analysen
ændrer sig, tager man bestik af det. For jeg går ud fra, at det er derfor, Socialdemokratiet har ændret politik, og ikke fordi de bare har
ført alle vælgerne bag lyset i september 2011.";Simon Emil Ammitzbøll
453972;Time;;Kl. 17:02
454008;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
454081;Time;;Kl. 17:02
454100;name_party;":
Tak. Hr. Simon Emil Ammitzbølls bemærkning om klimapolitikken
giver mig anledning til at stille et spørgsmål. For det er jo sådan, at
den altovervejende del af sagkundskaben siger, at vi har et problem
med stigende CO2-udledning i denne verden. Det vil have konsekvenser for vores klima bl.a. i form af ændringer i vejret. Vi kan få
stormflod, vi kan få oversvømmelser. Er det ikke sådan, at vi politikere må udvise ansvarlighed og rettidig omhu og imødegå det? Dels
ved at reducere CO2-udledningen, dels ved at foretage nogle investeringer i vores samfund, der imødegår de ulykkelige konsekvenser,
som også koster rigtig mange penge, hvis de bliver en realitet, og
ved at investere f.eks. i kloakering og alt muligt andet i det her samfund, så vi udviser den rettidige omhu. Og hvis nu det var således, at
det var et meget lille mindretal inden for videnskaben, som havde
ret, og at det slet ikke betyder noget – i øvrigt er der selvfølgelig en
vis usikkerhed om, hvor stor betydning det får – er det så ikke også
sådan, at der under alle omstændigheder vil være begrænsede energiressourcer til rådighed i verden i fremtiden, og at det derfor er fornuftigt og, igen, rettidig omhu at investere i nye, alternative energiformer?";Lars Barfoed
455339;Time;"hvad FN's klimapanel mente for bare 6 år siden. Så pas nu på med at
gøre det her fuldstændig entydigt og religionsagtigt og lad os i stedet
forholde os til de udfordringer, der er, løse de problemer, der måtte
være, investere i ny klimavenlig teknologi.";Kl. 17:03
455604;Time;;Kl. 17:05
455640;title_name;":
Hr. Lars Barfoed.";Pia Kjærsgaard
455669;Time;;Kl. 17:05
455688;name_party;":
Det, hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, holder jo bare ikke en meter.
For de konsekvenser ligger langt ude i fremtiden, men hvis vi skal
sikre os imod det, skal vi investere i det her samfund nu for både at
forebygge og for at sikre os imod de ulykker, der måtte ske. Men
samtidig er det jo sådan, at der bliver færre energiressourcer, når vi
taler om fossile brændstoffer. Derfor skal vi satse på alternativer
energiformer.
Det er samtidig også sådan, at de fossile brændstoffer bliver dyrere og dyrere, og derfor er det billigere for det her samfund, at vi
her og nu investerer i at omlægge energipolitikken.
Endelig er der også den sikkerhedspolitiske dimension, at efterhånden som det er færre og færre lande, der besidder mængder af
fossile brændstoffer, så bliver vi sikkerhedspolitisk og politisk mere
og mere afhængige af de lande. Derfor er der også en sikkerhedspolitisk grund til, at vi i det danske samfund beslutter os for at investere i alternativ energi.";Lars Barfoed
456667;Time;;Kl. 17:06
456703;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
456726;Time;;Kl. 17:06
456754;name_party;":
Jeg synes, man skal spørge ejerne af elbilsfirmaet Better Place, hvordan det gik. Jeg synes, man skal spørge danske forbrugere, hvordan
det er at have nogle højere elpriser end så mange andre steder, faktisk de højeste i hele Europa. Jeg synes, man skal spørge de mennesker, som har mistet deres arbejde, fordi der er virksomheder, der er
flyttet ud af landet. Det er dem, man skal spørge, og så vil jeg bare
sige: Nu er jeg blevet punket fem gange med, at jeg skal lytte til de
førende eksperter. Nu har jeg så refereret til de eksperter, man har
slået mig i hovedet med i den seneste halve time, og så kunne man
ikke bruge dem alligevel, da de pludselig sagde noget, der ikke passede ind i skabelonen. Det synes jeg ikke er en fair måde at debattere
på.";Simon Emil Ammitzbøll
457521;Time;;Kl. 17:06
457557;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
457580;Time;;Kl. 17:03
457608;name_party;":
Hvis det er fornuftigt at investere i alternative energiformer, vil det
ske på et marked. Sådan er det. Jeg er bare nødt til at sige, at der
åbenbart må være en uenighed mellem Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti, der bl.a. går på, at Liberal Alliance ikke synes,
man skulle have lavet en energiaftale, der giver Enhedslisten vetoret
over dansk energipolitik frem til 2020, som medfører, at der bliver et
mindre arbejdsudbud, og som i øvrigt koster 3,5 mia. kr. i nye afgifter. Det er så en uenighed, vi har mellem Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance. Og så kunne jeg godt tænke mig at illustrere en pointe i al fredsommelighed.
I 2007 sagde FN's klimapanel, at temperaturen ville stige mellem
1,8 og 4,0 grader frem til år 2100. Den 21. maj i år mente førende
eksperter i det meget anerkendte tidsskrift Science, at det nu skal
nedjusteres til mellem 0,9 og 2,0 grader, altså præcis det halve af,";Simon Emil Ammitzbøll
458567;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
458616;Time;;Kl. 17:07
458636;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg har studeret det her forslag til vedtagelse, som
ordførerens parti er medunderskriver af. Det slutter jo med et skrækkeligt budskab, som går ud på, at de partier, der står bag forslaget til
vedtagelse, vil genindføre nogle af de fattigdomsydelser, som regeringen og Enhedslisten har afskaffet. Men det er selvfølgelig godt, at
vælgerne kan se, at den borgerlige front stadig væk er samlet om at
øge fattigdommen i Danmark.
Jeg vil dog gerne have uddybet, hvad der ligger i det lille forræderiske ord bl.a. Der står, at man bl.a. vil have genindført kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen. Kan ordføreren fortælle mig, hvad
der gemmer sig bag det ord? Ligger der det i det, at man også vil have genindført starthjælpen? Skal der ske yderligere stramninger i

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

dagpengereglerne? Nu hørte jeg jo, at ordføreren ikke ville afvise, at
man kunne have en endnu kortere dagpengeperiode. Er det sådan, at
genoptjeningskravet skal skærpes yderligere – til måske op til 1 ½
år? Hvad skal der ske med kontanthjælpen? Er der nogle satser, der
skal sættes ned, eller vil man følge DI-direktøren Kim Graugaards
forslag om, at der skal være en grænse for, hvor længe man kan få
kontanthjælp? Min fantasi rækker sikkert ikke (Anden næstformand
(Pia Kjærsgaard): Ja tak! Det må vente til næste spørgsmål), men det
er jeg ret sikker på at ordførerens fantasi gør, så kunne vi få løftet
sløret for det.";Finn Sørensen
460087;Time;;Kl. 17:08
460123;title_name;":
Værsgo.

77";Pia Kjærsgaard
460147;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg vil godt lige tilbage til det med skatten, for jeg synes
jo, at det er interessant at høre de udsagn, der er kommet her fra talerstolen i dag. Vi har også tidligere hørt, at man maks. skulle betale
40 pct. i skat. Hvilke skattelettelser er det egentlig, Liberal Alliance
arbejder med sådan helt konkret – og i hvilken prioriteret rækkefølge?";Kl. 17:10
460537;Time;;Kl. 17:10
460573;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
460596;Time;;Kl. 17:10
460607;Time;;Kl. 17:08
460635;name_party;":
Tak. Jeg er ikke sikker på, at taletiden rækker, men fantasien gør.
Reglerne er jo sådan, at der kun må være 150 ord, og det er det, vi
har ladet os begrænse af. Nu har vi så nævnt kontanthjælpsloftet og
225-timersreglen, og der må jeg bare sige, at jeg tager afstand fra
den der kommunistiske retorik om, at det skulle være fattigdomsydelser. Altså, hvad er det for noget mærkelig snak? Det, det handler
om, er, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det er et problem i
Danmark, at det ikke kan betale sig at arbejde, og det vil vi gerne
gøre noget ved. Der er der så i hvert fald to ting, nemlig en gennemførelse af kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen, som de fire borgerlige partier er enige om.
Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at Liberal Alliance har
ambitioner, der går langt videre. Vi er kommet med et kontanthjælpsudspil, der hedder »Alle hænder skal bruges«, og der er pointen jo, at vi synes, at kontanthjælpen i Danmark skal længere ned,
sådan at det bedre kan betale sig at arbejde.";Simon Emil Ammitzbøll
461654;Time;;Kl. 17:09
461690;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
461720;Time;;Kl. 17:09
461740;name_party;":
Tak. Nu tror jeg ikke, at regeringspartierne bliver så glade for, at hr.
Simon Emil Ammitzbøll kalder dem for kommunister. Altså, man er
åbenbart kommunist, fordi man gerne vil bekæmpe fattigdommen i
Danmark, men det må jo stå for ordførerens regning. Det var ikke
meget konkret, jeg fik, ud over at kontanthjælpen skal længere ned,
så jeg vil bare bede ordføreren udnytte sin taletid til at konkretisere,
hvad der ligger i det lille ord bl.a.";Finn Sørensen
462195;Time;;Kl. 17:09
462231;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
462259;Time;;Kl. 17:09
462287;name_party;":
Der ligger kun det i det ord, at det var de to eksempler, som vi lige
har snakket om i de fire partier. Jeg kan jo kun svare på Liberal Alliances vegne, når jeg står her. Det, jeg kan svare, er, at vi foreslår, at
kontanthjælpen sænkes til 6.767 kr., altså til den nuværende ungeydelse, og at dem under 30 fremover får en ungeydelse på SU-niveau. Det vil være hovedreglen i et kontanthjælpssystem, som Liberal Alliance ønsker det.";Simon Emil Ammitzbøll
462729;Time;;Kl. 17:10
462765;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Karen J. Klint, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
462865;name_party;":
Jamen vi har bl.a. et forslag om at fjerne topskatten. Vi har et forslag
om at nedsætte skatten på arbejde generelt. Vores kontanthjælpsreform skal bruges til at hæve beskæftigelsesfradraget. Vi har et forslag om, at man skal halvere selskabsskatten, hvis man tager udgangspunkt i en sats på 25 pct. Og der er en række forskellige forbrugs- og energiafgifter, som vi også mener man skal fjerne.
Nogle gange ved vi godt, at Folketingets øvrige partier ikke kan
lide det, vi siger. Men under den første åbningsdebat, efter den nye
regering kom til, debatterede jeg med den radikale ordfører fru Marianne Jelved, den nuværende kulturminister. Der hånede hun mig lidt
for at ville afskaffe sodavandsafgiften, droppe sukkerafgiften og
fjerne fedtafgiften.
Men se, hvor vi står i dag. Så man skal bare lytte til, hvad vi siger
nu, så skal man nok komme med senere – fodslæbende.";Simon Emil Ammitzbøll
463749;Time;;Kl. 17:11
463785;title_name;":
Fru Karen J. Klint, værsgo.";Pia Kjærsgaard
463824;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen jeg har skam lyttet. Jeg er så bare lidt interesseret i at høre,
hvordan vi så skal finansiere de ting, der i dag bliver finansieret ved
de skatter, som Liberal Alliance ønsker at afskaffe.";Kl. 17:11
464051;Time;;Kl. 17:11
464087;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
464110;Time;;Kl. 17:11
464138;name_party;":
Jamen der er en række ting, man kunne gøre. Man kunne hurtigere
indfase en højere pensionsalder: man kunne afskaffe efterlønnen, så
man ikke har den her mindre efterlønsordning, som blev lavet under
den tidligere regering: man kunne øge udliciteringsgraden: man kunne have færre offentligt ansatte, bare for at tage fire gode eksempler.";Simon Emil Ammitzbøll
464486;Time;;Kl. 17:12
464522;title_name;":
Tak for det. Det var den sidste spørger. Tak til ordføreren. Den næste, vi skal have på talerstolen, er hr. Lars Barfoed, Det Konservative
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
464684;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
464714;name_party;":
Statsministeren åbnede jo folketingsåret med ordene:
»Vi skal bringe Danmark godt og trygt gennem krisen.«
Her ved folketingsårets afslutning kan vi så konstatere, at det i
hvert fald ikke er lykkedes.

78

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Den danske velstandsudvikling rammer et nyt lavpunkt. For tredje gang i træk har regeringen måttet nedjustere sit vækstskøn, og forbrugertilliden er fortsat i bund. Mange er bange for at miste deres
job. Andre har svært ved at få et. Og boligejerne, ja, de sidder i en
fastlåst situation med udsigt til en stigende grundskyld.
Også virksomhederne er usikre på fremtiden. Kan de nu trygt investere i Danmark, eller vil de endnu en gang bliver ramt af flere
skatte- og afgiftsstigninger, når regeringen vel på et tidspunkt i efteråret laver en ny finanslov med Enhedslisten?
Regeringens politik er altså alt andet en tryghedsskabende, og vi
er langtfra kommet godt igennem krisen, sådan som statsministeren
sagde det skulle ske, da folketingsåret startede.
Samtidig lovede statsministeren en ny kurs for Danmark. Det har
vi så også fået. Der var bare ingen af os, der vidste, at det skulle være en zigzagkurs, men det blev det. Efter 10 års troværdig og fast
kurs om den økonomiske politik med Det Konservative Folkeparti
som garant for, at der blev gennemført de nødvendige reformer, er
landet nu sendt ud i et økonomisk slalomløb, hvor hvert sving til
højre straks bliver afløst af en tur til venstre side i salen.
Beskæftigelsespolitikken er måske det mest groteske eksempel
på en flagrende retning i regeringens politik. Dagpengereformens
succes er helt afgørende for Danmarks vej ud af krisen, og alligevel
har regeringen sammen med Enhedslisten flere gange undergravet
denne reforms positive effekter.
Disse aftaler, regeringen har indgået, forlænger reelt dagpengeperioden. Og måske lukker det munden på Enhedslisten for en tid, men
ingen af regeringens krumspring med Enhedslisten skaber et eneste
nyt job eller mere vækst i Danmark. Og det er altså det, der er brug
for, hvis vi skal løse vores udfordringer og vores problemer og skabe
mere tryghed i jobbet for danskerne.
For det første er der brug for flere private arbejdspladser i Danmark. Vækstpakkerne var jo udmærkede aftaler, vi var selv med i
dem. De går i den rigtige retning. Lavere skatter og afgifter forbedrer vilkårene for virksomhederne og dermed også muligheden for at
investere i flere arbejdspladser i Danmark.
Det er god konservativ, økonomisk politik. Det er vi tilfredse
med. Men altså, de vækstpakker, vi har gennemført, kan ikke stå alene. De er langtfra tilstrækkelige til at løfte væksten og øge beskæftigelsen i det omfang, der er brug for at gøre det. Det vil kræve langt
mere vidtgående reformer.
Det skal være reformer, der indebærer lavere skatter og en relativt mindre offentlig sektor. Reformerne skal give plads til at styrke
indtjeningen og investeringerne i danske virksomheder, for det er nu
engang sådan, at det er de penge, som virksomhederne tjener, som vi
alle sammen lever af, og som finansierer den offentlige sektor.
For det andet har vi brug for at øge den økonomiske gevinst ved
at tage et job frem for at være på offentlig forsørgelse, og ved at gøre
en ekstra indsats. Alt for mange i kontanthjælpssystemet har ingen
eller kun minimal økonomisk tilskyndelse til at gå på arbejde. Og regeringens politik har jo desværre kun øget den skævhed., bl.a. ved at
fjerne kontanthjælpsloftet. Det skal vi have genindført, og vi skal
sænke skatten på arbejde yderligere, derunder fjerne topskatten helt.
I stedet for at lave de mange små reformer, der hver for sig kan
være udmærkede, men som jo stritter i hver sin retning – og cirka
halvdelen af dem trækker sådan set i den forkerte retning – skulle
man hellere koncentrere sig om at lave nogle få, store, ambitiøse reformer, vi kan regne med, og som virker.
Det gælder jo ikke mindst folkeskolereformen. Og jeg vil gerne
sige, at jeg mener, at folkeskolereformen er den mest vigtige reform.
Hvis vi bliver enige om den – det ved vi jo ikke endnu – vil den være den vigtigste reform, vi kommer til at gennemføre i det her Folketing i den her valgperiode.
For vi kan godt nok lave vækstpakker og lignende, og dem kan vi
jo altid ændre på og tilføje nye pakker til, men en reform af vores

folkeskole har konsekvenser flere generationer ud i fremtiden. Det
drejer sig om at give vores børn de kompetencer, de har brug for for
at kunne klare sig i tilværelsen.
Det drejer sig i virkeligheden om, at vi skal have et samfund,
hvor vi er dygtigere end de andre samfund i den her verden. For ellers kan vi ikke blive ved med at være et af de mest velstående samfund i verden. Derfor er det vigtigste overhovedet, at vi bliver enige
om en rigtig god folkeskolereform.
Vi kan jo alle sammen huske, hvordan statsministeren her i salen
betonede Emils aktivitetstimer. Emil skulle lære matematik ved at
bygge fuglehuse i sløjdlokalet. Og efter undervisningen blandt savsmuld og andet bestod skoledagen af motion, lidt danskundervisning, herefter noget med medier, og endelig skulle dagen afsluttes i
en lektiecafé.
Regeringen lagde op til en lang dag i heldagsskolen, hvor familielivet og børnenes frie valg af fritidsaktiviteter skulle begrænses og
lægges i tvungne, statsligt dikterede rammer udstukket fra Christiansborg.
Det kommer Det Konservative Folkeparti aldrig til at støtte. Og
heldigvis er der tegn i sol og måne på, at regeringen måske vil være
villig til at droppe de annoncerede aktivitetstimer og dermed grundlaget for heldagsskolen, men nu må vi se.
Hvis det sker, kan vi koncentrere os om indeholdet og give folkeskolen et reelt fagligt løft. Og det bidrager vi i Det Konservative Folkeparti til gengæld gerne til. Vi vil styrke både faglighed og dannelse i vores folkeskole, for det er det, der skal give vores børn den bedste start i livet.
I dag er det jo sådan, at cirka hvert femte barn forlader folkeskolen uden at have bestået dansk og matematik. Og mange af dem kan
af samme grund heller ikke gennemføre en ungdoms- eller erhvervsuddannelse.
Det er ikke kun de elever, der har svært ved det boglige i skolen,
der har store udfordringer, det er det generelle niveau, der er for lavt.
Det kunne vi jo alle sammen se i tv-udsendelsen »9. z mod Kina«,
hvor de danske elever fra Holme Skole tabte i dysten på skolekundskaber mod jævnaldrende kinesere. Det er en kæmpe udfordring,
som vi skal handle på.
Vi skal altså ikke bare højne det faglige niveau for de børn, som
har svært ved det, vi skal højne det faglige niveau for alle børn. Alle
børn skal i hvert fald efter 10 års skolegang kunne læse, skrive og
regne så godt, at de kan gå direkte videre til en ungdomsuddannelse.
Derfor er det, at jeg siger, at folkeskolereformen er den vigtigste
reform i denne valgperiode. Og der er altså ikke plads til mere eller
mindre flippede eksperimenter med skolen. Derfor har Det Konservative Folkeparti blankt afvist regeringens udspil til en heldagsskole.
Så trænger erhvervsuddannelserne ellers til et gennemgribende
eftersyn. Derfor var jeg også glad ved at høre statsministeren netop
betone, at man i efteråret vil spille ud med et forslag til en reform af
erhvervsuddannelserne. Det bidrager Det Konservative Folkeparti
meget gerne til.
Til gengæld kan regeringen ikke regne med hjælp fra Det Konservative Folkeparti i det bagholdsangreb, der er planlagt på familielægerne, som borgerne og familierne i dag er trygge ved. Det er helt
uspiseligt for Det Konservative Folkeparti, at man vil sætte familielægerne uden for døren.
Regeringen har så nu fremsat et nyt lovforslag, men vi mangler
stadig væk sikkerhed for, at familielægerne, som vi danskere er trygge ved, kan fortsætte deres arbejde på ordentlig vis med selvstændige virksomheder.
Så er vi i Det Konservative Folkeparti også stærkt optaget af natur- og miljøpolitikken, et område, hvor regeringens politik jo er
bundet op på fordomme og forstenet ideologi frem for på sund fornuft og fakta fra den nyeste forskning. Jeg synes, at det er uværdigt
for vores landbrug, sådan som regeringen tumler rundt med ugyldige

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

vandplaner og manglende godkendelser af randzoneimplementeringen.
Der er brug for, at vi går nye veje i naturbevarelsen i Danmark.
Når Natur- og Landbrugskommissionen mener, at det er muligt at
styrke både landbruget og naturen samtidig, så må det også være
muligt for regeringen at gøre det rigtige.
Men jeg har mine tvivl om, om regeringen evner at træffe rigtige
beslutninger. Beslutningen om sammen med Enhedslisten at nedlægge Forsvarskommandoen og begrænse forsvarschefens ledelseskompetence er i hvert fald temmelig skræmmende.
Helt ærligt: Enhedslisten ønsker militæret nedlagt og Danmark
ud af NATO. Det grundlag kan regeringen da ikke bygge sin forsvarspolitik på, men det er altså det, som den gør.
Det er i virkeligheden denne regerings store problem. Den er baseret på mandater fra den yderste venstrefløj i og uden for regeringspartierne, mandater, der, både når det gælder den økonomiske politik
og beskæftigelsen, Danmarks sikkerhed og den fælles kultur og dannelse i vort land, vil et samfund, der er baseret på helt andre værdier
end de, som vi i det danske samfund gennem generationer har bygget op.";Lars Barfoed
473945;Time;;Kl. 17:24
473981;title_name;":
Tak for det. Hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet, som den første
spørger.";Pia Kjærsgaard
474070;Time;;Kl. 17:24
474092;name_party;":
Tak for det. Vi havde lige en omgang med Venstre tidligere på dagen, hvor vi hele tiden spurgte om, om ældre, sundhed og uddannelse
er omfattet af nulvækst. Selv om man forsøgte og forsøgte, fik vi
stort set ikke noget svar. Jeg kunne godt tænke mig at spørge Konservative, om Konservative mener, at de ældre, sundhed og uddannelse er omfattet af deres nulvækstbegreb.";Leif Lahn Jensen
474473;Time;;Kl. 17:26
474509;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
474532;Time;;Kl. 17:26
474551;name_party;":
Jeg skal gerne prøve at sige det på en anden måde. Der skal tages
hensyn til, at der bliver flere ældre i vores befolkning. Det vil betyde
et stigende udgiftspres. Det skal selvfølgelig honoreres. Derfor er en
forudsætning for nulvækst, altså at vi samlet set har nulvækst, når vi
er fremme i 2020, at vi sparer nogle penge nogle steder for til gengæld at kunne bruge flere penge på den sektor, som hr. Leif Lahn
Jensen nævner.";Lars Barfoed
474990;Time;;Kl. 17:26
475026;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
475101;Time;;Kl. 17:26
475118;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne sige tak for en klar og god tale og også det klare
svar, vi får her i anden runde. Det ville jeg ønske at man kunne lære
lidt af ovre i den borgerlige lejr, så jeg vil gerne rose den konservative formand for det svar, vi nu fik. Formanden for De Konservative
siger jo meget klart, at ældreområdet – og sundhedsområdet hørte
jeg også – ikke skal være omfattet af nulvæksten. Den vækst, der så
kommer der, skal så findes på andre områder inden for den offentlige sektor. Det synes jeg faktisk er klar tale.
Hvad med uddannelse? Er det også er omfattet af nulvæksten?";Jonas Dahl
475716;Time;;Kl. 17:27
475752;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
475780;Time;;Kl. 17:27
475791;Time;;Kl. 17:25
475827;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
475850;Time;;Kl. 17:25
475869;name_party;":
Nulvækst er for os et spørgsmål om, at der ikke samlet set sker en
vækst i den offentlige sektor, men der vil være brug for at omprioritere. Der er jo ingen tvivl om, at med den demografiske forskydning,
der sker i befolkningen, vil der være stigende udgifter til bl.a. sundhedssektoren som følge af den demografiske forskydning, og derfor
skal vi prioritere besparelser højt for at sikre, at de nødvendige udgifter kan blive realiseret, og det er så et yderligere krav, der er, hvis
vi samlet set skal have nulvækst.

79";Lars Barfoed
476411;name_party;":
Det er sådan, at vi samlet set bortset fra pris- og lønstigninger skal
have nulvækst i den offentlige sektor. Men der bliver selvfølgelig
mulighed for at omprioritere inden for den offentlige sektor. Det er
jo oplagt. Og hvis man laver en nulvækst, bliver der jo besparelser i
forhold til, hvad der ellers er lagt ind i beregningerne i dag. Det er
vel nu efter vækstpakkerne i størrelsesordenen 21-22 mia. kr., som
ligger i en reel besparelse. Der skal selvfølgelig ske omprioriteringer. Jeg skal ikke lige her kunne sige, hvad der måtte blive brug for
at øge eller begrænse udgiftsmæssigt i 2017. Det er der jo ingen af
os der kan. Men det er jo ikke sådan, at der på den enkelte konto skal
være nulvækst. Det er samlet set, der skal være nulvækst, men der
skal være plads til at omprioritere inden for den nulvækst.";Lars Barfoed
477240;Time;;Kl. 17:28
477251;Time;;Kl. 17:25
477287;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
477337;title_name;":
Tak for det. Hr. Leif Lahn Jensen.";Pia Kjærsgaard
477383;Time;;Kl. 17:25
477394;Time;;Kl. 17:28
477416;name_party;":
Jeg ved ikke, om dem, der lytter til det her, hører det samme som
jeg. Jeg var i tvivl, om jeg fik et ja eller nej. Det er det samme som at
høre ordføreren for Venstre. Hvis det er, at man vil have, at det her
skal omfatte nulvækst, hvordan skal sundhedssystemet så skrues
sammen, for vi snakker om ret mange penge, når vi taler om det, de
borgerlige er kommet med om nulvækst? Kan ordføreren ikke uddybe, hvordan et sundhedssystem skal se ud, hvis man virkelig mener,
man skal spare alle de her penge?";Leif Lahn Jensen
477937;name_party;":
Jeg synes, vi bliver meget klogere nu, for det er meget klar tale: Der
skal være nulvækst i hele den offentlige sektor, og det er så en ændring på nogle og 20 mia. kr. i forhold til det, regeringen har foreslået, men jeg synes, det er en ærlig sag, at man vil bruge pengene på
en anden måde. Jeg kan så forstå, at der så inden for den nulvækst
skal bruges flere penge på ældre og sundhed. Jeg kunne ikke helt få
svar på, om der måske også skulle bruges flere penge inden for uddannelsesområdet, hvor flere unge jo tager en uddannelse – også på
erhvervsskolerne, som ordføreren også var inde på. Kan vi få nogle
svar på, på hvilke områder der så skal bruges færre penge?

80

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Jonas Dahl
478656;Time;;Kl. 17:31
478667;Time;;Kl. 17:28
478703;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
478757;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
478822;Time;;Kl. 17:31
478833;Time;;Kl. 17:28
478852;name_party;":
Vi har ikke lagt os fast i alle detaljer på, hvor der skal ske stigninger.
Som jeg sagde, kan jeg jo ikke stå her og sige, hvor der bliver behov
for en stigning i 2017, og hvad vi så skal spare på i 2017. Men vi har
altså så stort et offentligt budget, at der selvfølgelig er mulighed for
at foretage omprioriteringer. Men bare for at tage et eksempel på et
sted, hvor jeg mener der kan spares, kan jeg nævne hele den aktive
beskæftigelsesindsats, hvor Danmark ifølge den forrige redegørelse
fra Det Økonomiske Råds formandskab har udgifter, der er 50 pct.
større end i et gennemsnitligt OECD-land, og der er intet – intet –
der tyder på, at vi får mere ud af den aktive beskæftigelsesindsats,
end man får i andre lande. Der er altså flere milliarder kroner at spare f.eks. der.";Lars Barfoed
479642;Time;;Kl. 17:29
479678;title_name;":
Tak. Hr. Andreas Steenberg.";Pia Kjærsgaard
479725;name_party;":
Det kunne være spændende at høre, om hr. Lars Barfoed har et bud
på, hvor få penge han mener mennesker kan leve af i Danmark. Altså, er der nogen nedre grænse for, hvor langt kontanthjælpen kan
komme ned efter en konservativ opfattelse?";Per Clausen
479973;Time;;Kl. 17:31
480009;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
480037;Time;;Kl. 17:31
480056;name_party;":
Det kommer jo an på den enkelte familie. Vi har en kontanthjælp, og
så er der jo alle mulige tillægsydelser, man kan få. Derfor kommer
det jo helt an på den enkelte familie. Det kan man vel ikke sige noget endeligt om.";Lars Barfoed
480286;Time;;Kl. 17:32
480297;Time;;Kl. 17:29
480321;name_party;":
Det er jo meget spændende med den debat, vi har nu, for hr. Lars
Barfoed var jo ude den 18. februar på TV 2's hjemmeside og sige
følgende meget klart:
Vi må i fællesskab lave en plan, der indeholder nulvækst. Der er
vi nødt til at skære for at finde de fornødne midler, og det må vi have
modet til at sige åbent til danskerne.
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Lars Barfoed i, og jeg er også
meget enig i den underliggende kritik, der ligger af partiet Venstre i
de udtalelser her. For det er jo fuldstændig umuligt at få at vide, hvor
det så er, der skal skæres, og det kan vi jo heller ikke få et svar på
her fra Det Konservative Folkeparti, for sundhed og uddannelse og
ældre skal friholdes. Men hvor er det, pengene til at finansiere den
nulvækst, som man foreslår, skal findes?";Andreas Steenberg
481117;Time;;Kl. 17:30
481153;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
481181;Time;;Kl. 17:30
481200;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Andreas Steenberg kan konstatere, at jeg
sagde det samme i TV 2 News den 18. februar, eller hvornår det var,
som jeg siger i dag. Og så tror jeg, at hr. Andreas Steenberg har haft
så travlt med at forberede sit spørgsmål, at hr. Andreas Steenberg ikke hørte, hvad jeg lige svarede, for jeg nævnte faktisk et område,
hvor der er flere milliarder kroner at spare, nemlig på den aktive beskæftigelsesindsats, hvor vi ikke får nok for de penge, vi bruger.
Jeg ser også for mig, at vi skal gennemføre yderligere reformer
på overførselsindkomster, hvor alt for mange danskere er afhængige
af offentlige overførselsindkomster. Jeg nævnte før, at vi skal have
genindført kontanthjælpsloftet – og det har regeringen jo afskaffet –
for har vi ikke det, betyder det altså, at i en familie, hvor der er to,
som er på kontanthjælp, og den ene får et arbejde, skal vedkommende tjene omkring 30.000 kr., før det overhovedet kan betale sig, at
den ene får et arbejde. Det er jo fuldstændig vanvittigt. Så der er
masser af muligheder for at lave omprioriteringer i den offentlige
sektor. Og jeg og Det Konservative Folkeparti er overhovedet ikke
bange for at nævne konkrete områder. Vi skal også nok komme med
flere i den kommende tid.";Lars Barfoed
482483;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pia Kjærsgaard
482511;Time;;Kl. 17:32
482529;name_party;":
Men er kontanthjælpsloftet – det gamle kontanthjælpsloft – det loft,
som hr. Lars Barfoed i grunden mener at kontanthjælpsydelsen skulle være på, for at man også efter hr. Lars Barfoeds opfattelse er i en
situation, hvor det kan betale sig at arbejde? Eller gælder det med
kontanthjælpsloftet stadig væk kun for nogle enkelte udvalgte grupper? Eller synes hr. Lars Barfoed i virkeligheden, at det kunne man
indføre som et generelt princip, og hvis man så afkortede dagpengeperioden yderligere, så ville man vel have løst rigtig mange problemer?";Per Clausen
483085;Time;;Kl. 17:32
483104;name_party;":
Jeg mener helt generelt, at det må være sådan, at der altid er penge at
tjene ved at tage et arbejde. Det vil sige, at kontanthjælpen i hvert
fald skal ligge noget under de mindstelønninger, der er på arbejdsmarkedet, så det altid kan betale sig at tage et arbejde.";Lars Barfoed
483381;Time;;Kl. 17:32
483417;title_name;":
Tak for det. Fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
483492;Time;;Kl. 17:32
483519;name_party;":
Jeg vil også gerne takke hr. Lars Barfoed for at være så ærlig og
gentage det, som hr. Lars Barfoed sagde i februar, nemlig at for at få
nulvækst bliver vi nødt til at skære nogle steder, hvor nogle vil kunne mærke det. Hr. Lars Barfoed var jo lige kort inde på nogle steder,
hvor man kunne omprioritere nogle midler. Men nu koster nulvækst
jo godt og vel 20 mia. kr., så det kan man jo ikke finde alene via
kontanthjælpsloftet, der giver småpenge i den sammenligning. Så
når hr. Lars Barfoed nu er så ærlig og siger, at nogle vil komme til at
mærke det, skylder ordføreren så ikke også de mennesker, der kommer til at mærke det, at sige, hvor de her langt over 20 mia. kr. skal
findes henne?

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Lisbeth Bech Poulsen
484257;Time;;Kl. 17:36
484268;Time;;Kl. 17:33
484304;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
484335;Time;81;Kl. 17:33
484375;title_name;":
Tak. Så har vi en ny ordfører: hr. Jens Joel, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
484459;Time;;Kl. 17:36
484478;name_party;":
Nu skal jeg lige gøre fru Lisbeth Bech Poulsen opmærksom på, at
der er to forskellige tal i den her sammenhæng. Der er de godt 20
mia. kr., der er tilbage. Før var det 30 mia. kr., men nu er det jo sådan, at vi har reduceret den offentlige sektors skøn noget i forbindelse med vækstpakkerne, og derfor ligger det vel i størrelsesordenen
21-22 mia. kr., der er at finde frem til 2020, hvis der er nulvækst.
Men det er jo ikke penge, der skal spares: det er jo bare penge, der
ikke skal bruges, i forhold til hvad der ellers var lagt op til.
Når jeg så 18. februar og i andre sammenhænge har sagt, at der
skal spares yderligere, er det, fordi det jo er en kendsgerning, at der
på grund af den demografiske forskydning er nogle områder, hvor vi
skal bruge flere penge, hvis vi skal have det samme niveau, f.eks. i
sundhed for ældre, som hr. Leif Lahn Jensen var inde på, og det er –
jeg husker ikke tallet nøjagtigt – i størrelsesordenen 10 mia. kr. Det
er de 10 mia. kr., der skal findes i reelle besparelser, og der har jeg
jo nævnt flere eksempler på de besparelser til andre, som har spurgt
mig her i dag.";Lars Barfoed
485596;Time;;Kl. 17:34
485632;title_name;":
Værsgo, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Pia Kjærsgaard
485677;Time;;Kl. 17:34
485704;name_party;":
Jamen jeg vil også gerne kvittere for, at hr. Lars Barfoed går ind
med den her seriøsitet i debatten. For det er jo et fuldstændig fint politisk synspunkt at have og helt o.k. at sige, at man ønsker nulvækst.
Men at prøve at bilde befolkningen ind, som Venstre gør, at det kan
man bare få ved nogle afbureaukratiseringer og fiksfakserier, er useriøst. Så det vil jeg gerne kvittere hr. Lars Barfoed for. Men nu er
forskellen mellem nulvækst og regeringens vækst jo i en størrelsesorden, så man ikke kan finde pengene alene ved at skrue en lille
smule på beskæftigelsesindsats og på kontanthjælpsloft. Der skal jo
noget af en helt andet størrelsesorden til.";Lisbeth Bech Poulsen
486372;Time;;Kl. 17:35
486387;name_party;":
Tak for det. Og tak til den konservative ordfører for at være, hvad
jeg tror vi andre må nikke anerkendende til: måske nok oppositionens ærlige stemme. Det er vi blevet meget klogere af. Vi har fået
vide, at det ikke er på uddannelse, at det ikke er på ældre, og at det
ikke er på sundhed, at der skal spares – eller være nulvækst. Mit korte spørgsmål er derfor: Skal politiet være omfattet af nulvækst ifølge
Det Konservative Folkeparti?";Jens Joel
486837;Time;;Kl. 17:36
486873;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
486909;Time;;Kl. 17:36
486928;name_party;":
Nu er jeg bange for, at det var lidt af en overfortolkning. Jeg vil da
ikke udelukke, at der kan være områder, hvor der kan spares, og hvis
vi kan rationalisere inden for nogle områder, er uddannelsesområdet
eller sundhedsområdet jo ikke helligt, hvis det er sådan, at vi kan gøre det smartere og på den måde spare penge. Så på den måde er det
jo ikke udelukket.
Det, jeg adresserer, er den stigning, der er i sundhedsudgifterne –
og det var til hr. Leif Lahn Jensen – som følge af, at der bliver flere
ældre. Der er jo notorisk nogle flere udgifter, og de nødvendige merudgifter, medmindre man vil nedsætte niveauet, skal adresseres med
nogle besparelser, sådan at vi kan fastholde niveauet. Men jeg vil da
ikke udelukke besparelser nogen steder.
Når det lige præcis gælder politiet, mener jeg, at der i øjeblikket
snarere er behov for flere ressourcer til politiet. Vi har gennemført
en flerårig besparelsesplan og rationaliseringsplan i politiet, som er
rigtig skrap. Og jeg vil bare sige ...";Lars Barfoed
487935;Time;;Kl. 17:37
487971;title_name;":
Jeg tror, at det må blive i den næste besvarelse. Hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
488047;Time;;Kl. 17:37
488083;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
488111;Time;;Kl. 17:35
488130;name_party;":
Det er jeg ikke enig i. Vi kommer meget langt hen ad vejen netop på
de områder, jeg har nævnt der. Men der skal da givetvis også findes
yderligere besparelser rundtomkring. Det kan også være andre overførselsindkomster, hvor vi skal spare nogle penge.
Jeg mener jo helt generelt, at vi har indrettet et samfund, hvor vi
har gjort alt for mange mennesker afhængige af offentlige overførselsindkomster. Vi har også skabt et dybt kompliceret system af offentlige overførselsindkomster, og der kunne godt være, eller der er
behov for, at vi måske tænker det forfra, for det er blevet så kompliceret, at ingen kan gennemskue det. Det er også derfor, der er så
mange mennesker, der har mulighed for at snyde med det – simpelt
hen fordi det er så indviklet, at ingen kan finde ud af det. Så der kunne være muligheder. Også når det gælder det offentlige bureaukrati,
kan vi sikkert opnå meget ved at være mere målstyrede og ikke have
så meget kontrol og bureaukrati.";Lars Barfoed
489105;name_party;":
Det er interessant. Der er nogle områder, som helt sikkert ikke skal
være omfattet af en nulvækst. Der er politiet, som oven i købet skal
have flere penge. Altså, bare til de tre første områder, der blev
nævnt, altså uddannelse, ældreområdet og sundhedsområdet, snakker
vi om omkring 280 mia. kr., altså om over 50 pct. af statsbudgettet.
Hvis politiet så heller ikke er med, kommer hr. Lars Barfoed til at
skylde mig svar på, hvor det så er, der for alvor skal skæres ned, for
at man kan opveje den ekstremt store merudgift, der her er tale om.
Jeg går ikke ud fra, at det er på forsvarsområdet, men så kan vi måske få at vide, om det er på socialområdet.";Jens Joel
489773;Time;;Kl. 17:38
489809;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
489832;Time;;Kl. 17:38
489851;name_party;":
Jeg kan høre, at der er nogle, der insisterer på at stille de samme
spørgsmål, uanset at mine svar betyder, at man sådan set ikke burde
stille de spørgsmål. Jeg sagde udtrykkeligt, at jeg da ikke vil udelukke besparelser hverken inden for uddannelse og sundhed, hvis det er

82

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

sådan, at vi kan gøre tingene lige så godt på en smartere måde, så vi
kan spare nogle penge, og kan vi rationalisere, skal vi da gøre det
også på de områder. Så på den måde er der jo ikke noget, der er fredet.
Det, jeg taler om, er de cirka 10 mia. kr. i nødvendige meromkostninger, der er som følge af de demografiske forskydninger i befolkningen. Dem må vi bare erkende er der, og de må lægges oven i
de oprindelige 30 mia. kr. og nu 21-22 mia. kr., hvis vi skal have
nulvækst, og det kræver nogle besparelser andre steder.
Når det gælder politiet, vil jeg bare sige, at vi sparer penge på politiet. Der er en flerårig besparelsesplan, der er meget hård ved politiet, så der er vi fuld gang med besparelsen.";Lars Barfoed
490884;Time;;Kl. 17:39
490920;title_name;":
Taletiden bliver jævnligt overskredet, og der er så mange talere, der
gerne vil på, og så kommer de ikke på, og det synes jeg er ærgerligt:
det synes vi alle sammen.
Værsgo til fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
491153;Time;;Kl. 17:39
491181;name_party;":
Tak for det. Så vil jeg forsøge at gøre det så kort, jeg kan. Hr. Lars
Barfoed taler om, at der godt kan gennemføres rationaliseringer på
uddannelsesområdet og også på sundhedsområdet. Det vil vi heller
ikke afvise. Men jeg vil gerne spørge helt klart: Tror hr. Lars Barfoed, at der kan gennemføres nulvækst på uddannelses- og forskningsområdet?";Sofie Carsten Nielsen
491538;Time;;Kl. 17:40
491574;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
491611;name_party;":
Jeg tror på, at det kan lade sig gøre at gennemføre nulvækst inden
for den samlede offentlige sektor, men der skal omprioriteringer til.
Det er der da ingen tvivl om. Der vil jo opstå områder, hvor vi siger,
at der må vi bruge nogle flere penge, og så kræver det bare, at vi
sparer pengene et andet sted, så vi ikke samlet set bruger flere penge.";Lars Barfoed
491969;Time;;Kl. 17:41
492005;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Merete Riisager fra Liberal Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
492089;Time;;Kl. 17:41
492111;name_party;":
Tak. De Konservative er et parti, der gerne vil mange forskellige
ting, mange modsatrettede ting, som også nogle gange ophæver hinanden. Når De Konservative siger, at de sætter vækst allerhøjest, så
er det mærkeligt, at de så ikke også gør det på energiområdet, for
som hr. Lars Barfoed måske er klar over, er det sådan nu – efter 10
år, hvor vi havde en borgerlig regering – at vi har de højeste energipriser i hele Europa.
Hvordan kan ordføreren redegøre for, at man fører den kurs videre, og hvordan kan det være konservativ politik at hæmme danske
virksomheders konkurrenceevne med ca. 2 mia. kr. i PSO-afgifter
om året, som tilfældet var i 2012?";Merete Riisager
492773;Time;;Kl. 17:42
492809;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
492837;Time;;Kl. 17:42
492848;Time;;Kl. 17:40
492867;name_party;":
Jeg sagde, at jeg ikke vil udelukke, at der kan gennemføres besparelser. Jeg vil heller ikke udelukke, at man kan gøre tingene billigere,
når det gælder områder inden for uddannelse og områder inden for
sundhed. Det ville da være underligt at stå her i dag og sige, at der
kan vi aldrig nogen sinde gøre tingene smartere, så vi kan spare nogle penge. Det skal vi da se på, ligesom vi skal se på det på alle mulige andre områder.
Men samlet set må vi kunne gennemføre nulvækst i den offentlige sektor frem til 2020. Hør nu her: Det er da et møgforkælet Folketing, hvis vi sidder her i det samfund, der har den største offentlige
sektor i hele verden, og påstår, at vi ikke kan have bare nulvækst
med plads til pris- og lønstigninger frem til 2020. Så er vi godt nok
blevet forkælet i det her samfund. Selvfølgelig kan vi det.";Lars Barfoed
493703;Time;;Kl. 17:40
493722;name_party;":
Nu tror jeg, at fru Merete Riisager glemmer, at vi jo netop sammen i
vækstpakken har besluttet at reducere energiafgifter, altså gå den anden vej, men det er bare sådan, at når de fossile brændstoffer i de
kommende år bliver dyrere – og det må vi forvente de bliver – så
kommer den omkostning til at aflejre sig hos virksomhederne og hos
borgerne. Hvis vi derfor med rettidig omhu kunne investere i alternativ energi og forskning på de områder, vil vi komme til på længere
sigt at spare penge, for så har vi nogle andre energikilder, der er billigere end de fossile, at benytte os af til sin tid.
Så der er ikke bare klimamæssige begrundelser, der er også økonomiske, og der er i øvrigt også sikkerhedspolitiske grunde til, at det
er rigtig fornuftigt, at vi har en langsigtet energipolitik i det her land.";Lars Barfoed
494540;Time;;Kl. 17:43
494576;title_name;":
Tak. Fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
494613;Time;;Kl. 17:43
494649;title_name;":
Tak. Fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
494692;Time;;Kl. 17:40
494720;name_party;":
Jamen jeg sætter skam stor pris på, at ordføreren er så klar i mælet
og bestemt ikke har ladet nogen være i tvivl om, at ordføreren går
ind for nulvækst. Det, jeg spurgte til, var: Tror ordføreren, at det kan
lade sig gøre at gennemføre nulvækst på uddannelses- og forskningsområdet?";Sofie Carsten Nielsen
495015;Time;;Kl. 17:41
495051;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
495080;Time;;Kl. 17:41
495102;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Lars Barfoed om rettidig omhu, at tiden er gået og
energipriserne i Danmark er 50 pct. højere, end de er i Sverige. Mener hr. Lars Barfoed, at det er en rigtig måde at behandle virksomhederne på, når nu man siger, at det er konkurrenceevne og virksomhedernes vilkår og jobskabelse, der er det allervigtigste?";Merete Riisager
495443;Time;;Kl. 17:43
495479;title_name;":
Tak. Ordføreren

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pia Kjærsgaard
495540;Time;;Kl. 17:43
495559;name_party;":
Ja, det kan da godt være, at vi skulle have gennemført den langsigtede energipolitik på et tidligere tidspunkt – det kan man da altid diskutere – men det er rettidig omhu, at vi lavede det energiforlig, fordi
det netop indbygger en sikring imod de ulykker, som klimaforværringen kan medføre, men som også mindre udbud af fossile brændstoffer vil medføre. Og det stiller Danmark sikkerhedspolitisk bedre,
at vi ikke er afhængige af nogle få olieproducerende lande om nogle
årtier. Derfor er det rigtig fornuftigt, også økonomisk, at vi gør det,
som vi gør i øjeblikket.
Vi er altså ikke i Det Konservative Folkeparti skinbarlige liberalister, der bare vil overlade alt til markedskræfterne, når vi kan se, at
der er behov for, at fællesskabet i det her samfund samlet gør en indsats for at sikre energi, for at sikre vores klima og for at sikre os imod ulykker fra klimaforværringerne. Vi mener, at det skal vi gøre i
fællesskab. Der vil vi ikke bare overlade alt til nogle vilde markedskræfter. Der er områder, hvor staten og fællesskabet må gøre en indsats.";Lars Barfoed
496629;Time;;Kl. 17:44
496665;title_name;":
Tak for det. Hr. Rasmus Horn Langhoff, Socialdemokraterne, værsgo.";Pia Kjærsgaard
496743;Time;;Kl. 17:45
496769;name_party;":
Det kan jo virke lidt som en gratis omgang at sige, at man gerne vil
spare frygtelig mange milliarder, når man ikke vil pege på, hvor de
skal spares henne. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren, om De Konservative mener, at Dansk Folkeparti har været
med til at sænke den borgerlige regerings reformambitioner i 00'erne.";Rasmus Horn Langhoff
497118;Time;"83

Dansk Folkeparti og Liberal Alliance og Det Radikale Venstre var
blevet enige om.";Kl. 17:45
497215;Time;;Kl. 17:46
497251;title_name;":
Tak. Hr. Rasmus Horn Langhoff.";Pia Kjærsgaard
497293;Time;;Kl. 17:46
497319;name_party;":
Det lyder jo alt sammen mægtig fint. Hvis Det Konservative Folkeparti mener, at Dansk Folkeparti har været med til at sænke reformambitionerne i 00'erne, hvad vil Det Konservative Folkeparti så
gøre fremadrettet, hvis vi skulle gå hen og få en borgerlig regering
efter næste valg? Hvad vil Det Konservative Folkeparti kunne gøre
for at få gennemført sit meget høje reformambitionsniveau, for det
lader jo ikke til, at der er enighed i den blå lejr lige nu, hvis man lytter efter?";Rasmus Horn Langhoff
497810;Time;;Kl. 17:47
497846;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
497874;Time;;Kl. 17:47
497893;name_party;":
Først vil jeg da glæde mig over, at hr. Rasmus Langhoff synes, det,
jeg siger, lyder fint. Det betragter jeg som ros. Men bortset fra det vil
jeg sige, at det jo ikke kun er Dansk Folkeparti, det er stort set alle
partier i det her Folketing, der har trukket i bremsen og ikke har villet erkende tidligt nok, at der var behov for reformer. Og Socialdemokratiet har jo altså stadig væk ikke anerkendt det, for som sagt gik
Socialdemokratiet til valg på, at der ikke skulle gennemføres reformer. Det er også derfor, det er så interessant, når statsministeren rejser rundt i udlandet og siger, at vi er gået reformamok, eller hvad det
er, statsministeren siger, og det er slet ikke statsministeren, der ville
de reformer, for statsministeren gik til valg på at sabotere reformerne. Det er jo så interessant, som noget kan være.";Lars Barfoed
498729;Time;;Kl. 17:48
498765;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
498788;Time;;Kl. 17:45
498807;name_party;":
Det må også være noget, hr. Rasmus Langhoff har planlagt at skrive
ned på en eller anden seddel for at sige til mig, altså at det jo er så
let, når man ikke vil sige, hvor man skal spare, for jeg har jo mange
gange fortalt, hvor jeg mener der kan spares nogle penge. Så jeg synes, at hr. Rasmus Langhoff en anden gang skulle stryge de ting på
spørgesedlen, der ikke passer længere, efter at man har stået heroppe
fra talerstolen og svaret.
Og ja, jeg mener, at Dansk Folkeparti ligesom Venstre har begrænsede reformer, for Det Konservative Folkeparti har stået meget
alene med ønsket om reformer på efterlønsområdet. Da jeg kom ind i
Folketinget i 2001, sagde jeg fra første dag, at vi skulle afskaffe efterlønnen, fordi det her samfund ikke har råd til det. Jeg mener også
af moralske og principielle grunde, at det er forkert at indrette et
samfund sådan, at det på forhånd stiller en efterlønsordning til rådighed for raske og rørige 60-årige, der sagtens kan tage et arbejde. Jeg
mener, vi skal have et samfund, hvor flere kan klare sig selv, og hvor
vi målretter ydelserne fra det offentlige mere til de udsatte borgere.
Det er principielt og moralsk min opfattelse, men det har også længe
stået klart for mig og Det Konservative Folkeparti, at det økonomisk
var nødvendigt at gøre det. Men jeg synes, det tog lang tid, før vi fik
overbevist andre om, at det var nødvendigt, og det lykkedes jo aldrig
at overbevise Socialdemokratiet, for Socialdemokraterne gik jo til
valg på at sabotere den tilbagetrækningsreform, som regeringen,";Lars Barfoed
500381;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
500457;Time;;Kl. 17:48
500480;name_party;":
Jeg vil gå lidt tilbage og blande mig i koret, der roser hr. Lars Barfoed for at være så ærlig og klar. Det er jo altid rart, når man får klare svar – det var der måske andre partier der kunne lære noget af.
Men hr. Lars Barfoed er dog også meget klar, med hensyn til at der
nogle mennesker, som kommer til at skulle betale noget mere på den
ene eller den anden måde, for at der kan gennemføres en nulvækst.
Han er også meget klar, med hensyn til hvad det så er for nogle områder, der skal fritages, og nu er der alle mulige forskellige ting på
banen, der skal fritages, udover militær, politi osv. Så begynder listen at blive ret lang.
Derfor er mit simple spørgsmål: Når det så er sådan, at der er nogen, der på den ene eller den anden måde skal bidrage, for at den her
nulvækst skal hænge sammen, er den løsning, hr. Lars Barfoed så
lægger op til, i virkeligheden brugerbetaling? Altså, er det eksempelvis brugerbetaling på sundhed, som er hr. Lars Barfoeds løsning? Vi
kan lige så godt få det frem i lyset – det må også være rettidig omhu.";Benny Engelbrecht
501535;Time;;Kl. 17:49
501571;title_name;":
Tak. Ordføreren.

84

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Pia Kjærsgaard
501637;Time;Den næste spørger er fru Mette Boye, Socialistisk Folkeparti.;Kl. 17:49
501710;Time;;Kl. 17:51
501729;name_party;":
Jeg tror, at hr. Benny Albrechtsen hører stemmer herinde i Folketingssalen, som tilhører andre, der har sagt noget, og ikke mig. For
jeg har ikke talt om en hel masse områder, der skal friholdes, så det
ikke er til at finde nogen steder at spare pengene. Jeg har sådan set
nærmest sagt det modsatte, nemlig at der ikke er nogen steder, der
skal friholdes. Kan vi spare nogle penge ved at gøre tingene billigere
og bedre på andre områder, skal vi gøre det, uanset hvor det er. Og
jeg nævnte slet ikke militæret, men når nu hr. Benny Albrechtsen
bringer det op, vil jeg gerne sige, at der ligesom med politiet jo er sat
en spareplan for militæret i værk. Så vi sparer penge der.

Mette Boye (SF):
Tak for det. Jeg vil glæde ordføreren med at skifte emne for en kort
stund. Det såkaldte SIFI-udvalg er kommet frem til, at det vil være
mest hensigtsmæssigt for samfundet at stille store kapitalkrav til de
store pengeinstitutter. Og det har nationalbankdirektøren og de økonomiske vismænd bakket op om. Og det var et udvalg, som den tidligere regering selv nedsatte. Nu har De Konservative pludselig besluttet ikke at støtte de anbefalinger, og mit spørgsmål er: Hvorfor
vil De Konservative ikke støtte de anbefalinger?";Lars Barfoed
502956;Time;;Kl. 17:52
502967;Time;;Kl. 17:49
503003;title_name;":
Tak. Hr. Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
503036;Time;;Kl. 17:49
503059;name_party;":
Jeg takker først og fremmest formanden for at kunne mit navn.
Derefter vil jeg altså godt lige fortsætte ad det her spor. Nu er det
jo faktisk sådan, at vi fik at vide, at bl.a. sundhedsområdet er et af de
områder, hvor man ikke forestiller sig at der skal ske de store ændringer. Så spørgsmålet er jo i virkeligheden meget enkelt: Er det sådan, at et fremtidigt scenarie, hvor hr. Lars Barfoed får medindflydelse, også involverer en brugerbetaling på sundhedsområdet? Er det
på trafikområdet? Hvor er det, man forestiller sig, at der eventuelt
kan indføres brugerbetaling? Eller er det fuldstændig ude af det konservative partiprogram? Vil det aldrig være noget, man kommer til at
se fra konservativ side?";Benny Engelbrecht
503777;Time;;Kl. 17:50
503796;name_party;":
Nu er det jo en sag, som jeg forstår forhandles, drøftes, med regeringen lige i øjeblikket, og derfor skal vi nok ikke gå ind i temaer, som
er genstand for overvejelser i et forhandlingsrum. Men når vi i Det
Konservative Folkeparti ikke køber anbefalingerne, som de foreligger, så er det, fordi vi er optaget af, at finansielle virksomheder i
Danmark er konkurrencedygtige med finansielle virksomheder i resten af Europa. Den finansielle sektor er jo en meget vigtig del af vores erhvervsliv. Det er vigtigt, at vi kan tiltrække finansielle arbejdspladser. Det er vigtigt – ikke mindst i forbindelse med kreditgivning
– at de finansielle virksomheder kan tilbyde kredit til danske virksomheder til rimelige priser, derunder små og mellemstore virksomheder, der har problemer med at få kredit, altså renter og gebyrer. Og
derfor vil vi ikke belaste de finansielle virksomheder med byrder,
der er større end de byrder, de finansielle virksomheder har i andre
europæiske lande. Vi ser gerne, at man indfaser det i en sammenhæng, der passer til, at man skal være et land med konkurrencedygtige finansielle virksomheder.";Lars Barfoed
504923;Time;;Kl. 17:53
504959;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
504987;Time;;Kl. 17:50
505006;name_party;":
Altså, hr. Benny Albrechtsen bliver ved med at høre stemmer, der siger ting, som jeg ikke har sagt, og så citerer hr. Benny Albrechtsen
mig for det. Nu siger hr. Benny Albrechtsen, at han har hørt mig sige, at der skal være brugerbetaling, men det var noget, hr. Benny Albrechtsen spurgte mig om, men jeg nåede aldrig at svare, fordi jeg
ved, at jeg får skældud af formanden, hvis jeg bruger for lang tid til
at svare.
Jeg har ikke sagt, at der er nogen områder, der skal fritages fuldstændigt. Og hvad angår sundhedssektoren, så siger hr. Benny Albrechtsen, at jeg skulle have sagt, at der ikke skal ske ændringer der,
men jo, jeg mener, at der skal ske ændringer i sundhedssektoren. Jeg
mener sådan set, at vi skal nedlægge regionerne: jeg mener, at Danmark er for lille et land til at have tre forvaltningsled. Derfor skal vi
nedlægge regionerne, som først og fremmest har sundhedsområdet
som deres ansvar, og så skal vi på den måde få et mere enkelt system
i forbindelse med hele vores sundhedssektor. Og i den sammenhæng
kan der sikkert spares nogle penge der, det vil jeg da tro.
Men når det så er sådan, at hr. Benny Albrechtsen tror, at brugerbetaling er sådan et rigtig frækt ord, som jeg ikke tør sige, så vil jeg
bare sige, at jeg godt tør sige ordet brugerbetaling. Jeg mener da, at
vi skal se ... undskyld, nu må jeg ikke sige mere.";Lars Barfoed
506363;Time;;Kl. 17:51
506399;title_name;":
Der er igen blevet overskredet en taletid. Og jeg skælder sådan set
ikke ud, men jeg vil bare så gerne have, at alle spørgere, der har tegnet sig ind, så vidt muligt får ordet.";Pia Kjærsgaard
506613;title_name;":
Tak. Så er det fru Camilla Hersom, Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
506685;Time;;Kl. 17:53
506706;name_party;":
Tak. Jeg synes faktisk, det er forfriskende at høre lederen af Det
Konservative Folkeparti, fordi der i det mindste er nogle tilkendegivelser på nogle områder, hvor man ligesom siger, at her kunne vi
spare, og nogle andre områder, hvor man siger, at det vil man ikke
osv. For det har jo i hvert fald været svært at få ud af Det Konservative Folkepartis bedste ven, Venstre, her i salen, hvad det var, de ville. Men når jeg hører hr. Lars Barfoed sige, at man bl.a. kunne nedlægge regionerne, og at det vil man da tro kunne medføre nogle besparelser, vil jeg for at blive lidt skarpere på, hvad det er, Det Konservative Folkeparti forestiller sig, så spørge: Hvad bygger hr. Lars
Barfoed den antagelse på?";Camilla Hersom
507422;Time;;Kl. 17:54
507458;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
507489;Time;;Kl. 17:54
507508;name_party;":
Det er simpelt hen, fordi det vil være en administrativ forenkling,
når vi nedlægger regionerne og får færre ledelsesenheder: at vi gør
det, må kunne medføre nogle besparelser. Vi vil kunne få en bedre
koordination af hele sygehusområdet, en mere enstrenget ledelse og
mere koordinering, og derfor ville jeg tro, at det kan medføre nogle
besparelser. Men jeg har jo ikke stået og nævnt nogen tal her i dag:
det er bare et område. Når jeg nu bliver spurgt, om sundhedssektoren
skal friholdes, så siger jeg, at det skal den da ikke. Og når jeg bliver

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

spurgt, om der skal ske ændringer, så siger jeg som en kommentar til
det, at der skal ske ændringer efter min mening. Og jeg tror da nok,
at der kunne findes besparelser i den sammenhæng. Men det er ikke
noget, vi har regnet på, og derfor er det heller ikke noget, jeg har lagt
ind i et regnestykke, hvor jeg så bruger de penge til noget.
Men jeg synes da, at man skal overveje, når man laver en administrativ forenkling af et kæmpekæmpestort område, så at se på, om
det ikke også kan udløse nogle besparelser. Det tror jeg det kan, men
det må komme an på en prøve.";Lars Barfoed
508668;Time;;Kl. 17:55
508704;title_name;":
Tak. Fru Camilla Hersom? Ja, værsgo.";Pia Kjærsgaard
508752;Time;;Kl. 17:55
508773;name_party;":
Det er et opfølgende spørgsmål. Det kan jo selvfølgelig være svært
præcis at sætte kroner og øre på, men når man står og jonglerer med,
om nulvækst er muligt eller ikke er muligt, så må man vel også kunne give et forpligtende svar på, om man sådan i hele træskolængder
har nogen idé om, hvad det, man foreslår, vil betyde. Der spørger jeg
bare helt enkelt, hvordan man forestiller sig at det, at regionerne bliver nedlagt, skulle medføre en stor besparelse. Altså, hvilken model
læner man sig opad? Er det en model som den norske? Skal det være
staten, der overtager koordineringen af det danske sundhedsvæsen?
Eller hvad er De Konservatives plan for det, og hvordan kan man
spare penge derved?

85

Vi byder velkommen til den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed, som var i gang med at besvare spørgsmål. Den næste spørger
er hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
509633;Time;;Kl. 19:02
509653;name_party;":
Nu skal vi lige have liv i mikrofonen. Tak. Jeg hørte ordføreren sige,
at der skal ske yderligere reformer af overførselsindkomsterne. Kan
ordføreren løfte sløret for, hvad det er for nogle overførselsindkomster, der skal reformeres, og hvad de reformer skal bestå i? Er det
f.eks. en endnu dårligere regulering af overførselsindkomsterne end
den forringelse, som De Konservative har aftalt med regeringen i
forbindelse med skattereformen? Er der nogle ydelser ud over kontanthjælpen, som skal sættes ned? Jeg hørte jo ordføreren sige, at
kontanthjælpen skal sænkes. Skal den ned på de ca. 6.000 kr. om
måneden før skat, som Liberal Alliance kræver? Og er de her reformkrav nogle krav, som er meget magtpåliggende for De Konservative at få opfyldt, hvis man skal støtte eller deltage i en ny regering?";Finn Sørensen
510466;Time;;Kl. 19:03
510503;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
510526;Time;;Kl. 19:03
510545;name_party;":
Men – vil jeg sige til fru Camilla Hersom – Det Konservative Folkeparti har ikke indregnet besparelser i forbindelse med nedlæggelse af
regionerne i vores planer for en nulvækst frem til 2020. Når det kom
op i debatten her, var det, fordi hr. Benny Albrechtsen pludselig påstod, at jeg skulle have sagt, at der ikke skulle ske ændringer i sundhedssektoren. Så siger jeg bare: Jo, det mener jeg da godt at der skal:
jeg går faktisk ind for en ret omfattende forandring af sundhedssektoren. Og så nævner jeg i den sammenhæng, at der sikkert også kan
findes nogle besparelser i den forbindelse. Det tror jeg. Men det er
ikke et beløb, vi har indregnet i nogen nulvækstplan. Men hvis vi
finder ud af konkret, hvad der kan spares, så kan vi selvfølgelig indregne det et sted på det tidspunkt.";Lars Barfoed
511353;name_party;":
Jeg tror, jeg har nævnt, at jeg mener, der skal ske en genindførelse af
kontanthjælpsloftet, og at vi også skal sikre os, at det for alle, som
får kontanthjælp, er sådan, at det kan betale sig at tage et arbejde til
mindsteløn på arbejdsmarkedet. Så det er et konkret eksempel. Derudover har jeg ikke nogen konkrete forslag, men jeg synes, at det
ville være på sin plads, at man på et tidspunkt tog en samlet vurdering af den måde, vi har indrettet os på med hensyn til kontanthjælpsydelser. For der er jo alt for mange danskere, som er afhængige af kontanthjælpsydelser i overførselsindkomster i Danmark, og vi
kunne måske målrette ydelserne mere til dem, som var mest udsatte,
så flere kunne klare sig selv mod til gengæld at betale mindre i skat.
Det har jeg ikke nogen konkrete bud på, men jeg synes, at det var
værd at overveje – for samtidig er det jo sådan, at det efterhånden er
blevet meget, meget kompliceret: den ene knopskydning efter den
anden har gjort, at det er meget kompliceret og uigennemskueligt,
hvad man har ret til, hvad man har mulighed for at få, både for sagsbehandlerne og for dem, som modtager ydelserne. Så en gang imellem skal man jo vende bøtten og se, hvordan det egentlig er, vi har
indrettet os. Det tror jeg kunne være på sin plads. Men det har vi jo
ikke gjort, og derfor har jeg heller ikke nogen konkrete forslag til andet.";Lars Barfoed
512727;Time;;Kl. 17:56
512738;Time;;Kl. 19:04
512749;Time;;Kl. 17:56
512785;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
512813;Time;;Kl. 17:56
512849;title_name;":
Tak. Jeg tror, hr. Benny Engelbrecht gerne vil kaldes det, han hedder.";Pia Kjærsgaard
512958;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.

Jeg skal hermed udsætte mødet. Vi har en spisepause nu, det har vi
til kl. 19.00, og så fortsætter vi ordførerrækken. Den næste spørger
til hr. Lars Barfoed fra De Konservative er hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten, der skal holde sig klar.";Bertel Haarder
513240;name_party;":
Det er jo besynderligt, at man stiller sig op og siger, at der skal ske
yderligere reformer, og man så ikke har flere konkrete forslag. Så
har jeg to spørgsmål mere. Er ordføreren klar over, at hvis man genindfører kontanthjælpsloftet, så rammer man ca. 6.000 familier, der
rummer ca. 15.000 børn? Man rammer dem rigtig hårdt økonomisk.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad skal de mennesker så leve af,
hvordan skal de få det til at løbe rundt? Der medfølger jo åbenbart
ikke et konkret tilbud om et ordinært arbejde, hvor man kan få en
overenskomstmæssig løn. Og så svarede ordføreren jo ikke på, hvor
langt kontanthjælpen skal ned, for at det skal kunne betale sig at arbejde.

:
Mødet er udsat. (Kl. 17:57).";Finn Sørensen
513964;Time;Forhandling;Kl. 19:02
514013;title_name;":
Mødet er åbnet.";Bertel Haarder
514041;Time;"86

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Kl. 19:04
514089;Time;;Kl. 19:07
514100;Time;;Kl. 19:05
514137;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
514187;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
514241;Time;;Kl. 19:07
514252;Time;;Kl. 19:05
514271;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at under VK-regeringen indførte vi kontanthjælpsloft, og det har den nuværende regering bistået af Enhedslisten
så afskaffet igen. Så der sker jo ikke andet, end at vi ruller tiden tilbage til før folketingsvalget – det er sådan set, hvad der sker.";Lars Barfoed
514554;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Nu har vi både Venstres politiske ordfører og Venstres
formand her i salen, og så kunne det være meget godt lige at få den
konservative ordfører til at gentage, hvad det egentlig var, der blev
sagt om nulvækst, før vi gik til aftenens spisepause. Hvor mange
penge er det, De Konservative mener man henter ved en nulvækst,
og hvem er det så, det skal gå ud over?";Kl. 19:05
514987;title_name;":
Så er det hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
515054;Time;;Kl. 19:08
515064;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
I går sagde den konservative finansordfører, at det vil være direkte
uansvarligt ikke at lempe finanspolitikken i 2014. Hvordan hænger
det sammen med det, som jeg har hørt andre konservative sige, nemlig at man ikke skal sende regningen hen i børneværelset?";Kl. 19:05
515356;Time;;Kl. 19:06
515393;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
515416;Time;;Kl. 19:06
515435;name_party;":
Vi skal bestemt ikke sende nogen regning hen i børneværelset, men
der er jo brug for, at vi gør nogle flere tiltag for at få gang i hjulene i
Danmark. Det er jo åbenlyst, at det er sådan, at der ikke er gang i
vores økonomi på nuværende tidspunkt i det omfang, at det kan give
beskæftigelse. Nu har vi gjort noget med vækstpakkerne. Vi har jo
hele tiden sagt, at der skal mere til end det, og derfor skal der gennemføres yderligere tiltag for at få gang i hjulene i Danmark. Men
det skal ske inden for de rammer, som vi har forpligtet os på i EU.";Lars Barfoed
515993;Time;;Kl. 19:06
516030;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
516059;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Næste år forventer man et underskud på statens finanser, et meget
stort milliardunderskud i omegnen af 35-40 mia. kr. Hvordan kan det
være ansvarligt at føre en mere lempelig finanspolitik, når man har
et dundrende underskud på de offentlige finanser? I øvrigt har
OECD været ude at advare imod, at man fører en mere lempelig finanspolitik i Danmark. Er det konservativ politik, at man, når der er
et underskud, så vil føre en mere lempelig finanspolitik og altså få et
større underskud? For den regning skal jo betales senere, og det må
nødvendigvis blive de senere generationer, der skal betale den regning.";Kl. 19:06
516703;Time;;Kl. 19:07
516740;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
516763;Time;;Kl. 19:07
516782;name_party;":
Jeg tror, at jeg har gjort det rimelig klart i debatten i dag, at Det
Konservative Folkeparti ønsker nulvækst i de offentlige udgifter
frem til 2020. Selvfølgelig skal pengene stemme i sidste ende, men
vi skal have gang i hjulene, og det får vi altså bl.a. ved at lette skatter
og afgifter yderligere.";Lars Barfoed
517122;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
517145;Time;;Kl. 19:08
517164;name_party;":
Jamen jeg kan godt gentage, hvad jeg har sagt – det gør jeg gerne.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti
ønsker, at der er en nulvækst i de offentlige budgetter frem til 2020.
Det er så det, der skal gøre, at vi får en relativt set mindre offentlig
sektor, så der bliver plads til vækst i den private sektor. Så kan der
blive tjent penge i virksomhederne, blive investeret i virksomhederne, vi kan få flere private arbejdspladser, virksomhederne kan tjene
flere penge, og det er i sidste ende de penge, virksomhederne tjener,
som vi alle sammen skal leve af, og som også finansierer den offentlige sektor. Det er den sammenhæng, jeg er optaget af som konservativ.";Lars Barfoed
517866;Time;;Kl. 19:09
517903;title_name;":
Karen J. Klint.";Bertel Haarder
517930;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg mente ikke en gentagelse af de svar, vi fik, om, at når man skulle
hente nogle penge til nulvæksten, var der nogle områder, der skulle
opprioriteres, og andre, der skulle nedprioriteres. Ordføreren sagde
faktisk også forholdsvis ordret, at vi her i Folketinget er forkælede,
fordi vi har en stor offentlig velfærd. Jeg ved ikke, om det er forkælelse, at vi har en skattefinansieret velfærd i Danmark.
Så mit næste spørgsmål er: Skal vi have en privatfinansieret, en
forsikringsfinansieret velfærd i Danmark?";Kl. 19:09
518473;Time;;Kl. 19:09
518510;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
518533;Time;;Kl. 19:09
518552;name_party;":
Altså, der bliver jo stillet så mange spørgsmål, og man har kun begrænset taletid, så jeg kan ikke nå at svare på det hele. Men ja, vi har
verdens største offentlige sektor i Danmark, og det er derfor, jeg siger, at så er vi altså forkælet i det her Folketing, hvis vi ikke kan finde ud af i det mindste bare at have nulvækst frem til 2020, så vi kan
få skabt plads til mere vækst i de virksomheder, hvis indtjening vi
alle sammen skal leve af. Det er sådan set det.
Så har jeg peget på nogle besparelsesmuligheder, som jeg mener
vi skal gå efter, fordi det ligger klart, at der er i størrelsesordenen 10
mia. kr. i ekstra udgifter på grund af den demografiske forskydning,
der vil skabe et pres på de offentlige sundhedsudgifter bl.a. Det skal
også tages med ind i regnestykket, og derfor stilles der krav om nogle omprioriteringer.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Lars Barfoed
519431;Time;;Kl. 19:12
519442;Time;;Kl. 19:10
519479;title_name;":
Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
519531;Time;;Kl. 19:10
519549;name_party;":
Nu skal ordføreren nok slippe for at svare på flere spørgsmål om
nulvækst lige nu. Det er ret svært, kan jeg høre. De Konservative ønsker et nationalt center for historie- og kulturformidling. Kan ordføreren redegøre for, hvordan det vil styrke det faglige niveau i dansk
og matematik, som alle partier er enige om er målet? Og hvordan vil
det styrke børnenes trivsel?

87";Jan Johansen
519940;name_party;":
Ja tak. Og tak til Konservatives formand for at sige, at folkeskolen er
noget af det allervigtigste, vi skal reformere i den her tid. Men jeg
blev også forundret, da jeg hørte den konservative formand sige noget om det, som regeringen ønsker, nemlig en mere varieret skoledag, hvor der er plads til bevægelse i skolen for at styrke indlæringen, og på et tidspunkt kaldte det for et socialistisk eksperiment, tror
jeg det var, som regeringen havde foreslået. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at få ordføreren til at redegøre helt præcist for, hvori det
her socialistiske eksperiment består.";Jeppe Kofod
520542;Time;;Kl. 19:13
520553;Time;;Kl. 19:10
520590;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
520640;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
520664;Time;;Kl. 19:13
520674;Time;;Kl. 19:10
520693;name_party;":
Jeg tror ikke, at et center for kultur og historie vil styrke børnenes
trivsel sådan lige umiddelbart. Det er i hvert fald ikke en følgeslutning, jeg har gjort. Det, som vi i Det Konservative Folkeparti er optaget af, og det, som Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti i fællesskab har foreslået under forhandlingerne om en
folkeskolereform, er, at vi får et center for kultur og historie, der kan
understøtte udviklingen af uddannelserne og undervisningen i folkeskolen i de fag. For det, børnene skal lære i skolen – og det er vigtigt
– handler ikke kun om konkrete færdigheder, som de kan bruge i
job. Det handler også om dannelse, så man kan begå sig som borger
i Danmark og i verden, og derfor skal man kende sine rødder, og vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at kvaliteten af den undervisning er så god som muligt.";Lars Barfoed
521553;Time;;Kl. 19:11
521572;name_party;":
Det er jo sådan, at regeringen har foreslået, at der skal være aktivitetstimer i skolen, og de skal jo optage en del af tiden, og som oplægget var, måtte man forstå, at der kunne være alle mulige fritidsaktiviteter forbundet med de her aktivitetstimer, som skulle ligge
midt i skoledagen. Det betyder, at man stjæler fritid og frihed fra familierne, institutionaliserer børnenes hverdag, statsliggør det meste
af dagen for børnene, fordi de bliver lagt ind i statslige, dikterede
rammer, og det er efter min mening socialisme i modsætning til at
være konservativ, hvor vi lægger vægt på, at familierne skal have
frihed til selv at bestemme fritidens rammer, i stedet for at samfundet skal overtage ansvaret for fritiden. Det synes jeg er et socialistisk
eksperiment.";Lars Barfoed
522350;Time;;Kl. 19:13
522387;title_name;":
Jeppe Kofod.";Bertel Haarder
522438;title_name;":
Jan Johansen.";Bertel Haarder
522464;Time;;Kl. 19:14
522474;Time;;Kl. 19:11
522492;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er meget vigtigt for de borgerlige partier, at sådan et nationalt center kommer til at ligge i Jelling. Så vil jeg gerne
spørge: Hvorfor er det så afgørende for de borgerlige partier, at det
lige netop skal ligge i Jelling?";Jan Johansen
522750;Time;;Kl. 19:11
522787;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
522810;Time;;Kl. 19:11
522829;name_party;":
Jeg har aldrig nogen sinde hørt, at det skulle ligge i Jelling. Det er
forbigået min opmærksomhed. Det kan være, at jeg ikke har fulgt
med i timen. Jeg har været med til at stille et forslag om sådan et
center, men jeg er ikke bekendt med, at det skal ligge i Jelling. Det
er nyt for mig, men det er sikkert min skyld, at der er noget, der er
forbigået min opmærksomhed. Det tror jeg altså ikke lige er noget,
som vi har diskuteret i detaljer, men det kan godt være, at der er nogle, der har det ønske, og Jelling er jo en udmærket by, så jeg vil da
ikke afvise det.";Lars Barfoed
523407;Time;;Kl. 19:12
523444;title_name;":
Ingen er forpligtet udover deres evner.
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
523542;name_party;":
Det var jo klar tale. Må jeg så ikke citere en fra erhvervslivet, Jannik
Schack Linnemann, som er uddannelsespolitisk chef i Dansk Erhverv:
»Hvis man ikke indfører aktivitetstimer eller noget lignende, så
bliver vi rigtig kede af det. Så er det for meget at kalde det en folkeskolereform, for så er det mere en tilpasning af folkeskolen,« sagde
han til Berlingske.
Det vil skade folkeskolen, hvis man ikke indfører noget om bevægelse som støtte til læring, men han er jo sikkert også en af de her
socialistiske ballademagere, som hr. Lars Barfoed tænker på vil gå
ind og gøre folkeskolen til et socialistisk eksperiment.
Jeg synes, hr. Lars Barfoed skylder en forklaring. Hr. Lars Barfoeds sagde i en anden sammenhæng, at vi skulle lytte til sund fornuft og fakta fra den nyeste forskning – det sagde han om landbrug.
Jeg tænker så, om ikke også man kunne lytte til sund fornuft og fakta
fra den nyeste forskning, når det gælder vores børns uddannelse,
f.eks. til det, som er citeret her.";Jeppe Kofod
524542;Time;;Kl. 19:14
524579;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
524602;Time;;Kl. 19:14
524621;name_party;":
Nu kender jeg ikke den pågældende, så jeg ved ikke, om det er en
socialist, der har udtalt sig i den sammenhæng. Det må vi have dyrket nærmere, det er jo et meget interessant spørgsmål. Men jeg tror
måske jeg er enig med den pågældende på den måde, at det jo er rig-

88

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

tig vigtigt, at den del af det, man kalder aktivitetstimer, som handler
om, at selve undervisningen og det, der understøtter undervisningen,
er aktiviteter, skal være kreativt, det skal være spændende, og man
må gerne udvikle nye læringsformer. Det, der er afgørende for mig,
er, at det, der foregår i skolen, er undervisning, det er ikke fritidsaktiviteter. Men i det omfang, man kan indføre mere spændende undervisning og noget, der understøtter selve undervisningen i den fagfordelte tid, altså kreative måder at lære matematik eller dansk, eller
hvad ved jeg, på, sådan at de børn, der har svært ved at tilegne sig
boglige færdigheder, måske på grund af gammeldags indlæringsformer, pludselig kan lære de ting, fordi de bliver præsenteret for nogle
nye indlæringsformer.";Lars Barfoed
525712;Time;;Kl. 19:15
525749;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
525806;Time;;Kl. 19:15
525825;name_party;":
Min taletid er overskredet kan jeg forstå.";Lars Barfoed
525879;Time;;Kl. 19:15
525916;title_name;":
Ja, temmelig meget.";Bertel Haarder
525947;Time;;Kl. 19:15
525971;name_party;":
Så er det heldigt, at jeg kom på, for så har jeg lidt taletid.
Jeg har jo forstået på hr. Lars Barfoed, at De Konservative har
meget imod den ændring af forsvarsledelsen, som Enhedslisten og
regeringen kommer til at gennemføre. Det, jeg godt kunne tænke
mig at høre fra De Konservative, er, hvorfor De Konservative har
noget imod det. De Konservative står jo for en politik, hvor man helt
konsekvent kan se, at der eksempelvis bliver sparet på hjemmehjælpen, hvorfor skal der så ikke spares på antal oberster og generaler?";Nikolaj Villumsen
526505;Time;;Kl. 19:16
526542;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
526565;Time;;Kl. 19:16
526584;name_party;":
Det, vi er optaget af i den forbindelse, er ikke besparelser eller ikkebesparelser. Kan der spares nogle steder, er vi altid parate til at se på
det. Og vi har stået på mål for en spareplan på forsvarsområdet, så
det er ikke det.
Det, vi er optaget af, er, at vi har en Forsvarskommando og en
forsvarschef, der ikke får beskåret deres kompetence, at det danske
forsvar bliver ledet af en forsvarschef, som alene ud fra militærfaglige vurderinger kan træffe beslutninger, der vedrører hele forsvaret,
og som kan lede forsvaret i en sammenhæng, for det har i sidste ende
at gøre med vores soldaters sikkerhed, at de kan regne med en forsvarschef, som træffer rent militærfaglige beslutninger, uden at det
skal fedtes ind i daglige politiske diskussioner i et departement med
en departementschef.";Lars Barfoed
527389;Time;;Kl. 19:17
527426;title_name;":
Nikolaj Villumsen.

det er lidt underligt, at der skal skæres ned der, men ikke i forsvarets
top blandt oberster og generaler? Og kan den konservative ordfører
forstå, hvis der sidder nogle, der kan se, at hjemmeplejen er blevet
forringet, at der er en dårligere service til deres gamle mor, som synes, at det er lidt underligt, at der bliver skåret ned i hjemmeplejen,
men ikke skåret ned på antallet af oberster og generaler?";Bertel Haarder
527865;Time;;Kl. 19:17
527902;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
527925;Time;;Kl. 19:17
527944;name_party;":
Nej, det kan jeg under ingen omstændigheder overhovedet forstå, for
der bliver sparet på forsvaret. Der bliver sparet masser af penge på
det danske forsvar. Vi har jo gennemført en omfattende spareplan i
forsvaret, som i øvrigt blev igangsat under VK-regeringen. Så kom
ikke og sig, at der ikke bliver sparet på det danske forsvar. Der bliver sparet masser af penge. Og kan ting gøres smartere også i ledelsen, skal man selvfølgelig gøre det.
Det, jeg er optaget af, er, at vi har en militærfaglig enstrenget ledelsesstruktur i forsvaret, sådan som vi har det i dag med Forsvarskommandoen og forsvarschefen. Og det er det, Enhedslisten har fået
forsvarsministeren til at hoppe med på at lave om på. Og jeg ved
godt, hvad Enhedslistens bagtanke er med det. Enhedslisten vil jo afskaffe militæret, fordi man mener, at det er kapitalismens frontkæmpere, og hvad det ellers er der står i Enhedslistens program. Så jeg
kan da godt forstå, at Enhedslisten har den holdning, at man gerne
vil underminere forsvarets ledelse.";Lars Barfoed
528972;Time;;Kl. 19:18
529009;title_name;":
Sidste spørger: hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
529057;Time;;Kl. 19:18
529079;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, vi fik svar på, hvad De Konservatives finanspolitik egentlig er. Er den, at regningen ikke må smides i børneværelset, altså at man ikke må stifte gæld fra år til år og så bare lade
fremtidige generationer betale? Eller er den, at landet i 2014 med et
underskud på de offentlige finanser skal føre en mere lempelig finanspolitik, så underskuddet bliver større? Der er jo kun de to muligheder, når den konservative finansordfører går ud i Børsen i går og
siger, at vi skal have en lempeligere finanspolitik i 2014. Så vil man
have et større underskud. Eller den anden mulighed er, at man holder
fast i det gamle: at regningen ikke må smides i børneværelset.";Ole Birk Olesen
529769;Time;;Kl. 19:19
529806;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
529829;Time;;Kl. 19:19
529848;name_party;":
Regningen må ikke smides i børneværelset. Der skal være sammenhæng i vores økonomi. Vi ønsker en mindre offentlig sektor, vi ønsker nulvækst i den offentlige sektor frem til 2020. Det tror jeg
egentlig er fremgået meget klart for dem, der har lyttet til det, jeg har
sagt her i dag.";Lars Barfoed
530142;Time;;Kl. 19:19
530153;Time;;Kl. 19:17
530177;name_party;":
Her er vi så uenige. Jeg mener, det er helt afgørende, at man i et demokratisk samfund har en stærk politisk kontrol med forsvaret.
Men kan den konservative ordfører forstå, hvis der sidder nogle i
Sønderborg, hvor der er blevet skåret ned på forsvaret, og synes, at";Nikolaj Villumsen
530482;title_name;":
Ole Birk Olesen.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
530544;Time;;Kl. 19:19
530566;name_party;":
Men når man i et år med underskud, 2014, fra konservativ side anbefaler, at finanspolitikken skal være mere lempelig, så bliver regningen jo smidt i børneværelset. Det må være muligt at få hr. Lars Barfoed til at forholde sig til det. Der er et modsætningsforhold mellem
to konservative politikker, den ene, at regningen ikke må smides i
børneværelset, den anden, at underskuddet i 2014 skal være større.";Ole Birk Olesen
530982;Time;;Kl. 19:20
531019;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
531042;Time;;Kl. 19:20
531061;name_party;":
Underskud i den offentlige sektor har jo altid varieret, og andre gange er der overskud. Det er konjunkturbestemt. Men nu siger jeg: Det
er konservativ politik, at regningen ikke skal efterlades i børneværelset. Det vil sige, at der over år skal være balance i den offentlige
økonomi. Vi ønsker at nedbringe den offentlige sektors størrelse, så
vi får en større privat sektor, så der kan blive tjent flere penge i virksomhederne, og dermed vil vi få bedre råd til den offentlige sektor,
som vi gerne vil have. Det er konservativ økonomisk politik.";Lars Barfoed
531620;Time;;Kl. 19:20
531657;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så giver jeg ordet til fru Sara Olsvig fra Inuit Ataqatigiit.";Bertel Haarder
531765;Time;(Ordfører);Kl. 19:21
531794;name_party;":
Foråret igennem har vi fra Inuit Ataqatigiit Folketingimi haft fokus
på grønlændere bosiddende i Danmark. Vi har besøgt tre af de grønlandske huses projekter for udsatte grønlændere, ligesom det er blevet til besøg på Kofoeds Skole i Ålborg og København.
Vi har også arrangeret åbne møder, hvor jeg har talt med borgere,
grønlandske som danske, om de mange muligheder og udfordringer
livet som grønlænder i Danmark medfører.
Ved vores møder med både ansatte, projektmedarbejdere og brugere af værestederne er jeg blevet genbekræftet i, at der er et særligt
behov for en indsats over for udsatte grønlændere i Danmark. Det
handler ikke om at gøre grønlændere i Danmark til ofre, men om at
anerkende, at grønlændere kommer til Danmark med en anden kulturel og sproglig baggrund end den danske, og som af disse helt naturlige grunde har brug for, at systemet er gearet til en forståelig dialog og sagsbehandling, således at de alt for mange misforståelser og
frustrationer undgås.
Heldigvis lykkes det de mange engagerede medarbejdere og frivillige på de forskellige sociale projekter at gøre en helt enorm indsats for de borgere, de møder i deres hverdag. Det er de ansatte og de
frivillige, som i deres daglige arbejde i høj grad tager sig af en lang
række af bisidder- og social- og tolkningsarbejdet. Men den samlede
indsats fra kommunernes og statens side er mangelfuld.
Særligt i det lys er det af ekstrem stor vigtighed, at vi sikrer de
eksisterende sociale projekter rent økonomisk. Jeg er ked af igen at
måtte konstatere, at det stadig er de usikre satspuljemidler, mange af
de sociale projekter lever af. De sidder igen i år og skal tage stilling
til, om de skal opsige medarbejdere og faciliteter, da de endnu engang ikke ved, om de har midler til at fortsætte deres arbejde efter
udgangen af året.
Det kan ikke passe, at vi år efter år skal sidde med præcis det
samme problem. Vi må i fællesskab kunne finde en løsning, så vi
permanent sikrer disse sociale projekter!

89

Socialministeriet arbejder netop nu med den nationale strategi vedrørende socialt udsatte grønlændere i Danmark. Vi har fra Inuit
Ataqatigiits side eftersøgt, at denne strategi ikke kun omhandler socialt udsatte. Rigtig mange velfungerende grønlændere møder også
barrierer i det danske system. F.eks. er det en begrænsning, at der
skal være mindst 12 børn på et modersmålsundervisningshold i hver
kommune. Begrænsningen gør, at rigtig mange grønlandske borgere
i Danmark ikke kan benytte sig af denne rettighed.
Vi ved også fra dialogen med de mange socialrådgivere og ansatte på de forskellige Kofoeds Skoler og de grønlandske huse, at mange af de grønlændere, som kommer herned, ikke var socialt udsatte,
da de forlod Grønland. Derfor bør det forebyggende arbejde være en
integreret del af den nationale strategi.
Kriminalforsorgen indeholder også en anden gruppe grønlændere
i Danmark, som vi har haft fokus på. Det er de indsatte ved Anstalten ved Herstedvester. For et par uger siden deltog jeg ved afsløringen af vinderprojektet for den kommende lukkede anstalt i Nuuk.
Endelig er der kommet håndgribelig fremgang i projektet, og justitsministeren har nu lovet, at anstalten står færdig i slutningen af 2017.
Det er med sikkerhed en god nyhed for mange af de grønlandske
indsatte ved Herstedvester, og det er en god nyhed for det grønlandske samfund. Inden for overskuelig fremtid vil vi ikke længere skulle sende vores forvaringsdømte ud af landet: en sag, vi har ventet tålmodigt på i 40 år.
Jeg kan dog ikke lade være med at knytte et par bekymrede bemærkninger til kriminalforsorgen i Grønland. Det, at der kommer en
lukket anstalt i Nuuk, løser langtfra den lange række af andre problemer, vi har i de åbne anstalter i Grønland. Ved mine besøg på en
række af anstalterne har jeg set og oplevet, hvor ringe forhold de
indsatte og i nogle tilfælde også de ansatte har.
Selvfølgelig er der gode eksempler som anstalten i Tasiilaq, hvor
indtrykket af forholdene var gode.
Forholdene på anstalterne og uddannelses- og efteruddannelsesforholdene for anstaltsbetjentene må og skal der gøres noget ved.
Problemerne løser ikke sig selv, heller ikke, selv om vi får en ny og
flot lukket anstalt i Nuuk. Jeg ser frem til mit kommende møde med
justitsministeren, hvor jeg har ønsket, at vi drøfter disse og andre
sager vedrørende kriminalforsorgen i Grønland.";Sara Olsvig
536146;Time;"Gennem dette folketingsår har vi set en ekstremt interessant politisk udvikling mellem Grønland og Danmark. Det har været året,
hvor vi for alvor har taget hul på implementeringen af vores gensidige aftale, selvstyreloven. Jeg er af den overbevisning, at vedtagelsen
af loven om Grønlands selvstyre er den mest skelsættende begivenhed i rigsfællesskabets politiske historie.
I år har man så set, hvordan vi fra hver vores side af Atlanten tolker og bruger denne lov på hver vores måde. Her i Folketinget har vi
set partier, som ønsker timeout i den ellers så naturlige udvikling af
en storskalalov. Vi har set, hvordan danske partier indirekte forsøger
at blande sig i vores arbejdsmarkedspolitik, et område, som Grønland har hjemtaget.
Hjemme i Grønland har mange af os stået forundrede og til tider
moret os lidt over den lange række af spekulationer og konstruerede
konklusioner fra danske politikere og ikke mindst fra den danske
presse. Mest af alt har vi dog været noget frustrerede over den skævhed, vi ser i, hvor oplyste man er i henholdsvis Grønland og Danmark om den fælles politiske tilværelse og de juridiske rammer.
Det er en skævhed, vi skal have rettet op på, og dialog er vejen
frem. Jeg vil da også udtrykke min overordnede glæde over, at der er
så stor interesse for vores fællesskab. Jeg vælger at tro på, at der er
en god vilje til at finde gode løsninger både i Grønland og i Danmark, og jeg vil rose statsministeren og den danske regering for
standhaftighed og for at værne om ansvarsfordelingen i vores selvstyreaftale.

90

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Til slut vil jeg knytte et par bemærkninger til den delikate sag om
det nye Naalakkersuisut, som valgte at blive væk fra et ministermøde i Arktisk Råd. Fra Inuit Ataqatigiit er vi dybt uenige i, at vejen
frem er at blive væk. Vi mener derimod, at vejen frem er at true med
at blive! Men vi er enige i, at der fundamentalt er et problem, som
ikke kun gælder Arktisk Råd, men også andre internationale fora,
hvor Grønland i kraft af rigsfællesskabet deler sæde med Danmark
og Færøerne.
I Arktisk Råds regi har vi, siden rådet blev stiftet i 1996, i det
stille kæmpet kampen om at være en integreret del af rådets arbejde.
Vi har deltaget i arbejdsgrupperne, i det videnskabelige arbejde, i senior arctic officials-møderne og på ministerniveau. Det har vi gjort
efter forskellige modeller, og vi har, i kraft af at Arktis er blevet mere og mere interessant udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitisk,
kunnet mærke, at der er sket en bevægelse imod et mere strømlinet
og ekskluderende statsengagement.
Rådet er et mellemstatsligt samarbejdsforum, og det er de otte
stater, som er medlemmer. Men alle disse otte staters parlamenter og
regeringer befinder sig langt syd for den arktiske cirkel og i mange
tilfælde rent politisk milevidt fra den arktiske virkelighed og nærhed.
Derfor vil det problem, vi nu ser blive udtalt ved en grønlandsk
boykot, ikke forsvinde ved forhandlinger med et par formandslande,
og rådet vil blive nødt til at forholde sig til problematikken i mange
år fremover. I sidste ende er det rådets rules of procedures og Ottawadeklarationen, som indeholder den begrænsning, at det er de otte
arktiske stater, som er medlemmer, og som udpeger en SAO hver.
Inuit Ataqatigiit mener, at det er vigtigt og rigtigt, at Grønland
deltager i Arktisk Råds møder og taler den arktiske stemme, ikke
kun vores egen, men også de andre arktiske selvstyrende nationers
og de arktiske oprindelige folks stemme.
Vi mener samtidig, at udmeldingen om, at Grønland stiller sit arbejde i rådet i bero, er en uhensigtsmæssig måde at lægge pres på rådets medlemmer. Hvordan skal vi kunne yde indflydelse uden at være der? Danmark har gennem årene fået tradition for at ville os ligeværdigt, en tradition, som en række af de andre arktiske stater ikke
udøver over for deres oprindelige folk og selvstyrende nationer. Det
er en tradition, vi i rigsfællesskabet skal værne om, og vi bør fra
Grønlands side fortsat bestræbe os på at agere som en ligeværdig
part, ikke som en fornærmet teenager.
Grønlands deltagelse i Arktisk Råd skal genoptages hurtigst muligt. Vi må ikke risikere at blive agterudsejlet i et forum, hvor alt,
som vedrører os, lige fra sundhed til søopmåling, kan påvirkes og
samarbejdes om. Qujanaq.";Kl. 19:25
540447;Time;"landske regering vil opnå ved en boykot af rådet og ved at sætte arbejdet i rådet i bero. Det handler om at deltage mere direkte i f.eks.
de her SAO-møder, som er møder på embedsmandsniveau, og der er
rigtigt nok også sket en ændring i løbet af de seneste par år. Men det
er jo rigsfællesskabet selv, som bestemmer, hvordan de her SAO-delegationer udformer sig, og hvem der deltager. Så derfor er der to
problemer, og præcis hvor problemet skal løses, og hvad målet helt
præcis er, synes jeg desværre ikke at vi har fået helt klart at vide fra
den grønlandske regerings side.
Men vi er i Inuit Ataqatigiit enige i, at vi skal sidde med ved bordet, også ved SAO-møderne, og det problem må vi jo så tage op internt i rigsfællesskabet og muligvis også i selve rådet, som jo har den
udfordring, at det har de her otte medlemsstater, der, som jeg sagde,
har udgangspunkt i deres regeringer og parlamenter, altså har udgangspunkt et andet sted end i Arktis.";Kl. 19:30
541410;Time;;Kl. 19:31
541447;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
541481;Time;;Kl. 19:31
541505;name_party;":
Tak til ordføreren for det svar. Men hvad bør Danmark gøre i den
her sammenhæng? Nu er der jo mulighed for at få den debat i Folketingssalen i dag, og derfor kunne det være interessant at høre, hvad
IA foreslår at vi fra dansk side som den ene del af rigsfællesskabet
gør i forhold til Arktisk Råd.";Nikolaj Villumsen
541815;Time;;Kl. 19:32
541852;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
541875;Time;;Kl. 19:32
541893;name_party;":
Tak. Først og fremmest skal Danmark jo fortsætte med at behandle
os ligeværdigt, også i et spørgsmål om at blive repræsenteret i det internationale. Og så skal vi jo have kigget på, hvordan de her SAOdelegationer og delegationerne til ministermøderne bliver sammensat, og også have sikret os, at der dér er nogle helt faste mekanismer
for, at Grønlands stemme altid er en del af rigsfællesskabets delegation. Det er også mit indtryk, at det mange af gangene har været det.
Men jeg vil meget gerne undersøge nærmere, om der har været
SAO-møder i løbet af det her svenske formandskab, hvor Grønland
ikke har kunnet være direkte repræsenteret, for det ville jo i så fald
være et problem.";Sara Olsvig
542589;Time;;Kl. 19:32
542626;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
542690;Time;;Kl. 19:30
542714;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for IA. Ordføreren var jo selv inde
på den her diskussion, som foregår om Arktisk Råd. Det, jeg godt
kunne tænke mig at blive lidt klogere på, var: Hvad er det for en ændring, som den grønlandske regering ønsker i forhold til Arktisk
Råd? Og hvad for en ændring ville IA gerne se at der skete i Arktisk
Råd?";Nikolaj Villumsen
543068;Time;;Kl. 19:30
543105;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
543128;Time;;Kl. 19:30
543146;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg må desværre sige, at det ikke har stået hundrede procent klart, hvad det lige præcis er for en ændring, den grøn-";Sara Olsvig
543323;title_name;":
Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
543376;Time;;Kl. 19:32
543396;name_party;":
Tak til ordføreren for et spændende indlæg, der var et frisk pust i
dagens debat. Også tak til ordføreren for at sætte fokus på det problem, der åbenbart er med, at vi måske ikke er gode nok til at tage
imod grønlændere, der flytter hertil, med det resultat, at de havner i
den gruppe, som vi kalder udsatte. Har ordføreren nogle konkrete
ideer og forslag til, hvordan vi kan gøre det bedre? Hvordan kan vi
blive bedre til at tage imod grønlændere? Det handler måske også
om, hvad der gøres med hensyn til information, inden de tager fra
Grønland. Jeg vil meget gerne høre ordførerens ideer til det og også
meget gerne samarbejde med ordføreren om nogle konkrete løsninger.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Finn Sørensen
544115;Time;;Kl. 19:33
544152;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
544175;Time;;Kl. 19:33
544193;name_party;":
Tak. Altså, først og fremmest er det jo et skridt i den rigtige retning,
at der nu bliver udarbejdet en national strategi vedrørende udsatte
grønlændere i Danmark. Jeg synes bare, at den slår ind lidt for sent,
altså når de personer, det handler om, allerede er blevet udsatte.
F.eks. er der den her ting med modermålsundervisningen, og det kan
også være danskundervisning for nytilkomne grønlændere. At det
bliver fremmet, synes jeg altså er rigtig, rigtig vigtigt, og også at der
bliver taget imod grønlændere, der flytter til Danmark, med en integrationsvinkel for øje. Det overordnede problem er, at vi har dansk
statsborgerskab, og derfor bliver vi ikke betragtet som andre minoriteter i Danmark, når vi lander her og flytter hertil.
Der er så også sket den positive ting, at man vil til at indføre en
underretningspligt mellem grønlandske og danske kommuner. Det er
også en ting, som der ikke har været tidligere. Jeg har lige stillet
spørgsmål til socialministeren i dag om, hvordan det går med implementeringen af den bekendtgørelse, som blev vedtaget på det område. Det samme skal der selvfølgelig også arbejdes med fra grønlandsk side. I Grønland mener jeg også vi skal tage en debat om hele
den her store fraflytningsproblematik, vi har med, at der er mange,
der flytter til Danmark.";Sara Olsvig
545499;Time;;Kl. 19:34
545536;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
545562;Time;;Kl. 19:34
545582;name_party;":
Så vil jeg bare gerne kvittere for svarene og de lidt mere konkrete
ideer. Mit spørgsmål skulle heller ikke opfattes, som om vi ikke
gjorde noget. Der bliver heldigvis gjort meget, men som ordføreren
har peget på, skal der gøres mere, og det vil jeg da håbe at hele Folketinget vil være med til.";Finn Sørensen
545889;Time;;Kl. 19:35
545907;name_party;":
Enig.";Sara Olsvig
545924;Time;;Kl. 19:35
545961;title_name;":
Sidste spørger er hr. Lars Løkke Rasmussen.";Bertel Haarder
546016;Time;;Kl. 19:35
546042;name_party;":
Tak for det. Jeg vil først og fremmest bare gerne vil benytte lejligheden til at takke for et meget klart og spændende og aktuelt indlæg,
som jeg sådan set på de fleste strækninger kan erklære mig helt enig
i, herunder i betragtningerne om, at vi nu endelig får en anstalt i
Nuuk, og betragtningerne om det grønlandske afbud til Arktisk Råd.
Jeg er fuldstændig enig.
Når jeg rejser mig op, er det jo, fordi jeg er en af dem, der er
skyldig i det, som fru Sara Olsvig sagde om timeout i det, der blev
beskrevet som en naturlig udvikling. Nu kan jeg jo så se, at den nye
regering i Grønland selv har erklæret en slags timeout. Baggrunden
for, at jeg gjorde det, var nu ikke, at jeg på nogen måde ønsker at
sabotere en udvikling i Grønland – snarere tværtimod. For jeg er helt
enig i det, der blev sagt senere i indlægget om vigtigheden af dialog.
Jeg er helt enig i, at der tit i den danske debat og i den offentlige debat måske er, kan man sige, et skævt perspektiv på både muligheder
og risici i Grønland. Jeg har sådan set den holdning, at man skal pas-

91

se på med, at man ikke får en slags misforstået respekt, der gør, at
man ikke kan have åbenhed omkring de problemer, der kan være.
Det fører sådan set frem til mit spørgsmål, som ligger i forlængelse af, at jeg på et tidligere tidspunkt har opfordret statsministeren
til at initiere en måske lidt bredere og mere bredt forankret grønlandspolitisk dialog blandt Folketingets grønlandspositive partier.
Det fører frem til mit spørgsmål om, om fru Sara Olsvig har nogle
bud på, hvordan man kunne skabe en ny ramme for den her dialog.
Det kunne jo være spændende, hvis man uden at etablere en ny parlamentarisk forsamling dog trods alt kunne lave en eller anden form
for ramme, der sikrede en mere permanent dialog mellem Danmark
og Grønland om de muligheder, der er. Jeg ville egentlig bare spørge, om fru Sara Olsvig har gjort sig sådan nogle overvejelser.";Lars Løkke Rasmussen
547968;Time;;Kl. 19:37
548005;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
548028;Time;;Kl. 19:37
548046;name_party;":
Tak. Ja, det har jeg i høj grad. Faktisk har jeg gennem Grønlandsudvalget arbejdet for, at vi oftere skulle tage møder mellem udvalgene i
Inatsisartut og her i Folketinget. Vi havde faktisk i går et møde mellem Grønlandsudvalget og Finansudvalget her fra Folketinget og Finans- og Skatteudvalget og Råstofudvalget fra Inatsisartut. Jeg må så
bare sige, at der desværre dukker rigtig, rigtig få danske politikere
op til de her møder, og det er jo meget ærgerligt. Men jeg synes faktisk, at de her parlamentariske møder mellem udvalgene i vores to
parlamenter er en god vej frem. Det er jo også nu sådan, at Folketinget har fået videokonferenceudstyr, så et af de møder, vi har holdt,
har vi rent faktisk holdt som videokonference, nemlig mødet med
det, der tidligere hed erhvervsudvalget i Inatsisartut.
Derudover synes jeg også, at det er et godt skridt på vejen, at vi
har aftalt, at vi rejser en forespørgselsdebat om rigsfællesskabet. Om
der så skal være en debat, som decideret kun handler om forholdet
mellem Grønland og Danmark, kunne man jo så også måske overveje nu, hvor der er så meget at tale om, sådan at det, vi sandsynligvis i
fremtiden skal til at have, ikke bliver en for overordnet rigsfællesskabsdebat.";Sara Olsvig
549278;Time;;Kl. 19:38
549315;title_name;":
Fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
549365;Time;;Kl. 19:38
549382;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at hele situtionen vedrørende Arktisk Råd er
rigtig, rigtig trist, ikke kun for Grønland, men for hele samarbejdet i
Arktisk Råd. Derfor vil jeg spørge, om ordføreren kan sige lidt mere
om, hvad man gør for at presse på for, at den her situation kan blive
normaliseret igen, hvis vi kan sige det på den måde.";Mette Bock
549726;Time;;Kl. 19:38
549763;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
549786;Time;;Kl. 19:38
549804;name_party;":
Tak. Altså, jeg vil da først og fremmest sige, at det ikke er et nyopstået problem. Faktisk har vi i den komité, hvor jeg repræsenter Folketinget, Komitéen for arktiske parlamentarikere, haft det her emne
oppe at vende gennem det seneste halvandet år, hvor jeg har været
medlem af komitéen. Det har vi, fordi vi netop har set den her bevægelse. Vi så det russiske eksempel med den midlertidige lukning af
RAIPON, de oprindelige folks organisation, som er permanent delta-

92

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

ger i rådet. Vi har også set Sveriges måde at håndtere problematikken på under deres formandskab.
Det er derfor, jeg siger, at jeg ikke tror, at det her løses ved at forhandle med to formandslande. Jeg tror, at det her er en debat, vi skal
tage op generelt i rådet, og så skal vi selvfølgelig også internt i rigsfællesskabet have kigget på, hvordan vi sammensætter de her delegationer, så længe vi kun har én stemme, for selv om der rent faktisk
er flere sæder, har Grønland, Færøerne og Danmark samlet én stemme i rådet.";Sara Olsvig
550847;Time;;Kl. 19:39
550884;title_name;":
Fru Mette Bock.";Bertel Haarder
550911;Time;;Kl. 19:39
550928;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge, om ordføreren kunne uddybe lidt, selv om
der har været spurgt til det tidligere. Kan vi fra dansk side gøre noget
helt konkret for at medvirke til, at den der proces så også i et bredere
perspektiv løses?";Mette Bock
551170;Time;;Kl. 19:39
551207;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
551230;Time;;Kl. 19:39
551248;name_party;":
Det handler i høj grad om at tage dialogen op med de andre arktiske
stater. I første omgang vil jeg sige, at det handler om at få rekognosceret, i forhold til hvad de andre stater mener om det specifikke
problem, om det, det i virkeligheden handler om, nemlig at der er
selvstyrende nationer i Arktis, som ikke har deres egen stemme i
Arktis' vigtigste forum, Arktisk Råd. Så hvis man skal ud i den debat
om at udvide Arktisk Råd til også at have selvstyrende nationer, som
har deres eget sæde, skal man nok til at rekognoscere iblandt de andre arktiske stater, om det er noget, de overhovedet vil tage op, og
om det er en problematik, de er villige til at gå ind i en debat om.
Selvfølgelig vil vi da gerne sidde med med vores egen stemme,
hvis det kan lade sig gøre, men når der er en stat som Canada, som
har en lang række selvstyrende områder og nationer, og en stat som
Rusland, som også har regionale regeringer osv., kan det meget vel
blive meget svært at få igennem.";Sara Olsvig
552234;Time;;Kl. 19:40
552271;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
552328;Time;;Kl. 19:40
552351;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne spørge fru Sara Olsvig om den debat, der
ligesom kører om ophævelsen af nultolerancen. Det er jo et spørgsmål, der er et grønlandsk anliggende, og jeg ved, at IA har stillet sig
kritisk til det. Men jeg vil egentlig bare gerne spørge til diskussionen
i forhold til håndteringen af det, for der har det jo været fremme i
den dansk-grønlandske debat, at der har været en bilateral dialog
med amerikanerne om, hvorvidt de kunne håndtere det.
Der vil jeg bare høre, om fru Sara Olsvig kender noget til det, og
om det er noget, fru Sara Olsvig har hørt om fra den grønlandske regering og i så fald, hvad fru Sara Olsvig tænker om det, for det bryder jo fuldstændig fundamentalt med de principper, der ellers knytter
sig til vores rigsfællesskab, nemlig at det her er et spørgsmål, som vi
varetager i fællesskab. Derfor vil jeg egentlig gerne høre, hvordan
IA står i den diskussion, for det er ret principielt for vores rigsfællesskab.";Ellen Trane Nørby
553321;Time;;Kl. 19:41
553358;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
553381;Time;;Kl. 19:41
553399;name_party;":
Tak. Først og fremmest har vi stadig væk det standpunkt i Inuit Ataqatigiit, at vi gerne vil bevare nultolerancen. Nultolerancen er en
grænseværdi og tillader udvinding af mineraler med noget uran
iblandet malmen, men på et meget, meget lavt niveau, og der er nultolerance over for biprodukt osv., og vi går stadig væk ikke ind for
eksport af uran. Der foreligger ikke nogen rapporter, der siger, at det
her kan ske på en forsvarlig og sikker måde. Et samlet Inatsisartut
har bedt Naalakkersuisut om at få udarbejdet nogle redegørelser. De
er ikke kommet frem endnu, og derfor mener vi ikke, at vi har noget
grundlag for at ændre på nultolerancen.
Den anden ting om, at der skulle være nogle samtaler i gang mellem grønlandske politikere og amerikanerne, er også noget, jeg har
bidt mærke i har været fremme i medierne, og det bekymrer mig noget, for vi har jo endnu ikke taget stilling til den her nultolerance i
det grønlandske parlament. Der har været en udmelding fra den nye
regering, men der er altså ikke taget stilling til det her i parlamentet.
En helt anden ting er, at den debat, vi har i Grønland, efter min
mening desværre er skævvredet, fordi vi flere gange hører politikere
fra koalitionspartierne sige: Uranisiornianngilagut – vi vil ikke bryde
uran. Men når man bryder malm i en mine, om det så er hovedprodukt eller biprodukt, er det stadig væk et produkt, og det bliver
brudt. Så hvorvidt der er et biprodukt eller ej, gør det ikke mindre til
en uranmine. Det mener jeg først og fremmest at vi skal have sat
fuldstændig på plads i den debat, vi har i Grønland.";Sara Olsvig
554990;Time;;Kl. 19:43
555027;title_name;":
Ellen Trane Nørby.";Bertel Haarder
555057;Time;;Kl. 19:43
555080;name_party;":
Tak. Der er jo ingen tvivl om, at hvad enten det er et biprodukt eller
et direkte produkt, skal det håndteres, såfremt man vælger at eksportere det, og der vil jeg bare gerne først og fremmest sige, at jeg er
meget enig i, at det selvfølgelig skal håndteres inden for rigsfællesskabet. Men jeg håber sådan set også, at det er noget, som man fra
grønlandsk side også vil holde fast i, sådan at vi ikke får en skridning. Jeg tror ikke, der er nogen i Danmark, der har nogen problemer
med, at man har et forstærket samarbejde med canadierne eller amerikanerne eller andre, hvad enten det er om uddannelse eller det er
noget andet. Men der er nogle helt principielle spørgsmål, som knytter sig til vores rigsfællesskab, og som også er væsentlige for, at vi
får håndteret det på en sikkerhedspolitisk og udenrigspolitisk måde,
så vi også som rigsfællesskab kan overholde de konventioner, som
Danmark jo på vegne af fællesskabet har undertegnet.";Ellen Trane Nørby
556031;Time;;Kl. 19:44
556068;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
556091;Time;;Kl. 19:44
556109;name_party;":
Tak. Jeg har stillet nogle § 37-spørgsmål, som det hedder i Inatsisartut, til den nuværende og nye råstofminister, og bl.a. har jeg har haft
fokus på, om råstofministeren vil bekræfte, at uranspørgsmålet er et
udenrigs- og sikkerhedspolitisk spørgsmål. For under valgkampen
gjorde nogle af de nuværende regeringspartier meget ud af at sige, at
det ikke var et rigsanliggende, men et rent grønlandsk anliggende.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Men jeg vil så sige, at jeg nu har fået en bekræftelse fra det nye Naalakkersuisut af, at man også anser det som et rigsanliggende, så det
er jo et skridt i den rigtige retning. Så er det jo, at alt det samarbejde,
som jeg kan forstå der er mellem Naalakkersuisut og regeringen om
at få udredt, hvad der skal ske, og hvad der er op og ned i det her, er
i gang, og det er jo kun godt.";Sara Olsvig
556949;Time;;Kl. 19:44
556986;title_name;":
Tak til ordføreren for Inuit Ataqatigiit. Så giver jeg ordet til ordføreren for Siumut, fru Doris Jakobsen.";Bertel Haarder
557105;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
557138;name_party;":
I disse dage besøger Inatsisartuts Finansudvalg og Råstofudvalg
Danmark. Det gør vi først og fremmest for at forklare alle hernede,
hvor vigtigt det er, at der kommer gang i en ny økonomi i Grønland
så hurtigt som muligt. Vi har ikke tid til at vente meget længere, for
arbejdsløsheden stiger, og økonomien strammer til, og derfor har vi
et ønske om at bruge råstofferne i vores undergrund i fuldt omfang.
I Siumut var vi ikke enige med den forrige regering i Grønland
om, hvordan den udvikling skulle ske. Vi ønskede en større inddragelse af det grønlandske folk i vort lands omstilling til minedrift, og
vi ønskede strammere krav til de selskaber, der får lov til at udnytte
vores lands ressourcer. Udnyttelse af råstofferne er fremtidens økonomiske grundlag, og heri indgår også brugen af de råstoffer, der
kun kan udvindes med et indhold af uran som biprodukt.
Siumut vil have en aktiv minedrift, fordi det simpelthen er en
økonomisk nødvendighed for at kunne opretholde den levestandard,
vi har i dag, og fordi det er forudsætningen for at opnå frihed fra det
bloktilskud, vi fortsat modtager fra Danmark. Men i Siumut vil vi
gøre det på en ny måde. For det første indfører vi nu en royalty på
råstofferne, så vi er sikre på, at vores borgere får glæde af salget af
vores lands værdier fra den første dag. For det andet vil Siumut bringe storskalaloven på plads, så vi alle ved, hvad kravene bliver fremover – især vedrørende importeret arbejdskraft. Det grønlandske arbejdsmarkeds spilleregler skal sikres også i storskalaprojekterne, og
tvivlen om, hvorvidt internationale aftaler overholdes, skal væk. Vi
ved, at vi skal skabe ro omkring minedriften i de store projekter
fremover, men vi ved også, at der vil komme en bedre situation ud af
vores arbejde.
Sikkerheden kommer også til at gavne investorer fra Danmark,
og danske investeringer i den grønlandske minedrift er velkomne på
lige vilkår med alle andre. Det er derfor også positivt, at Dansk Industri, DI, er gået sammen med den grønlandske arbejdsgiverforening,
Industriens Fond og Danmarks Tekniske Universitet i den såkaldte
råstofklynge. Det er et initiativ til at forberede erhvervslivet både her
og i Grønland på fremtidens arktiske erhvervsudvikling. Vi har brug
for investeringer i Grønland, men de bør kun bydes rigtig velkommne, hvis de samtidig sikrer grønlandske uddannelser og praktikpladser til grønlandske lærlinge inden for denne nye industri og ikke
mindst skaffer arbejdspladser til grønlandske medarbejdere.
Vores eget økonomiske råd varsler svære tider, hvis vi ikke får
gang i nye indtægtsområder. Derfor har vi faktisk allermest brug for
investeringer fra nogle, der tør tage en risiko og hjælpe os med at
finde nye erhvervsmuligheder. Jeg vil i den sammenhæng gerne
foreslå, at politikerne herinde starter med at se på mulighederne i
selskabet NunaMinerals, der sidste år gjorde et meget lovende nyt
guldfund i Sydgrønland. I stedet for at opfinde nye offentligt-private
partnerskaber eller et nyt DONG 2 kunne man passende støtte NunaMinerals. Selskabet er i forvejen ejet af selvstyret og to større danske
investorer sammen med en række private småaktionærer netop med
det formål at finde og udvikle nye råstofprojekter i Grønland.

93";Doris Jakobsen
560376;Time;"Et andet oplagt samarbejdsområde mellem den danske og den
grønlandske regering på råstofområdet er kvalitetssikringen af kontrakterne med de udenlandske firmaer, der i fremtiden skal ind i
Grønland. Udbyttet fra de grønlandske råstoffer skal ifølge selvstyreloven deles mellem Danmark og Grønland i de første mange år.
Derfor har vi en fælles interesse i at sikre, at de kontrakter, Grønland
indgår i fremtiden, er af bedste kvalitet. Lad os dog slå kræfterne
sammen, så vi kan skabe en fælles finansiering, der kan sikre den
bedst mulige rådgivning på dette område fremover.
På et andet område kan Danmark og Grønland også opnå en fælles gevinst ved et udvidet samarbejde. Vi skal støtte op om bestræbelserne på at sikre, at kongeriget får de rette grænser mod nord. Det
gælder ikke kun spørgsmålet om retten til Nordpolen, men også om
selve Grønlands kystrettigheder, sejlmuligheder og fiskeriterritorium. Nye sejlruter og fiskeriområder åbner sig og kalder på søopmåling og kortlægning, så de kan sikres til fredelig og sikker brug. Derfor er det også godt, at man prioriterer at få kortlagt de mest besejlede ruter først. Det er afgørende, at der fortsat sættes midler af til dette arbejde, og at de samarbejdspartnere, vi måtte have – ikke mindst
i området ved Qaanaaq – yder al deres støtte til dette arbejde.
I det hele taget bør vi sikre os en bedre indsigt i, hvad Thule Air
Base kan betyde for det grønlandske samfund. Jeg har for nylig måttet skrive til USA's forsvarsminister for at spørge om, hvad USA's
nye missilskjoldsstrategi betyder for Thulebasen. I Danmark og
Grønland ved man det ikke. Det er ikke godt nok. Hvis Thulebasen
skal bruges mere aktivt i USA's nye missilstrategi, skal Grønland også have en langt bedre støtte fra USA til landets generelle udvikling.
Jeg vil også godt takke for den dialog, jeg har haft med børne- og
undervisningsministeren vedrørende de grønlandske huse-projektet
om forbedret undervisning om Grønland i de danske skoler. Lige nu
venter vi på, at Finansudvalget færdigbehandler det aktstykke, der
bl.a. skal finansiere nye tidssvarende undervisningsmaterialer om
Grønland. Hvis vores lande i fremtiden skal indgå i et ligeværdigt
fællesskab, skal vi styrke vores viden og nedbryde fordomme om hinanden. Det vil de nye undervisningsmaterialer bidrage til. Derfor
vil jeg gerne opfordre Folketingets partier til at bakke op om projektet.
Lad mig til sidst sige et par ord om Arktisk Råd. Dengang rådet
blev stiftet, sendte daværende udenrigsminister Niels Helveg Petersen den grønlandske landsstyreformand Lars-Emil Johansen til Ottawa for at skrive selve stiftelsesdokumentet under på hele Danmarks
vegne. Dengang var der ingen, der løftede et øjenbryn eller havde
noget problem med, at Grønland sad forrest ved forhandlingsbordet.
Arktis var ikke interessant nok. Den tilgang til det arktiske område
stoppede for nogle år siden, og i stedet for at overlade pladserne ved
bordet til de arktiske folks repræsentanter tager de medvirkende staters delegationsledere og ministre nu selv enhver plads, de kan få.
Derfor står Grønland nu i fare for at blive overhørt i rådslagningerne om fremtiden for vores egen del af verden. For mens kinesere,
europæere og sydamerikanere nu får adgang til det arktiske samarbejde på en permanent basis, bliver vi fra Grønlands side holdt ude
fra de vigtige møder i det arktiske samarbejde. Det kan vi naturligvis
ikke leve med.
For Siumut er Grønland en selvstændig enhed i den arktiske
fremtid – det er vores liv, vores sikkerhed og vores økonomiske
fremtid, der forhandles om i Arktisk Råd. Når de gør det, skal de ikke lukke nogen døre for os. Derfor kræver vi en plads ved bordet.
Der er kommet en ny regering i Grønland. Qujanaq.";Kl. 19:49
564104;Time;;Kl. 19:53
564141;title_name;":
Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.

94

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
564232;Time;;Kl. 19:53
564243;Time;;Kl. 19:57
564263;name_party;":
Tak til ordføreren – også for at komme godt rundt om de mange udfordringer, der er i Grønland.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til ordføreren i ordførerens egenskab af nu at være medlem af et regeringsbærende parti i Grønland.
Spørgsmålet går på det her med uran, eller skal vi hellere sige radioaktive stoffer, for vi taler jo ikke kun om uran: der er også thorium
og andre stoffer.
Mit spørgsmål er: Hvad betyder det, når ordføreren og ordførerens parti taler om at bryde uran som biprodukt? Betyder det, at man
faktisk ikke ønsker at eksportere uran i hverken den ene eller den anden form – det er meget vigtigt, for jeg synes, der er kommet modstridende signaler – og at man heller ikke agter at eksportere uran i
den form, der kaldes yellow cake, altså den suppe, der bliver tilbage,
når de strategiske mineraler er udskilt, for det kan jo også bruges til
at blive bearbejdet og oparbejdet som aktivt materiale i atomkraftværker og atomvåben?
Så det helt centrale spørgsmål er: Hvad betyder det, når man
snakker om at bryde uran som biprodukt? Betyder det, at man ikke
ønsker at eksportere uran eller andre radioaktive stoffer i nogen form
overhovedet?";Finn Sørensen
565446;name_party;":
Først og fremmest er det meget vigtigt for os at ændre nultolerancen,
så vi kan udnytte vores naturressourcer i Grønland, for uran forekommer jo ikke kun i Sydgrønland. Vi har været på GEUS med Finansudvalget og Råstofudvalget i de seneste dage og også i dag. Der
fik vi at vide, at uran forekommer langs hele kysten, så hvis vi skal
have en udvinding, bliver vi nødt til at ændre nultolerancen. Mit parti Siumuts formål er at ændre nultolerancen også for at sælge de
sjældne jordarter, som alle internationale lande har brug for.
Som jeg lige har sagt, er jeg ikke personligt imod at eksportere
uran til de gode formål. Vi har besøgt DIIS for nylig og fået mere
viden om det. Derudover skal de radioaktive grundstoffer naturligvis
anvendes til fredelige formål, og i Siumut går vi ikke på kompromis
med de internationale regler og konventioner. De vil blive overholdt
til punkt og prikke også i denne sammenhæng.";Doris Jakobsen
566372;Time;;Kl. 19:55
566409;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
566432;Time;;Kl. 19:55
566454;name_party;":
Personligt er jeg ikke imod, at der eksporteres uran som biprodukt til
de gode formål. Hvad angår radioaktive grundstoffer, er det klart, at
den nye regering i Grønland er mindst lige så interesseret som den
danske regering i, at udvindingen af disse skal foregå efter alle internationale spilleregler og ikke mindst, at det ikke må stride mod rigets fælles interesser.
I Grønland er sikkerheden central. Vi har også en råstoflov, som
sikrer menneskers sundhed, natur og dyr. Vi ønsker den internationale kontrol og alle de aftaler, som er etableret om både råstoffer og
de internationale selskabers handlen, implementeret i Grønland. Vi
vil heller ikke automatisk acceptere udvinding af råstoffer med uran,
bare fordi nultolerancen bliver hævet. Vi har en række krav til sikkerhed både med hensyn til sundhed og miljø i forbindelse med en
eventuel minedrift, før vi vil give tilladelse til udvinding. Det står
også i vores råstoflov.";Doris Jakobsen
567400;Time;;Kl. 19:56
567437;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
567463;Time;;Kl. 19:56
567483;name_party;":
Tak til ordføreren og tak for det klare svar, at ordførerens personlige
holdning er, at der ikke er noget problem i at eksportere uran eller
andre radioaktive stoffer, hvis ellers en række sikkerhedsmæssige og
andre krav er opfyldt. Er det også Siumuts officielle holdning, og er
det Naalakkersuisuts – altså regeringens – holdning, at man er parat,
og at formålet med at bryde uran som biprodukt faktisk er at eksportere det i den ene eller den anden form?";Finn Sørensen
567952;Time;;Kl. 19:57
567989;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
568013;Time;;Kl. 19:58
568050;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
568107;Time;;Kl. 19:58
568130;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren til hele den diskussion,
der er om repræsentationen ved Arktisk Råds møder. Der er jo ingen
tvivl om, at hvad enten vi tager Venstre, regeringspartierne eller andre partier i Folketinget, har man jo beklaget, at der er blevet truffet
den beslutning fra det svenske formandskab, at der ikke var plads til
tre stole. Det ændrer bare ikke på, at der er tre dele af rigsfællesskabet, og når jeg hører fru Doris Jakobsen tale i dag om, at det er
Grønland, der skal have stolen, synes jeg, det rejser et meget principielt spørgsmål om, om det betyder, at fru Doris Jakobsen ikke mener, at Færøerne og den færøske repræsentation er lige så vigtig i
rigsfællesskabet.";Ellen Trane Nørby
568847;Time;;Kl. 19:59
568884;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
568907;Time;;Kl. 19:59
568929;name_party;":
Færøerne er lige så vigtig inden for rigsfællesskabet som Grønland.
Da Sverige overtog formandskabet i Arktisk Råd, ændrede man
praksis, således at Grønland ikke længere kunne være med til forhandlinger. Det ville vi ikke finde os i. Det er vores land og vores
fremtid, der forhandles om. Da Grønlands gentagne forsøg på at ændre praksis ikke førte nogen vegne, besluttede vi ikke at deltage i et
Arktisk Rådsmøde i protest mod den svenske ændring af praksis. Vi
har nu fået det nye canadiske formandskab til at åbne forhandlinger
med Grønland, Færøerne og Danmark, forhandlinger, der ifølge den
nye formand for Arktisk Råd, Leona Aglukkaq, ikke ville være blevet sat i gang uden Grønlands protest.";Doris Jakobsen
569639;Time;;Kl. 20:00
569676;title_name;":
Ellen Trane Nørby.";Bertel Haarder
569706;Time;;Kl. 20:00
569729;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at Danmark har været ekstremt
kritisk over for den beslutning, der har været, men det ændrer jo ikke
på, at der er tre dele af rigsfællesskabet. I fru Doris Jakobsens tale
fremgik det, at hvis der kun var én stol, skulle det være Grønlands
stol, og derfor må jeg bare spørge igen: Når vi har tre dele af et rigsfællesskab, herunder to dele, som ligger i det arktiske område, og

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

som har interesse i mange af de emner, der bliver diskuteret i Arktisk Råd, er det så ikke en meget, meget ultimativ strategi, man har
valgt fra Grønlands side, altså at man boykotter møderne i stedet for
at søge indflydelse der, hvor den er? Så vidt jeg kan forstå på de
samtaler, jeg har haft efter mødet i Arktisk Råd, lykkedes det jo reelt
set at få Færøerne repræsenteret ved bordet i en lang række af debatterne og ellers i tæt tilknytning til bordet. Men det var jo så en mulighed, som Grønland forpassede, fordi man ikke var fysisk til stede,
og repræsenterer det så Grønlands interesser? Jeg er ikke uenig i det
principielle, men mener fru Doris Jakobsen, at det repræsenterer
Grønlands interesser på den bedst mulige måde?";Ellen Trane Nørby
570923;Time;;Kl. 20:01
570960;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
570983;Time;;Kl. 20:01
571005;name_party;":
Den forrige regering i Grønland eller landsstyret – Naalakkersuisut –
har klaget flere gange og har skrevet til den danske regering, uden at
der er sket noget. Vi kan ikke bare sidde og prøve at skrive og skrive
til regeringen, uden at den gør noget ved det. Jeg respekterer, at Naalakkersuisut har besluttet sig til i sidste ende at protestere og fravælge at deltage i Arktisk Råd. Nu ser vi, at der sker noget efter vores
protest. Jeg synes, at det er en løsning, som har gavnet os nu. Selv
om der er megen utilfredshed, synes jeg, at vores protest er lykkedes.
Med hensyn til Færøerne ...";Doris Jakobsen
571608;Time;;Kl. 20:02
571645;title_name;":
Fru Sara Olsvig for en kort bemærkning, og så kan taleren måske
tage resten senere.";Bertel Haarder
571740;Time;;Kl. 20:02
571758;name_party;":
Tak. Det var spørgsmålet fra hr. Finn Sørensen og svaret på det, der
har fået mig til at ville stille et opfølgende spørgsmål. For jeg hæftede mig ved, at ordføreren igen udtalte, at uden en ophævelse af nultolerancen ville vi ikke kunne bryde mineraler. Men er ordføreren
ikke enig i, at den nye råstofminister netop i et svar i et § 37-spørgsmål, som jeg har stillet, har bekræftet, at vi kan udvinde sjældne
jordarter, også sjældne jordarter fra forekomster i Grønland, uden at
ophæve nultolerancen, altså at der er forekomster, hvor uranlødigheden er så lav, at vi rent faktisk godt kan udvinde det, selv om vi har
den eksisterende nultolerance? Det vil jeg gerne høre om ordføreren
ikke er enig i.";Sara Olsvig
572472;Time;;Kl. 20:03
572509;title_name;":
Det er svært at høre, hvad der bliver sagt, så vi skal lige have lidt ro
på de bagerste bænke og bag bænkene.
Så er det ordføreren.";Bertel Haarder
572652;Time;;Kl. 20:03
572674;name_party;":
Som sagt, hvis vi skal udvinde vores sjældne jordarter, er det helt
nødvendigt at ændre nultolerancen, fordi mange af vores mineraler
ved kysten indeholder uran i en lillebitte grad, nemlig 0,037 pct. Vi
ved, at USA har en grænse på 0,5 pct., og at EU har en grænse på
0,1 pct. Men hvis vi skal udnytte det, og hvis vi skal have noget ud
af vores naturressourcer, kan vi ikke undgå at ændre nultolerancen.
Men jeg skal ikke lade, som om jeg er dygtig ekspert på alt det der
tekniske vedrørende indholdet af mineraler.

95";Doris Jakobsen
573208;Time;;Kl. 20:04
573245;title_name;":
Sara Olsvig.";Bertel Haarder
573269;Time;;Kl. 20:04
573287;name_party;":
Tak. Men så kan man måske udlede af det svar, at ordføreren ikke er
helt enig med sin egen råstofminister, som svarer, at vi godt kan udvinde, også uden at ophæve nultolerancen, i nogle af de eksisterende
projekter, vi har nu. Men det skubber vi lige til side.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er: Er ordføreren ikke
enig i, at rigsfællesskabet rent faktisk opnåede nogle resultater op til
Kirunamødet, som gjorde, at Grønland faktisk sad med og kunne have siddet med i højere grad, end før man indgik forhandlinger mellem rigsfællesskabet og den svenske stat? For der var forhandlinger i
gang op til Kirunamødet, og Grønland kunne have siddet med ved
bordet.";Sara Olsvig
573968;Time;;Kl. 20:05
574005;title_name;":
Hvis man vil føre samtaler herinde, skal man gå udenfor.
Så er det ordføreren.";Bertel Haarder
574095;Time;;Kl. 20:05
574117;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige med hensyn til nultolerance, at jeg ikke vil sige, at jeg ikke er enig med vores råstofminister. Men det, jeg
ved herfra, er, at vi ikke kan udvinde vores sjældne jordarter, der indeholder lidt uran, på grund af nultolerancen. Derfor bliver vi nødt
til at ændre nultolerancen. Guld indeholder f.eks. også uran. Vi fik i
dag at vide, at f.eks. kryolit, som den danske regering i mange år har
udvundet, også indeholder uran. Vi ønsker en selvbærende økonomi
i Grønland, og Det Økonomiske Råd i Grønland opfordrer os til, at
vi skal have en naturressourcevækst. For vi har så alvorlige økonomiske problemer i Grønland lige nu, at vi bliver nødt til at gøre noget ved vores råstofudvinding.
Med hensyn til Kiruna synes jeg, at det var helt nødvendigt at
boykotte mødet i Kiruna, for der sker noget nu efter den protest.";Doris Jakobsen
574975;Time;;Kl. 20:06
575012;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen for en kort bemærkning.
Så vil jeg gentage over for hr. Kim Andersen og en vis minister,
at hvis de vil samtale herinde, skal de gå udenfor. Værsgo.";Bertel Haarder
575193;Time;;Kl. 20:06
575215;name_party;":
Tak for det.
Ordføreren taler om fælles spilleregler, og derfor vil jeg gerne
spørge ordføreren, hvad det er for nogle fælles spilleregler, de kinesiske arbejdere skal arbejde under i de grønlandske miner. Altså,
hvad er det for en form for overenskomst, som ordføreren vil anbefale?";Thomas Danielsen
575510;Time;;Kl. 20:07
575547;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
575570;Time;;Kl. 20:07
575592;name_party;":
Regeringen i Grønland er i fuld gang med at få forbedret ændringsforslagene til storskalaloven, også med hensyn til de der udenlandske arbejdere. De forslag vil vi offentliggøre, når arbejdet er færdigt.
Men det vigtigste for os er at følge ILO-konventionernes regler også
i Grønland. De internationale regler er meget vigtige for os.

96

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Doris Jakobsen
575976;Time;;Kl. 20:07
576013;title_name;":
Thomas Danielsen.";Bertel Haarder
576042;Time;;Kl. 20:07
576064;name_party;":
Tak for det svar. Men det kunne være, ordføreren ville løfte sløret
for, hvad hendes egen personlige holdning er til, hvilke overenskomster eller arbejdsvilkår de kinesiske arbejdere skal arbejde under. Og
er det et arbejde, man også inddrager den danske regering i at finde
en enighed om?";Thomas Danielsen
576365;Time;;Kl. 20:08
576402;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
576425;Time;;Kl. 20:08
576447;name_party;":
Som sagt er Grønlands Finansudvalg og Råstofudvalg lige på udvalgsrejse her i Danmark. Vi har besøgt Nationalbanken, DIIS og
CORA og forskellige industrivirksomheder i Danmark, som er villige til at gå ind med finansiering, og som allerede har finansieret noget til Grønlands råstofklynge. Altså, danske industrivirksomheder
er meget velkomne. Det eneste, vi kræver, er, at vi skal have nogle
praktikpladser, som vi mangler rigtig meget i Grønland, og at man
skal bruge den grønlandske arbejdskraft ved siden af.
Med hensyn til kinesiske arbejdere er der ikke besluttet noget
endnu, for der er endnu ikke godkendt en ansøgning.";Doris Jakobsen
577086;Time;;Kl. 20:09
577123;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
577184;Time;;Kl. 20:09
577212;name_party;":
Tak. Det er sådan, at i TV-avisen den 6. februar i år udtalte ordføreren, at oppositionen forstået som Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance var kolonistisk i forhold til Grønland.
Der vil jeg gerne spørge, hvordan det skulle forstås i forhold til Liberal Alliance, for mig bekendt har vi ikke udtalt noget som helst,
som kunne berettige til en sådan udtalelse.";Simon Emil Ammitzbøll
577607;Time;;Kl. 20:09
577644;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
577667;Time;;Kl. 20:09
577689;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg har fornærmet Liberal Alliance, det var ikke
med vilje.";Doris Jakobsen
577779;Time;;Kl. 20:10
577816;title_name;":
Tak til Siumuts ordfører. Så går vi til Sambandspartiets ordfører, hr.
Edmund Joensen.";Bertel Haarder
577914;Time;(Ordfører);Kl. 20:10
577946;name_party;":
En af de store amerikanske præsidenter i dette årti Bill Clinton er citeret for at sige, at det, vi ønsker at bevare, må vi være parate til at
forandre. Her til morgen sagde statsministeren noget lignende, nemlig at man forandrer for at fastholde fællesskabet i en verden i forandring. Det er visdomsord. Det gælder i en vis grad også rigsfælles-

skabet. Der er behov for handling i vores fællesskab, så vi tilpasser
os en verden i forandring.
Hvilke forandringer skal vi forholde os til? For det første ser vi,
at selve naturen omkring os er i hastig forandring. Temperaturen stiger, isen trækker sig tilbage i det høje nord, vandrende fiskebestande
flytter sig. Det stiller Arktis i et nyt lys, og det stiller krav til rigsfællesskabet.
For det andet er også EU under betydelig forandring i en støt stigende integrationsproces. For Danmark kræver det omstilling, men
det stiller også krav til rigsfællesskabet. Det er krav, som regeringen
bør være opmærksom på. Forholdet mellem EU og Færøerne domineres af en konflikt om ressourcerne i havet omkring Færøerne. Også det stiller krav til rigsfællesskabet.
For det tredje oplever Færøerne også forandringer. Jeg tænker
specielt på udvandringen fra øerne. Veluddannede unge flytter primært til Danmark, og det er en problemstilling, som vi bør løse i
fællesskab. Rigtige løsninger vil bevare og styrke sammenhængskraften i riget til fordel for alle tre lande.
Lad mig uddybe det arktiske tema. Rigsfællesskabet har en 10års arktisk strategi. Den omfatter krav på kontinentalsoklen ved Færøerne og Grønland og selve Nordpolen. I strategien konstateres det,
at der vil blive olie- og gasudvinding i Arktis. Vigtigst af alt er, at
hensynet til menneskene kommer før alt andet.
Som bekendt foregår en del af samarbejdet i Arktisk Råd. Her ser
vi, hvordan der sættes spørgsmålstegn ved Færøernes og Grønlands
deltagelse i rådet. Den udvikling er uacceptabel. Med tilfredshed har
jeg noteret mig, at udenrigsministeren vil arbejde hårdt for at finde
en løsning, helst en permanent løsning. Disse bestræbelser følges
med stor bevågenhed på Færøerne og i Grønland – de to lande udgør
ca. 20 pct. af det arktiske område, og vi kan ikke leve med, at andre
lande sætter dagsordenen uden os og for os. Færøerne vil gerne støtte, at EU bliver permanent observatør i Arktisk Råd. Her er EU dog
snublet over forbuddet mod import af sælskindsprodukter. Canada
har netop overtaget formandskabet for Arktisk Råd og skal forhandle
med EU. Sagen drejer sig ikke om sæler. Det handler om, hvorvidt
det kontinentale Europa forstår betydningen af traditionelle livsformer og erhverv. Fiskeri er afgørende for vores livsgrundlag i Nordatlanten, ligesom landbruget er det for Danmark. Hvis EU ikke forstår
og respekterer det, er det svært for mig for at se EU som en seriøs
samarbejdspartner i Arktisk Råd.";Edmund Joensen
580789;Time;"Europa forandres med den stigende integration i EU. Vi ser en ny
bankunion, som prøver at beskytte finans- og banksystemer på Færøerne og i Grønland, der begge to står uden for EU. Med hensyn til
Finanstilsynet er der, som jeg har forstået, fundet en løsning for de
store færøske banker, men når det gælder indskydergarantien, er der
ikke fundet en løsning. Det kan skabe utryghed blandt færøske og
grønlandske indskydere. Gang på gang har jeg uden held søgt at få
svar fra regeringen, så jeg spørger endnu en gang: Hvilken plan har
regeringen for indskydergaranti på Færøerne og i Grønland, hvis og
når den fælleseuropæiske konstruktion kommer? EU-præsident Herman Van Rompuy har så sent som for 5 dage siden udtalt, at de
kommende måneder bliver afgørende for bankunionen. EU er altså i
den afgørende fase. Derfor må regeringen nu til at informere bedre
om den fremtidige færøsk-grønlandske indskydergaranti.
Så er der konflikten med EU om pelagisk fiskeri i Nordatlanten.
Det er en sag, som kan afbryde handelsforbindelser mellem vore to
rigsdele og tvinge Færøerne til at finde andre markeder. Det vil naturligvis ramme Færøerne, men også koste danske arbejdspladser.
Konfliktens kerne består i, at Færøerne ser sig berettiget til en større
del af de samlede bæredygtige fiskekvoter. Det er en misforståelse,
at færinger ikke vil fiske bæredygtigt. Med et par undtagelser er de
danske EU-parlamentarikere mere enige med irske, skotske og
spanske fiskere end med rigsfællerne på Færøerne. Det er svært at

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

forstå. Sanktioner truer Færøerne på eksistensgrundlaget. Situationen
er alvorlig.
Vi kan komme i den højst mærkværdige situation, at Danmark
boykotter den færøske del af riget. Hvordan kan regeringen stå inde
for at boykotte Færøerne? kan man spørge. Statsministeren siger her
i dag, at Danmark og Færøerne skal arbejde sammen, hvis sanktionen iværksættes. Det må statsministeren uddybe nærmere.
Som jeg indledningsvis nævnte, er der udvandring fra Færøerne i
disse år, og jeg håber, at regeringen vil medvirke til at vende udviklingen.
Afslutningsvis vil jeg sige, at alt i alt står vi i forandringens tegn,
nu hvor folketingsåret slutter. Lad os tilpasse rigsfællesskabet, så
borgerne i alle tre lande, danskere, grønlændere og færinger, sikres
de bedste vilkår. Lad os tilpasse for at styrke og bevare fællesskabet.
Tak.";Kl. 20:15
583167;Time;;Kl. 20:19
583204;title_name;":
Der er en stribe korte bemærkninger, først fra fru Anni Matthiesen.

sælger færdigvarer, hovedsagelig er EU, og det bliver jo et lukket
marked, hvilket fører med sig, at arbejdspladserne på Færøerne vil
falde væk for en stor dels vedkommende. Det betyder så igen, at Færøerne skal finde sig nye markeder uden for det her attraktive marked. Akkurat hvad det er for et marked, kan man bare gætte på – det
bliver sandsynligvis Rusland, Afrika – og erfaringsmæssigt er det råvareforsyninger, man skal ud i i stedet for.";Bertel Haarder
583731;Time;;Kl. 20:22
583768;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
583824;Time;;Kl. 20:22
583846;name_party;":
Tak for det. Nu ville jeg egentlig have spurgt Socialdemokraternes
færøske kollega, hr. Sjúrður Skaale, men da det ikke er muligt, kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, hvad færingerne sådan
ville kunne nævne som de tre ting, de er mest glade for at den danske regering har gjort for dem.";Thomas Danielsen
584155;Time;;Kl. 20:22
584166;Time;;Kl. 20:19
584187;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for Sambandspartiet. Det er jo altid dejligt
at høre nyt fra Færøerne. Jeg vil gerne lige spørge ind til det, som
ordføreren nævnte i talen: Skal det forstås på den måde, at ordføreren gerne havde set regeringen være mere aktiv på et tidligere tidspunkt i forhold til at sikre, at man kunne undgå silde- og makrelkrigen?";Anni Matthiesen
584573;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
584596;Time;;Kl. 20:22
584617;name_party;":
Altså, hvad man er mindst glad for eller mest glad for? Mindst – nej?
Der er så meget snak, jeg kan knap høre, hvad der bliver sagt.";Edmund Joensen
584761;Time;;Kl. 20:23
584772;Time;;Kl. 20:19
584809;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
584832;Time;;Kl. 20:19
584853;name_party;":
Tak. Med hensyn til om regeringen burde være mere aktiv, vil jeg
sige: Ja, selvfølgelig burde den være det. Jeg ved godt, at regeringen
har det problem, at den skal balancere imellem rigsfællesskabet og
EU i denne sag, og at det er en svær manøvre. Men alligevel kunne
man have gjort mere. Jeg savner, at regeringen havde udtalt sig om
sagen, siden Europa-Kommissionen offentliggjorde sanktionerne.
I dag siger statsministeren, at regeringen vil samarbejde med
landsstyret, når sanktionerne kommer, men spørgsmålet er: Hvad betyder det? Jeg må bringe spørgsmålet videre til statsministeren og
spørge statsministeren: Hvad betyder det samarbejde? Hvad vil regeringen gøre for Færøerne i dette tilfælde?

97";Edmund Joensen
585597;title_name;":
Jeg beder om, at der er ro i salen. Værsgo.
(Edmund Joensen (SP): Var det mindst? Mest?) Der blev sagt
mest glad for.";Bertel Haarder
585726;Time;;Kl. 20:23
585737;Time;;Kl. 20:20
585758;name_party;":
Jeg kan først svare på spørgsmålet, når jeg ved helt præcis, hvad der
bliver spurgt om.
Men jeg kan godt sige, at jeg ville ønske, den danske regering
havde gjort mere, og jeg synes også, den danske regering har gjort
for lidt i forbindelse med sagen med EU. Jeg synes, at den danske
regering burde have haft en slags mæglerrolle i den her sag og sørget
for, når forhandlingerne kørte fast, at man fortsatte forhandlingerne.
I vores del af verden snakker vi sammen, og vi forhandler. Vi boykotter ikke hinanden på den her måde. Det er en uciviliseret måde at
løse tingene på.";Edmund Joensen
586346;Time;;Kl. 20:20
586383;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
586467;title_name;":
Anni Matthiesen.";Bertel Haarder
586505;name_party;":
Tak. Vil ordføreren eventuelt prøve at uddybe lidt nærmere, i forhold til hvad de her sanktioner kan få af økonomiske konsekvenser
for Færøerne?";Anni Matthiesen
586661;Time;;Kl. 20:21
586698;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
586721;Time;;Kl. 20:21
586742;name_party;":
De vil sandsynligvis få omfattende konsekvenser. Hvad sanktionerne
kommer til at koste, er svært at sætte tal på, men vi ved, at det største
marked, som giver de fleste arbejdspladser, altså det marked, som";Edmund Joensen
586961;Time;;Kl. 20:24
586972;Time;;Kl. 20:24
586995;name_party;":
Tak. Jeg havde egentlig regnet med, at jeg skulle spørge hr. Sjúrður
Skaale om det her, men jeg har ikke rigtig set ham endnu, og han
plejer altid at være på talerstolen før hr. Edmund Joensen. Derfor vil
jeg spørge hr. Edmund Joensen om det:
De danske socialdemokratiske medlemmer af Europa-Parlamentet stemte for at sanktionere Færøerne, og det harmonerer jo ikke
helt med det, som bl.a. fødevareministeren har forsøgt at indikere i
Folketinget. Derfor vil jeg bare spørge hr. Edmund Joensen, hvordan
han har det med, at regeringen reelt set har nogle repræsentanter siddende i Europa-Parlamentet, som stemmer på linje med EU for sanktioner, og at vi samtidig har en regering, der består af det samme
parti, og som i hvert fald forsøger at mægle i den her sag.

98

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Ellen Trane Nørby
587807;Time;"Edmund Joensen, hvad hr. Edmund Joensen mener regeringen bør
gøre fra nu af for at rette op på den her krise.";Kl. 20:25
587955;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
587979;Time;;Kl. 20:29
587989;Time;;Kl. 20:25
588010;name_party;":
Jeg kan sige ligeud, at jeg synes, det er utilstedeligt, at danske medlemmer af Europa-Parlamentet stemmer for en boykot af Færøerne.
Det undrer mig meget, at man har stemt for en boykot, som man har
gjort. Venstre har f.eks. tre medlemmer i Europa-Parlamentet, og
mig bekendt er der to af dem, som ikke har stemt for en boykot,
mens alle de andre, som repræsenterer regeringen, har stemt for en
boykot af Færøerne. Det kan jeg ikke forstå at man kan stå inde for i
et rigsfællesskab. Undskyld mig.";Edmund Joensen
588547;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
588570;Time;;Kl. 20:29
588591;name_party;":
Jeg mener, at regeringen kan medvirke til, at vi får en løsning på
problemet. Den danske regering må forsøge at påvirke kommissærerne i EU og hele EU-apparatet, så vi får nogle civiliserede forhandlinger, som kan løse det her problem. Det mener jeg at regeringen
kan medvirke til.";Edmund Joensen
588883;Time;;Kl. 20:29
588894;Time;;Kl. 20:26
588931;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
588995;title_name;":
Ellen Trane Nørby.";Bertel Haarder
589026;Time;;Kl. 20:29
589036;Time;;Kl. 20:26
589059;name_party;":
Så vil jeg egentlig bare gerne som opfølgning spørge, om hr. Edmund Joensen føler, at fødevareministeren, som jo tilfældigvis også
er socialdemokrat, så i forbindelse med de forhandlinger, der er i EU
om den her sag, kan tages seriøst, når hendes egne partikollegaer i
Parlamentet, som sådan set også har noget at skulle have sagt i den
her sag, stemmer fuldstændig modsat, eller om det ikke på en eller
anden måde giver et indtryk af, at man i hvert fald fra den danske
regerings side står lidt på to isflager i en diskussion, hvor man jo
egentlig burde have valgt side og have bakket fuldt og helt op om
rigsfællesskabets indstilling til sagen.";Ellen Trane Nørby
589717;Time;;Kl. 20:26
589754;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
589797;name_party;":
Jeg vil i den sammenhæng godt spørge, om hr. Edmund Joensen ved,
om den danske regering har haft seriøse kontakter til Færøerne med
henblik på at finde et fælles fundament for, hvad man skal gøre fra
nu af for at få løst krisen.";Flemming Damgaard Larsen
590037;Time;;Kl. 20:30
590074;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
590097;Time;;Kl. 20:30
590118;name_party;":
Nu er det selvfølgelig landsstyret på Færøerne, som forhandler og
står for det her, så jeg kender ikke alle detaljerne i det. Men så vidt
jeg ved, har regeringen ikke det samarbejde med landsstyret om at
finde en løsning på de her store problemer for hele rigsfællesskabet.";Edmund Joensen
590403;Time;;Kl. 20:30
590414;Time;;Kl. 20:26
590435;name_party;":
Jo, jeg er helt enig. Danmark burde have stået mere på Færøernes side, for vi har jo en klar afgørelse fra det færøske Lagting om, hvad
man ville gøre i dette tilfælde. Det udspringer jo af, at vi har ændringer i, hvor fisken går hen, og det her bygger på, at Færøerne vil have
større kvoter – altså en andel af de bæredygtige kvoter, som er større
i dag, end de har været tidligere – fordi man erfaringsmæssigt ved, at
fisken er i færøsk farvand. Det er der, hvor f.eks. makrellens biomasse vokser med 40 pct., den feder sig op, og derfor synes man, at man
er berettiget til en større andel.
Men det, vi har været vidne til, er det modsatte, nemlig at EU og
Norge tildeler sig 90 pct. og siger: Kære venner, kom til forhandlinger, vi skal lave en aftale mellem alle kyststaterne.";Edmund Joensen
591227;Time;;Kl. 20:28
591264;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
591328;Time;;Kl. 20:28
591358;name_party;":
Det er også et spørgsmål om makrel- og sildekrisen. Det er jo en virkelig ulykkelig situation, Færøerne er blevet bragt i. Denne krise er
jo også noget, der totalt set vil være til skade for Danmark. Det er
virkelig ulykkeligt.
Jeg er helt enig i, at regeringen har udøvet passivitet. Man kan
også sige, at den også i denne sag har siddet på hænderne. Vi kan
ikke så godt lave om på det, der er sket, men man kan jo se på, hvad
regeringen kan gøre nu og i fremtiden, og der vil jeg godt spørge hr.";Flemming Damgaard Larsen
591894;title_name;":
Så er det den sidste spørger, hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
591954;Time;;Kl. 20:30
591974;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil bare gerne have, at ordføreren bekræfter,
at det var Enhedslisten, der sikrede et mandat i Europaudvalget, som
gjorde, at den danske regering havde de bedste muligheder for at
fungere i den mæglerrolle, som ordføreren efterlyser. Regeringen
ønskede et mandat, der gik ud på, at man kunne gå ned og undlade at
stemme til den afgørende afstemning om, hvorvidt der skulle åbnes
op for sanktioner mod Færøerne. Regeringens vurdering var, at hvis
man undlod at stemme, ville man på den ene side markere, at man
ikke ville acceptere sanktioner mod en del af rigsfællesskabet, hvad
regeringen jo også klart sagde, og at man på den anden side ved ikke
direkte at stemme imod havde bedre muligheder for at bevare dialogen med de andre kræfter i EU, der gerne ville have sanktioner.
Jeg skal bare høre, om ordføreren vil bekræfte, at det var sådan,
diskussionen lå. Nu kan regeringen jo svare for sig selv, men i hvert
fald vil jeg gerne fra Enhedslistens side lige have lov at understrege,
at vores formål med den stillingtagen netop var at forbedre regeringens muligheder for at fungere i en mæglerrolle. Det ser så ikke ud
til at lykkes, men det er jo ikke nødvendigvis regeringens skyld.";Finn Sørensen
593195;Time;;Kl. 20:32
593232;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Bertel Haarder
593289;Time;;Kl. 20:32
593310;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til Enhedslisten for den indsats, altså at forsøge
at finde en løsning, hvis det var sådan, hr. Finn Sørensen mente sit
forslag. Og så har jeg været ked af, at han ikke fik opbakning, så vi
kunne få det gennemført.";Edmund Joensen
593558;Time;;Kl. 20:32
593595;title_name;":
Tak til Sambandspartiets ordfører. Så giver jeg ordet til statsministeren.";Bertel Haarder
593681;Time;;Kl. 20:32
593723;title_name;":
Tak for en god debat. Det har jo været stille og roligt i dag, og jeg
tror egentlig det afspejler et folketingsår, hvor vi har været præget af
arbejde – det siger sig selv – men også masser af samarbejde. Vi er
jo kommet vidt omkring. Dagpenge og den økonomiske situation har
været helt centrale emner, men der er også blevet talt om folkeskolen, organisering af forsvaret og meget andet. Før jeg går ned i de
enkelte punkter, vil jeg holde fast i hovedlinjen for det folketingsår,
som vi nu er ved at afslutte. Vi har truffet mange vigtige beslutninger i år – beslutninger, som sætter en ny retning for Danmark. Efter
00'ernes boligboble og lette løsninger går vi nu en anden vej. Vi forandrer vores samfund, og vi gør det på en måde, hvor forandring og
tryghed går hånd i hånd: alle skal med.
I 00'erne blev afstanden mellem mennesker større, i 2010'erne
rækker vi hånden ud til dem, der har brug for støtte. Vi indfaser den
kortere dagpengeperiode på en tryg og en ordentlig måde. I 00'erne
blev miljøpolitikken forsømt, i 2010'erne satser vi på grøn omstilling
og grønne arbejdspladser, og vi vil investere oliemilliarder i vores
kollektive trafik. I 00'erne skred budgetterne år for år, i 2010'erne
sørger vi for, at pengene passer. I 00'erne blev konkurrenceevnen
forringet, og arbejdspladser forsvandt. Nu skal vi den anden vej. Vi
forbedrer virksomhedernes rammevilkår med en markant vækstplan.
Vi har nået mange resultater sammen her i Folketinget. I kan læse
om dem alle sammen i publikationen »Regeringens resultater«.
Krisen blev en brat opvågnen til en ny virkelighed, der kræver, at
vi handler, at vi træffer beslutninger, som forandrer vores samfund
for at bevare det Danmark, vi holder af. Der findes ingen lette løsninger: vi må dykke ned i værktøjskassen og tage alle værktøjer i
brug på én gang, og det er vi i fuld gang med. Jeg vil gerne takke jer
alle sammen her i Folketinget for samarbejdet gennem året. Vi har
truffet beslutninger sammen, og der har været en vilje til at finde det
fælles bedste. Og den vilje er nok særlig vigtig i en tid med krise og
usikkerhed. Det brede samarbejde lever igen, og det vil jeg gerne
kvittere for.
Jeg vil også gerne kvittere for de mange beslutninger, vi har truffet sammen med Enhedslisten. Vi står sammen om finanslovsaftalen
for i år, en både socialt ansvarlig og økonomisk ansvarlig aftale. Vi
har aftalt en ungepakke, der hjælper unge i gang med uddannelse og
arbejde. Vi har aftalt nye værktøjer til at bekæmpe social dumping.
Vi har styrket miljøet og de grønne arbejdspladser. Vi har givet asylfamilier med børn bedre forhold. Og senest har vi aftalt dagpengeløsningen. Vi retter op på Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis alt for hurtige indfasning af den korte dagpengeperiode. Det er
en god aftale, som jeg er meget tilfreds med. Mit udgangspunkt er,
som det sådan set har været hele vejen igennem, at jeg bekymrer mig
om de tusindvis af mennesker, der er kommet i klemme og risikerer
at stå i en meget vanskelig økonomisk situation.
Nu kan vi jo forstå på debatten i dag, at hr. Anders Samuelsen
var nødt til at gå 34 år tilbage i tid for at finde nogle socialdemokratiske citater, som sådan kunne ophidse og opildne i den her barske
ideologiske kamp imod solidariteten og dybest set velfærdssamfun-

99

det – 34 år. Når det handler om at finde citater fra Liberal Alliance,
behøver man blot kigge et par uger tilbage i tiden.";Helle Thorning-Schmidt
597143;Time;"Hr. Joachim B. Olsens reaktion på, og det blev også rejst tidligere
i debatten, at der nu er skabt tryghed for tusindvis af mennesker, er,
og jeg citerer vel at mærke, at sige: Klynker man nok, kommer der
en socialdemokrat med en check: ingen kvaler, naboen betaler.
Ja, hvis mennesker har brug for hjælp, er det rigtigt, at de kan
regne med Socialdemokraterne. Det er det, vi kalder solidaritet: det
er det, vi kalder tryghed. Det er jo ikke begreber, der sådan tynger
Liberal Alliance, lige så lidt som de tusindvis af familier egentlig bekymrer Liberal Alliance. Det kan man jo så sige egentlig ikke kommer bag på nogen. Det kommer i hvert fald ikke bag på mig.
Det kommer derimod lidt bag på mig, at De Konservative heller
ikke har spor af bekymring i sig. Hvad er blevet af deres socialkonservative bekymring? Og til Dansk Folkeparti slingrekurs på det her
område er der jo sådan set kun en ting at sige: Dansk Folkeparti
foreslog det selv. Så meget for Dansk Folkepartis solidariske sindelag. Det er, ligesom når Dansk Folkeparti laver skattereformer. Når
de gør det, kan bankdirektøren være sikker på at få en pose penge.
Når vi laver en skattereform, så sikrer vi, at den enlige forsørger får
et større beskæftigelsesfradrag.
Der er sagt rigtig meget om vores dagpengeaftale, og jeg har bidt
mærke i en udtalelse, som sådan set fanger kernen i den her løsning,
nemlig »Det er sådan, man må agere, hvis man vil behandle folk
med respekt.« Og nej, det er ikke hr. Per Clausen, der har sagt det
her. Det er såmænd borgmesteren i Jammerbugt Kommune, Venstremanden Mogens Gade. Han står ikke alene: han bakkes op af flere
Venstreborgmestre, men her i Folketinget mener Venstre, at dagpengeløsningen giver maksimal usikkerhed. Men hvordan kan det være
maksimal usikkerhed at komme tusindvis af familier til undsætning?
Det er familier, som nu trygt kan fortsætte i deres hverdag.
I dag var fru Ellen Trane Nørbys eneste svar, at hvis regeringen
havde lyttet til Venstre og havde gennemført en vækstplan allerede
sidste forår eller i december, må man næsten forstå, havde der faktisk ikke været et problem for de arbejdsløse. Og man må ud fra de
udtalelser sådan set forstå, at Venstre ligger inde med en plan, der
øjensynlig kunne hjælpe over 20.000 mennesker, så de ikke skulle
komme i knibe. Så er det bare ærgerligt, at Venstre ikke har delt planen med os andre og for den sags skyld med danskerne. Og jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor Venstre ikke fremlægger den plan, der
kan skabe så mange job på så kort tid. Jeg er egentlig sikker på, at
det ville vække opmærksomhed, ikke bare herhjemme i Danmark,
men måske i hele Europa.
Men indtil vi får den her mirakuløse plan at se, er jeg nødt til at
spørge: Hvad vil Venstre på dagpengeområdet? Venstre kan ikke
svare klart på, at VKO's afkortning af dagpengeperioden var en succes. Det er Venstre blevet spurgt om flere gange, og der var ikke noget svar. Men Venstre synes også, at vores dagpengeløsning er dårlig. Vil Venstre så afskaffe den, hvis Venstre får magt til det? Nej,
det vil Venstre heller ikke. Jamen så kan man jo også bare stemme
for dagpengeaftalen, men det vil Venstre heller ikke.
I det hele taget må man jo nok konstatere, at Venstre har leveret
noget af en zigzagkurs. Først skulle der bruges flere penge på sundhed, så skulle pengene gå til skattelettelser. Først var randzoner en
god idé, indtil det så blev en dårlig idé. Venstre lagde, da de var i
regering, skatter og afgifter på virksomheder for milliarder af kroner.
Da Venstre så kom i opposition, krævede de skattelettelser til erhvervslivet. Og jeg kunne blive ved, men min taletid er desværre
kun 30 minutter, men der er altså rigtig mange punkter, hvor Venstre
siden folketingsvalget har skiftet holdning eller standpunkt, eller
hvad man vil kalde det.";Kl. 20:37
600947;Time;"Vi kan så glæde os over, at på trods af Venstres holdnings- eller
standpunktsskift er de rent faktisk med i temmelig mange af de afta-

100

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

ler, vi har indgået her i år. Det vil jeg gerne kvittere for. Vi ændrer
på SU'en sammen. Det betyder, at vi stiller krav om, at de unge skal
læse aktivt og tage deres eksamener for at få deres SU, og vi giver
mindre i SU til de unge, der bor hjemme. Vi ændrer på kontanthjælpen, så færre bliver overladt til passiv forsørgelse og flere kan tjene
deres penge selv.
Jeg er også meget tilfreds med, at det er lykkedes med et bredt
flertal bag »Vækstplan DK« at få en aftale. Det er den største samlede vækstplan i mange år. I alt sætter vi mere end 90 mia. kr. af til at
styrke konkurrenceevnen og vores arbejdspladser. Det gør vi sammen, og det synes jeg faktisk er flot gået. Jeg vil gerne kvittere for,
at Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti er en
del af det, og jeg vil også godt kvittere for Dansk Folkepartis andel i
vækstplanen. Jeg har så siden forstået, at hr. Lars Løkke Rasmussen
mener, at vækstplanen er en fin lille plan. Nu har vi så til gode at se,
hvad en stor plan så egentlig er for en fisk. Det er på en måde, som
om nogle ikke helt har forstået, hvad »Vækstplan DK« går ud på, så
jeg vil godt bruge lejligheden til at præcisere.
»Vækstplan DK« sikrer mere arbejdskraft, for vi ændrer på reglerne for SU og reglerne for kontanthjælp. »Vækstplan DK« betyder
også, at vi bruger offentlige investeringer til at øge aktiviteten i samfundet på kort sigt. I »Vækstplan DK« løfter vi de offentlige investeringer med 2 mia. kr. næste år i forhold til det, vi tidligere havde
planlagt. Oven i det kommer der også flere penge, som man kan bruge på at renovere de almene boliger. Men først og fremmest er
»Vækstplan DK« en bred og stor plan, hvor vi gør Danmark klar til
at gribe opsvinget, når de internationale konjunkturer vender, og effekten af hele den her store indsats er større end summen af de enkelte dele. Formålet er også at skabe tillid. Vi skal simpelt hen skabe
tro på fremtiden, så virksomhederne igen investerer, så forbrugerne
bruger penge i stedet for at spare op, så flere kommer i arbejde, og så
Danmark kommer videre. Det er ideen bag vores store vækstplan.
»Vækstplan DK« skal bringe Danmark videre, og det har vi brug
for. Forventningerne til væksten har selvfølgelig også været til debat
i dag, og vi kan alle være enige om, at den økonomiske udvikling
sidste år var træls. Det er et faktum. I år har vi måttet nedjustere
vækstskønnet. Det er jo en rent faglig vurdering, der ligger til grund
for det – vi påtager os selvfølgelig ansvaret – ligesom alle vækstskøn
gør det. Nedjustering af skøn er dog ikke et særligt fænomen, som
kun gælder for den danske regering, der er mange andre lande, som
også har nedjusteret deres vækstskøn, og vismændene og Nationalbanken har nedjusteret. Og for at være helt ærlig: Den tidligere regering måtte også nedjustere sine skøn. Jeg tror ikke, vi har så meget at
lade hinanden høre på den front. Så ja, vi har måttet nedjustere, ændre skønnene ligesom alle andre, men vi har dog ikke som den tidligere regering påstået, at regningen er betalt, og der er sat to streger
under.
Det rigtige spørgsmål – og det har også været debatteret i dag –
er selvfølgelig så, om det har betydning for den politik, vi vil føre.
Det spørgsmål har også været rejst i dag af Enhedslisten. Regeringen
har jo tilrettelagt den økonomiske politik, så vi holder hånden under
væksten og beskæftigelsen. Vi har sagt ja til, at vi vil leve op til EU's
henstilling og overholde budgetterne, og vi har sagt nej til slingrekurs i den økonomiske politik. Derfor har jeg også i den her uge været lidt overrasket over både Venstres og De Konservatives udmeldinger, hvor de skaber usikkerhed om de generelle finanspolitiske
rammer, for jeg troede jo også, at Venstre og De Konservative var
optaget af, at Danmark skal overholde de fælles regler i EU, og at vi
sikrer sunde offentlige finanser. Nu ved jeg reelt ikke – heller ikke
efter debatten i dag – om Venstre vil have, at vi skal stifte gæld og
øge underskuddet for at give skattelettelser.";Kl. 20:42
605132;Time;"Jeg troede også, at Venstre og De Konservative mente det alvorligt, da vi sidste år vedtog en budgetlov. Med budgetloven skal vi jo

netop væk fra situationen under Venstre og Konservatives regering,
hvor de offentlige budgetter skred næsten hvert år. Er det virkelig
Venstres og De Konservatives holdning, at vi skal afvige fra budgetloven, allerede inden den er trådt rigtig i kraft?
Vi er alle her i salen – også efter debatten i dag – efterladt med
en kæmpestor usikkerhed om, hvad Venstre vil. Vi ved jo, at Venstres politiske ordfører er frisk til at stille spørgsmål, og det kan jeg
godt forstå, for det er nok lettere at stille spørgsmål end egentlig at
skulle svare på dem, og når det handler om Venstre, er der bestemt
flere spørgsmål, end der er svar. Venstre taler hele tiden om nulvækst, men uanset hvordan der er blevet spurgt her i salen i dag – og
der har været mange forskellige måder – vil man ikke svare på, hvad
nulvækst så vil betyde. Er det de syge, der skal holde for? Er det uddannelsesområdet? Hvad med de flere plejekrævende ældre, er det
dem, der skal holde for? Venstre siger, at de vil bruge de offentlige
midler bedre. Ja, det vil regeringen også, så det er jo egentlig ikke
der, den centrale forskel på vores politik er. Den centrale forskel er,
om der skal bruges omkring 25 mia. kr. ekstra på vores offentlige
velfærd frem mod 2020, som regeringen ønsker det, eller om der
skal bruges nul ekstra kroner, som Venstre ønsker det. Det betyder
jo noget: det betyder noget for danskernes velfærd, hvordan man udvikler den offentlige sektor.
Hvis det så bare havde været Venstres politik, der rejser flere
spørgsmål end svar, ja, så var det det, men man må sige, at når man
lytter til de borgerlige partier her i dag, stritter oppositionens politik
jo i alle retninger. Venstre vil have nulvækst i den offentlige sektor,
Liberal Alliance vil vel nærmest have minusvækst, og Dansk Folkeparti vil bruge mange flere penge. Liberal Alliance og Konservative
vil fjerne topskatten, Venstre forholder sig – i hvert fald foreløbig –
afvisende til det og taler hellere om skattelettelser. Vi ved stadig ikke hvilke skattelettelser. Hvad vil oppositionen? Der er i hvert fald
ingen, der efter debatten i dag kan være i tvivl om, at det stritter i
alle retninger.
Folkeskolen har selvfølgelig også været nævnt flere gange i dag,
og det viser, hvor vigtig vores skole er. Under lærerkonflikten fik jeg
– som sikkert mange andre – rigtig mange breve fra skoleelever, som
simpelt hen savnede deres skole, deres venner og deres lærere. Jeg
fik også mange gode breve, f.eks. var der en dreng i 1. klasse, som
skrev: Jeg har glemt, hvordan det er at gå i skole, så jeg vil i skole.
Og man må jo nok sige, at de børn, der går i skole nu, er den første
generation i danmarkshistorien, som sådan rigtig, tror jeg, har forstået, hvad lockout er for noget. Det lærte de jo under lockouten, men
de lærte nok også en anden ting. De lærte, hvor meget skolen betyder for dem, og det er trods alt vigtigere.
Vi vil gerne gøre en god skole endnu bedre. Alle børn skal blive
dygtigere. De skal have flere timer i dansk og matematik, de skal have engelsk fra 1. klasse, og de skal have en sammenhængende og afvekslende skoledag, hvor undervisning og nye måder at lære på og
trivsel selvfølgelig går hånd i hånd. Forhandlingerne er i gang. Jeg
håber meget, at det vil lykkes at samle et bredt flertal om den store
opgave, det er at gøre en god folkeskole bedre. For at det kan lykkes,
må alle parter jo bøje sig mod hinanden, og hvis det lykkes, er perspektiverne egentlig temmelig store, for så vil det blive det bredeste
flertal i mange år, som står bag det fælles mål, at vores børn skal lære mere. Vi skal alle sammen give vores børn – Danmarks børn – en
bedre skole.";Kl. 20:48
608911;Time;"Så til hr. Lars Barfoeds bemærkninger – og det har han været optaget af hele dagen – om, at vi ønsker at svække det danske forsvar.
Intet, intet kunne være mere forkert. Vi ønsker at modernisere det
danske forsvar, så det kan håndtere den nye tids trusler og udfordringer. Vi har jo indgået brede forlig, hvor vi har opdateret den uddannelse, den træning og det udstyr, som gør det muligt for danske soldater at deltage i internationale operationer. Regeringen mener så, at

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

forsvarets ledelse også bør være en del af den modernisering. To ting
står i hvert fald fast: Forsvarschefen har stadig direkte adgang til forsvarsministeren som øverste militære rådgiver, og regeringens ønsker om modernisering er funderet på et solidt fundament af respekt
og tillid til forsvaret.
Jeg vil gerne takke medlemmerne fra Grønland og Færøerne for
et godt samarbejde og endnu en gang en god debat her i dag.
Jeg vil gerne takke fru Sara Olsvig for bemærkningerne om de
udsatte grønlændere her i Danmark. Der er i forbindelse med satspuljeaftalerne for 2013 afsat over 13 mio. kr. over 4 år til en indsats
for netop de udsatte grønlændere og selvfølgelig også deres børn. Så
det er et vigtigt spørgsmål. Jeg vil også godt kvittere for kvitteringen
om de grønlandske anstalter. Jeg synes, der har været et godt samarbejde og en god dialog. Det mener justitsministeren også, og vi er
rigtig glade for, at vi nu kan komme i gang.
Der blev så diskuteret Arktisk Råd, og der vil jeg gerne takke både fru Sara Olsvig og fru Doris Jakobsen for indlæggene i debatten.
Regeringen lægger stor vægt på, at alle tre rigsdele skal kunne deltage på lige fod i Arktisk Råds arbejde, og det vil den fortsat kæmpe
for.
Ud over Arktisk Råd talte fru Doris Jakobsen også om udvindingen af de grønlandske råstoffer. Som jeg også nævnte tidligere, er
det min forventning, at regeringen og landsstyret i løbet af ganske
kort tid kan arbejde med vores kommissorium om en fælles danskgrønlandsk arbejdsgruppe om netop erhvervssamarbejde. Det er jo
hensigten, at den her arbejdsgruppe skal komme med forslag til at
fremme samarbejdet inden for erhvervslivet i Grønland og Danmark
og samtidig skabe opmærksomhed om de investeringsmuligheder,
der er i Grønland. Målet er ganske enkelt at få flere kommercielle investeringer til Grønland. Hvis man ønsker det fra landsstyrets side,
er vi selvfølgelig også indstillet på at samarbejde om kvalitetssikring
af kontrakter. I øvrigt skal det siges – og det skal jeg også sige til fru
Doris Jakobsen – at i forhold til søopmåling og søkortlægning i
Grønland arbejder vi jo fælles på at nå de målsætninger.
Fra begge de grønlandske repræsentanter blev der også rejst det
her med, at vi i Danmark – selv om vi er så optaget af og holder af
rigsfællesskabet – bare må konstatere, at der mangler undervisning i
danske skoler om rigsfællesskabet. Det er vi i gang med at gøre noget ved, for vi er i gang med at ændre den undervisningsportal, så
der også bliver bedre mulighed for netop at tilegne sig viden om og
undervise i rigsfællesskabet.
Hr. Edmund Joensen rejser flere forskellige spørgsmål. Først
spørgsmålet vedrørende sild og makrel. Det er jo rigtigt, at EUKommissionen den 17. maj ved en notifikation har informeret Færøerne og Danmark om, at Kommissionen har en intention om at
indføre handelssanktioner mod Færøerne. Jeg vil også gerne understrege, at set ud fra en rigsfællesskabsvinkel er sagen uheldig og beklagelig. Færøerne er en meget vigtig samarbejdspartner for EU i
forvaltningen af fiskebestandene i netop Nordatlanten. Fra regeringens side arbejder vi aktivt – både over for EU-Kommissionen og
Færøerne – for at komme tilbage til forhandlingsbordet. Det er der,
tingene skal løses.
Med hensyn til det med banksamarbejdet har jeg også tidligere
nævnt for hr. Edmund Joensen, at det stadig afhænger af selve indholdet i den her bankunion. Vi er jo langtfra på et stadie, hvor vi er
færdige med det, eller hvor Danmark endsige har taget stilling til,
om vi skal være med i det her, men det siger også sig selv, at hvis
der er udvikling i den sag, er det noget, vi vil have en tæt drøftelse
med Færøerne om.
Jeg skal til at slutte, og endnu en gang vil jeg sige tak for en god
og rolig debat i dag, som afspejler, at vi har haft et godt og arbejdsomt folketingsår, som virkelig har stået i samarbejdets tegn.

101";Kl. 20:53
613287;Time;;Kl. 20:59
613301;title_name;"Der er et antal korte bemærkninger, og der er også, så vidt jeg kan
se, lidt flere, end der kan rummes inden for den afsatte time, men der
er i hvert fald garanti for, at vi bruger timen.
Den første korte bemærkning er fra hr. Lars Løkke Rasmussen.";Formanden
613559;Time;;Kl. 20:59
613585;name_party;":
Tak for det. Tak for svarene, og tak for den store interesse omkring
Venstres politik – og det forstår man da godt, for det smitter jo. Vi
gennemførte en dagpengereform, statsministeren var imod og adopterede den, vi gennemførte en efterlønsreform, statsministeren var
imod og adopterede den, vi lavede en tilbagetrækningsreform, statsministeren var imod og adopterede den. Vi foreslog sidste år under
skatteforhandlinger en erhvervsskattepakke, regeringen var imod det
og har gennemført det her til foråret: vi foreslog i efteråret en forlængelse af boligjobordningen, og at man investerede i en kontanthjælps- og SU-reform i bedre rammebetingelser for erhvervslivet,
regeringen var imod det og adopterede det. Så jeg kan godt forstå, at
statsministeren er så interesseret i Venstres politik, for det er jo
åbenbart en vedvarende inspirationskilde.
Nu har regeringen jo så udtømt sit regeringsgrundlag, og derfor
vil jeg egentlig bare spørge om noget. Når statsministeren her ved
afslutningsdebatten er så optaget af Venstres politik og ikke af sin
egen, er det så, fordi statsministeren går i overvejelser om at udskrive et folketingsvalg, således at man søger inspiration til et eventuelt
nyt fortsat regeringssamarbejde efter et valg?";Lars Løkke Rasmussen
614835;Time;;Kl. 21:00
614849;title_name;Statsministeren.;Formanden
614875;Time;;Kl. 21:00
614917;title_name;":
Det er jo egentlig rigtig fint, at hr. Lars Løkke Rasmussen tager ordet i den her debat, og man kunne måske så godt have forventet, at
hr. Lars Løkke Rasmussen ville have brugt lejligheden til at fortælle
lidt om, hvad der er Venstres politik. Jeg har holdt et længere indlæg
tidligere på dagen, hvor jeg har beskæftiget mig med regeringens politik og vores resultater – der ligger på bordene, tror jeg, et omdelt
»Regeringens resultater« – jeg har også netop nu talt om de resultater, nogle af dem, som vi heldigvis har lavet sammen med Venstre.
Men vi mangler jo faktisk stadig svar fra Venstre. Og nu kan det jo
være, at hr. Lars Løkke Rasmussen tager ordet, efter at jeg har sagt
noget, og så vil jeg egentlig håbe, at vi kunne få bare nogle svar.
Når Venstre siger, at man ønsker nulvækst, så er det da ikke uinteressant, hvordan man vil etablere den nulvækst: hvor er det, der
skal spares? Det bliver Venstre da nødt til at svare på på et eller et
andet tidspunkt. Jeg tror i hvert fald ikke, at jeg og resten af dem, der
sidder her i Folketingsalen, kan være de eneste, der er interesserede i
at få de svar fra Venstre.";Helle Thorning-Schmidt
616055;Time;;Kl. 21:01
616069;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
616104;Time;;Kl. 21:01
616130;name_party;":
Jamen jeg er skam også meget interesseret i at få svar på de spørgsmål, jeg stiller, så nu stiller jeg det lige igen. Der er et regeringsgrundlag, som jo i øvrigt starter med, at man skriver sig ind i VKregeringens økonomiske politik i allerbredeste forstand, fuldstændig
direkte op imod det, man gik til valg på, en af grundene til, at man i

102

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

dag kan glæde sig over, at der ligger en fin udtalelse fra EU, hvor
man begynder at slippe lidt om grebet om dansk økonomi, fordi vi
netop holdt fast i en dagpengereform, en tilbagetrækningsreform, reducerede det offentlige forbrug, alt det, som statsministeren var imod, dengang hun forsøgte at erobre posten. Nu er situationen så den,
at det regeringsgrundlag er tømt, og det efterlader jo regeringen med
en af to muligheder, altså enten et nyt regeringsgrundlag eller et
valg. Og jeg er interesseret i det sidste, for kommer der er et valg, så
vil jeg da også gerne her give et tilsagn om, at vi i alle detaljer vil
lægge vores politik frem. Hvis ikke der kommer et valg, vil vi bruge
de næste 2 år på at søge maksimal indflydelse på den her regerings
politik – som vi har gjort i år, og jeg takker for kvitteringen – som
man jo kan se på lange strækninger, heldigvis, er stærkt inspireret af
det, vi andre har ment hele tiden.";Lars Løkke Rasmussen
617454;Time;;Kl. 21:02
617468;title_name;Statsministeren.;Formanden
617494;Time;;Kl. 21:02
617536;title_name;":
For en god ordens skyld skal jeg selvfølgelig sige, at vi bestemt ikke
mener, at vores regeringsgrundlag er udtømt, men jeg skal sådan set
også takke for, at hr. Lars Løkke Rasmussen kvitterer for, hvor meget vi egentlig har nået. Nogle gange kan Venstre ikke rigtig finde
ud af, om vi har lavet meget, eller om vi har lavet lidt, og hvad der er
sket, men nu har vi i hvert fald fået Venstres formands ord for, hvor
meget vi egentlig har nået. Men kunne jeg og nogle andre her i salen, som sikkert er interesseret, så ikke bare, på et eller andet tidspunkt, få et svar fra hr. Lars Løkke Rasmussen på – han kunne jo
eventuelt gå herop og sige det – hvad er det, Venstre vil? Hvad er
det, Venstre vil for de tusindvis af mennesker, som nu kommer i
klemme i forhold til den dagpengeindfasning, som har været alt for
hård? Hvad er det, Venstre vil? Vi ved, at Venstre ikke vil stemme
for her i salen, men at de alligevel vil lade være med at afvikle det,
hvis de skulle få magt, som de gerne vil have.
Hvad er det, Venstre vil for de mennesker, som vi nu har skabt
tryghed for, og som Venstre ikke på noget tidspunkt – ikke på noget
tidspunkt – har haft bare et eneste svar til?";Helle Thorning-Schmidt
618723;Time;;Kl. 21:04
618737;title_name;"Vi går videre med de korte bemærkninger. Så er det hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Formanden
618825;Time;;Kl. 21:04
618854;name_party;":
Tak for kommentarerne. Nu er det altid farligt at diskutere med en
ekspert, og man må jo sige, at når det handler om løftebrud, så står
vi jo her med repræsentanten for det: man kan vel sige: alle løftebruds moder. Det er vel egentlig det rigtige at sige. For jeg fandt bare lige alle de der »Fair Forandring«, »En Fair Løsning« og alt sådan
noget, man står med. Men det er jo en lang, lang historie, og det kan
trætte statsministeren. Jeg er her jo kun for at gøre alle i godt humør,
så lad os straks gå videre.
Jeg vil nemlig stille et spørgsmål. Statsministeren er vel bekendt
med, at der er fire EU-lande, der har taget et særligt initiativ i forhold til at gøre noget ved social dumping: gøre noget ved vandrende
arbejdstageres rettigheder til sociale ydelser i de forskellige lande.
Det er jo England, og så må vi måske ikke rigtig være sammen med
dem, for jeg har forstået, at regeringen ikke er særlig meget for englænderne, når det drejer sig om EU-spørgsmål, men det er også Østrig, det er også Holland, og det er såmænd også Tyskland. Jeg står
her med brevet. Jeg tror, at statsministeren kender det. Det er fra
slutningen af april. Og deraf fremgår en masse nyttige ting om, hvor-

dan man i EU skal ændre reglerne, så vi i medlemslandene nemmere
kan bekæmpe den her sociale turisme, vi kan betegne det som.
Mit spørgsmål til statsministeren er: punkt 1, er Danmark blevet
spurgt, om vi vil være medunderskrivere, og punkt 2, hvad er regeringens holdning til brevet og dets indhold?";Kristian Thulesen Dahl
620360;Time;;Kl. 21:05
620374;title_name;Statsministeren.;Formanden
620400;Time;;Kl. 21:05
620442;title_name;":
Nu har jeg jo noteret, at hr. Kristian Thulesen Dahl er rigtig glad for
at tale om løftebrud. Jeg har også noteret, at hr. Kristian Thulesen
Dahl kan sådan noget med, at når nogle skifter holdning eller standpunkt, så hedder det løftebrud, når det er os, der gør det, men når han
selv gør det, er det noget helt andet og meget finere. Hvis man selv
skifter holdning til dagpenge lige pludselig, og hvis man selv begynder at være med i en skattereform, som virkelig giver kæmpe skattelettelser til de allerrigeste, så har det skam ikke noget med holdningsskifte at gøre, næh – det skrev jeg faktisk ned tidligere på dagen – så er det bare det muliges kunst. Så sådan er det, hvis Dansk
Folkeparti skifter holdning, men det er sikkert ikke den betegnelse,
hr. Kristian Thulesen Dahl vil give det, når vi også efter valget har
skullet indgå nogle kompromiser.
I forhold til firelandebrevet kan jeg sige, at regeringen støtter
brevet fra de fire indenrigs- og justitsministre. Det er jo en meget,
meget relevant diskussion, som vi også kender fra Danmark i forhold til f.eks. den SU-diskussion, der har været.";Helle Thorning-Schmidt
621559;Time;;Kl. 21:06
621573;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
621610;Time;;Kl. 21:06
621639;name_party;":
Tak, så vil jeg spørge, hvordan regeringen agter at støtte det. Er man
blevet spurgt, om man vil være medunderskriver? Det var også et
spørgsmål. For det er selvfølgelig interessant at vide, om Danmark
vil forpligte sig til det også. Og så vil jeg spørge: Hvad gør statsministeren sig af tanker om, hvordan man i praksis får gjort det operationelt? For det kræver jo også nogle regelændringer. Og hvad er i øvrigt statsministerens vurdering af, at der vil være et flertal af landene, der vil bakke op omkring de instrumenter her? Det handler jo
bl.a. om, at hvis der er en person, der har begået snyd og fået sociale
ydelser, så man udviser vedkommende, så kan vedkommende faktisk
efter de nugældende regler komme ind med det samme igen dagen
efter, bogstavelig talt dagen efter, og så generhverve rettigheder. Det
er selvfølgelig fuldstændig uhørt, og der skal vi have lavet EU-reglerne om, så nationalstaterne får bedre mulighed for at gebærde sig imod den her sociale turisme.";Kristian Thulesen Dahl
622630;Time;;Kl. 21:07
622644;title_name;Statsministeren.;Formanden
622670;Time;;Kl. 21:07
622712;title_name;":
Det er jo rigtigt, at uretmæssig eller, kan man også sige, utilsigtet adgang til velfærdsydelser kan føre til en uacceptabel belastning af
nogle af vores velfærdssystemer. Det er præcis den diskussion, vi
har haft i forbindelse med SU. Jeg tror også, at det på lang sigt kan
undergrave den fælles opbakning til, at vi har fri bevægelighed. Fri
bevægelighed er noget, jeg tror er rigtig vigtigt for rigtig mange borgere i EU, så man skal selvfølgelig være opmærksom på, at hvis det

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

undergraves, eller hvis der er utilsigtet adgang til velfærdsydelser,
kan det udvikle sig til at være et problem.
Så spørger hr. Kristian Thulesen Dahl om det fremadrettede. Så
vidt jeg ved, bliver det drøftet på et møde den 6.-7. juni af netop justitsministrene, og så må vi se, hvad der kommer ud af den diskussion. Men som sagt er det noget, den danske regering støtter.";Helle Thorning-Schmidt
623612;Time;;Kl. 21:08
623626;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
623675;Time;;Kl. 21:08
623693;name_party;":
Nu kan man jo godt indgå aftaler, selv om man ikke er helt enig om,
hvor fantastisk gode de er, og derfor er det måske ikke så bemærkelsesværdigt, at statsministeren taler om en stor og flot vækstplan og
Venstres formand taler om en fin lille plan. Men er det den plan,
som ifølge vismændene koster 1.000 arbejdspladser i 2015? Er det
den, vi snakker om? For så synes jeg måske, at begge betegnelser er
misvisende. Og er det den plan, der fører til øget forurening, øget
CO2-udslip, på trods af at statsministeren her i dag gentagne gange
har sagt, at nu skulle man sætte miljøet i centrum?
For hvis det er karakteristisk for en fin lille plan, tør jeg slet ikke
tænke på, hvor galt det går, når Venstre kommer igennem med en
stor flot plan.";Per Clausen
624446;Time;;Kl. 21:09
624460;title_name;"Statsministeren.

103";Formanden
624492;Time;;Kl. 21:10
624506;title_name;Statsministeren.;Formanden
624532;Time;;Kl. 21:10
624574;title_name;":
Under krisen var der rigtig mange mennesker, som oplevede, at de
mistede deres job. Det var job, der forsvandt ud af Danmark, og som
sådan set er rigtig svære at få tilbage. En socialdemokratisk ledet regering skal have ét sigte, og det er at få nogle af de job tilbage. Derfor har vi sat gang i en temmelig stor, synes vi, vækstplan, som sikrer, at når konjunkturerne vender, er vi i Danmark parate til at gribe
det opsving.
Jeg ville synes, det var forfærdelig ærgerligt, hvis konjunkturerne
vendte og vi så havde hverken arbejdsudbuddet eller rammerne for
vores virksomheder eller produktiviteten til at kunne gribe det opsving. Så vores vækstplan er et meget stort bidrag til, at vi også kan
indfri målsætningen om, at vi skal skabe flere arbejdspladser i Danmark. Vi har jo den målsætning, at vi skal have 150.000 flere arbejdspladser, og det ville ikke kunne lade sig gøre uden vores
»Vækstplan DK«.";Helle Thorning-Schmidt
625491;Time;;Kl. 21:11
625505;title_name;"For at liberalitet ikke skal blive opfattet som svaghed, skal formanden indskærpe taletiderne.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
625636;Time;;Kl. 21:11
625647;Time;;Kl. 21:09
625689;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Per Clausen er bekymret for, hvad der
sker, når Venstre kommer med en stor flot plan – det er jeg sådan set
også.
Men det her er en meget vigtig plan. Det er en meget vigtig plan
for dansk økonomi, fordi – og det troede jeg egentlig også at jeg var
enig med hr. Per Clausen om – det at have styr på økonomien ikke
kun handler om at have styr på de enkelte budgetår osv., og det
handler heller ikke kun om at skabe reformer for at øge arbejdsudbuddet. Det handler også om at skabe rammerne for, at vores virksomheder får de bedste arbejdsbetingelser. Vi må jo konstatere, at
efter 10 år med en borgerlig regering har produktiviteten det egentlig
ikke så godt. Konkurrenceevnen havde det ikke så godt, og vi manglede en stor plan for virkelig at kunne sætte skub på kedlerne ude i
vores virksomheder.
Så det her er en plan, som ikke beskæftiger sig så meget med arbejdsudbuddet, men tværtimod handler om, hvordan vi ændrer rammebetingelserne for vores virksomheder, så de får bedre mulighed
for at skabe helt almindelige job i Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
626762;Time;;Kl. 21:10
626776;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
626802;Time;;Kl. 21:10
626820;name_party;":
Men det er alligevel lidt underligt, synes jeg, at en plan, som handler
om at skabe flere arbejdspladser i Danmark, ifølge vismændene ender med at skabe et minus på 1.000. Og så er statsministeren glad og
stolt! Altså, jeg tør slet ikke tænke på, hvad der skal til for at gøre
statsministeren rigtig glad og stolt. Hvor meget minus skal vi så have
på arbejdspladserne, og hvor meget ekstra forurening skal vi have?";Per Clausen
627264;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at man er lidt pikeret over, at min
partifælle, hr. Joachim B. Olsen, har sagt, at hver gang der er nogen,
der klynker, så kommer der en socialdemokrat med en check. Til det
er der jo kun en ting at sige: Så lad dog være med at komme rendende med de checks! Lad dog være med at udskrive de flere skatter og
flere udgifter til hårdtarbejdende danskere, og lad dog være med at
stå og påstå, at Liberal Alliance ikke bekymrer sig for familierne, for
hvis der er noget, vi gør, så er det netop det.
Vi vil jo skabe en politik, hvor der er tryghed for, at man fortsat
kan have et arbejde. Vi vil føre en politik, hvor vi ikke skal se passivt til, at børn i generation efter generation efter generation vokser
op i familier, hvor man er finansieret af offentlig forsørgelse i stedet
for via et arbejdsliv. Vi bekymrer os om familierne. Hvornår begynder regeringen at gøre det?";Simon Emil Ammitzbøll
628181;Time;;Kl. 21:13
628195;title_name;Statsministeren.;Formanden
628221;Time;;Kl. 21:13
628263;title_name;":
Jeg skal bare understrege, at det ikke er, fordi jeg pikeret over det,
Liberal Alliance har sagt. Jeg synes, det siger meget mere om Liberal Alliance end om noget som helst andet. Det, Liberal Alliance siger, er, at de tusindvis af mennesker, som står til at have opbrugt deres dagpengeret, og som med rette er bekymrede for, hvordan de
skal få deres økonomi til at hænge sammen, klynker. Det er det, Liberal Alliance siger. De klynker. Jeg kunne aldrig drømme om at beskrive mennesker, som står med et virkeligt problem, på den måde,
men det kan Liberal Alliance, det er forskellen.";Helle Thorning-Schmidt
628858;Time;;Kl. 21:13
628872;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

104

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
628947;Time;;Kl. 21:17
628958;Time;;Kl. 21:13
628986;name_party;":
Men det handler jo dybest set om, at regeringen er mere bekymret
for tonen, end for de mennesker, det handler om. Man har haft over
1½ år til at gøre noget, man står og snakker om 150.000 nye job, det
bliver bare ikke rigtig til noget.
Der er børn, der vokser op i familier, hvor det næsten er blevet
hverdag, at der er arbejdsløshed, der bliver trøstesløshed, der bliver
normløshed. Det er det, vi skal gøre op med, så det bliver en fast
norm, at man tjener sine penge ved arbejde og dermed giver værdier
videre til kommende generationer. Det var engang socialdemokratisk
politik, hvad er der sket med det?";Simon Emil Ammitzbøll
629609;title_name;"Jeg skal igen nævne det med taletiderne.
Statsministeren.";Formanden
629676;Time;;Kl. 21:17
629718;title_name;":
Jamen det er det stadig. Jeg tror, de fleste i det her lokale er enige
om, at det allerbedste er, hvis det enkelte menneske kan forsørge sig
selv og sin familie. Det giver værdighed, og det betyder, at man bliver en del af arbejdsfællesskabet. Der er intet, der betyder mere for
regeringen, end at vi skaber flere arbejdspladser. Næ, der hvor tingene skiller, er dybest set, at man åbenbart ikke hos Liberal Alliance
både kan kæmpe for, at vi skaber flere arbejdspladser, og så samtidig
kan have en menneskelig sympati med de mennesker, der står til at
have opbrugt deres dagpengeret. Det må da være muligt at have de
to synspunkter på en og samme tid, det er i hvert fald muligt for en
socialdemokratisk statsminister.";Helle Thorning-Schmidt
630481;title_name;":
Det kan jo ikke undre, at man kan blive lidt forvirret, for man bliver
beskyldt for mange ting. Hr. Lars Løkke Rasmussen beskyldte os før
for, at vi bare havde taget deres politik og gennemført den, og det
var så godt nok. Nu bliver vi beskyldt for, at det ikke er det, vi har
gjort alligevel, og det er jo fuldstændig rigtigt. Vi fører absolut ikke
borgerlig økonomisk politik, vi fører faktisk slet ikke borgerlig politik. Vi har afskaffet grænsebomme: vi har skabt en fair og robust udlændingepolitik, som adskiller sig fra den, de borgerlige ville føre: vi
har gennemført en vækstplan, og jeg har ikke set noget sted, hvor de
borgerlige har foreslået en lignende plan: vi har gennemført en SUreform, som adskiller sig temmelig markant fra den SU-reform, som
blev foreslået før valget. Det samme gælder egentlig kontanthjælpsreformen.
Så det kan godt være, at de hedder det samme, men indholdet er
markant forskelligt, og det synes jeg er godt. Jeg synes også, det er
godt, at vi har fået fin opbakning til at gennemføre de her ting sammen med oppositionen, og det har jeg også kvitteret for indtil flere
gange i dag. Sidste eksempel er folkeskolen. Vi har fremlagt vores
bud på en folkeskole, og man kan da roligt sige, at vi bestemt ikke er
enige, og det må nok betyde, at det ikke er den blå folkeskole eller
den gamle sorte folkeskole, men at det er vores måde at udvikle folkeskolen på. Så der er masser af forskelle i dansk politik, og sådan
skal det selvfølgelig også være.";Helle Thorning-Schmidt
631977;Time;;Kl. 21:15
631988;Time;;Kl. 21:18
631999;Time;;Kl. 21:14
632013;title_name;Statsministeren.;Formanden
632039;Time;;Kl. 21:14
632053;title_name;Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
632107;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
632134;Time;;Kl. 21:15
632145;Time;;Kl. 21:18
632164;name_party;":
Der er jo dem, som siger, at det ikke er til at se forskel på den tidligere regering, VK-regeringen, og den regering, vi har nu. Det begrunder man med, at regeringen på en række områder, i hvert fald
når det gælder den økonomiske politik, realiserer de planer, som
VK-regeringen havde, men som Socialdemokratiet og resten af regeringspartierne var så optaget af at bekæmpe under valgkampen. Men
én forskel er der, og den er, at den her regering har en meget mere
ansvarlig opposition. For hver gang det viser sig, at regeringen ikke
kan komme igennem med de planer, vi havde om en SU-reform,
kontanthjælp, lavere selskabsskatter, lavere personskatter og en begrænset stigning i de offentlige udgifter, så har regeringen heldigvis
en ansvarlig opposition, den kan gå til. For Enhedslisten, som er regeringens parlamentariske platform, vil jo ikke være med.
Det er en kæmpe forskel. Det vil det her land komme til at glæde
sig over, men når det så endelig er, man bruger Enhedslisten, hvad
bruger man så Enhedslisten til? Så bruger man Enhedslisten til at
gennemføre en reduktion af forsvarschefens muligheder for at lede
forsvaret. Man fjerner Forsvarskommandoen, alt sammen i samarbejde med Enhedslisten, som er det parti, der er mest fjendtligt over
for vores forsvar overhovedet. Det synes jeg er skammeligt, ikke
mindst fordi vi andre har været med til at gennemføre et forsvarsforlig med store besparelser i forsvaret. Så kunne man også godt have
taget en sidste tørn med os i stedet for at gå til Enhedslisten og reducere forsvarschefens ledelsesbeføjelser.";Lars Barfoed
633747;name_party;":
Realiteten er bare, at vi var med hele vejen, når det gjaldt om at føre
en ansvarlig økonomisk politik. Der var vi der som ansvarlig opposition, men da regeringen ikke kunne få os med til at stække det danske forsvars ledelse, fjerne Forsvarskommandoen og dermed i realiteten reducere sikkerheden for vores soldater, når de er ude i kritiske
situationer, så gik man til Enhedslisten, som har på sit program at
fjerne dansk militær, fordi de mener, at det er kapitalismens håndlanger. Så kunne man få Enhedslisten med til at organisere forsvarets
ledelse. Det synes jeg er beskæmmende.";Lars Barfoed
634343;Time;;Kl. 21:19
634357;title_name;Statsministeren.;Formanden
634383;Time;;Kl. 21:19
634425;title_name;":
Hr. Lars Barfoed er meget optaget af christiansborgargumenterne i
den her diskussion. Jeg er optaget af, om Danmark kan udføre de
missioner, vi gerne vil: jeg er optaget af soldaternes sikkerhed: og
jeg er optaget af, at den modernisering af det danske forsvar, som vi
i fællesskab er i gang med, også kommer til at gælde for forsvarets
ledelse. Vi ser frem til at diskutere de her spørgsmål med Det Konservative Folkeparti. Det kommer vi også til at gøre fremadrettet. Vi
ville synes, at det var meget vanskeligt at stå på mål for, at godt nok
skal hele forsvaret moderniseres, og vi skal ændre på etablissementer, men lige præcis forsvarets ledelse kan vi bestemt ikke kigge på,

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

for der skal det være, som det altid har været. Det forstår jeg simpelt
hen ikke.";Helle Thorning-Schmidt
635233;Time;"105

ikke også korrekt, at man var imod en lavere selskabsskat? Man var
imod boligjobordningen? Man var imod grænsehandelspakken? Heldigvis kom det med, ikke i det omfang vi havde håbet, men det kom
med.";Kl. 21:19
635452;title_name;Hr. Jacob Jensen, kort bemærkning.;Formanden
635497;Time;;Kl. 21:22
635507;Time;;Kl. 21:19
635525;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren er meget glad for »Vækstplan DK«.
Den burde måske rettelig hedde Vækstplan VK. Det er i hvert fald
sådan, at centrale dele af vækstpakken jo faktisk har groet i Venstres
forhave. Lad mig nævne en lavere selskabsskat: det var regeringspartierne imod, indtil for nylig. Lad mig nævne boligjobordningen:
den lagde regeringen i graven, indtil man kom på bedre tanker få
måneder senere. Lad mig nævne en grænsehandelspakke: den var
man imod fra regeringens side, indtil man kom på bedre tanker få
måneder senere.
Er det ikke rigtigt, at ud af de 150.000 job i den private sektor,
som regeringen i sin vækstpakke arbejder på i 2020, stammer en
tredjedel eller præcis 42.000 fra reformer, som er vedtaget af VK-regeringen, genopretningspakken, tilbagetrækningsreformen og skatteaftalerne for 2007 og 2009, reformer, som Socialdemokraterne bl.a.
kaldte for rødvinsreformer? Nu har regeringen adopteret de reformer. Er det ikke korrekt, vil jeg spørge statsministeren om?";Jacob Jensen
636534;Time;;Kl. 21:20
636548;title_name;Statsministeren.;Formanden
636574;Time;;Kl. 21:22
636616;title_name;":
Men jeg vil sige til hr. Jacob Jensen, at der jo ikke er noget nyt i, at
en regering bygger på nogle af de ting, som den tidligere regering
har gjort. Det gjorde den tidligere regering jo også. De byggede jo
også videre på pinsepakkerne og alle de andre ting, som de i øvrigt
havde tordnet imod før valget. Der er jo intet nyt i, at en regering
bygger på nogle af de ting, som er blevet besluttet før et valg. Hvor
er det nye i den sag? Jeg forstår det simpelt hen ikke. Det, vi diskuterer, er, om vi i fællesskab har skabt en god vækstplan, som er god
for at bringe Danmark videre, om vores SU-reform er fornuftig for at
bringe Danmark videre, vores kontanthjælpsreform det samme, og
om resten af vækstplanen er god for at kunne få løftet danske virksomheder og dermed danske job.";Helle Thorning-Schmidt
637409;Time;;Kl. 21:23
637423;title_name;Hr. Peter Skaarup, kort bemærkning.;Formanden
637468;Time;;Kl. 21:23
637482;title_name;Statsministeren.;Formanden
637508;Time;;Kl. 21:20
637550;title_name;":
Jeg har egentlig meget svært ved det. Den her debat understreger virkelig, hvor svært Venstre egentlig synes det hele er, for man har jo
ikke fået fremlagt en vækstplan. Man siger godt nok, at man har
fremlagt en vækstplan, men det må være inde i Venstres hoveder, for
der er ikke nogen, der kan vise, at der har været en tung vækstplan,
og i hvert fald ikke en, der var på mere end 90 mia. kr. Jeg har i
hvert fald ikke set den. Venstre har ikke givet et bud. Så det er selvfølgelig lidt irriterende for Venstre, at vi så kommer til at gøre det
først.
Så er vi glade for, at Venstre vil være med. Jeg synes, at vi har
skabt en vækstplan, som er utrolig god for Danmark, og jeg kan
egentlig også høre, at det synes Venstre også. Så hvor er surheden?
Hvorfor være sur over, at vi har lavet en vækstplan sammen? Hvorfor kalde det en fin lille plan, når Venstre ikke tilnærmelsesvis har
foreslået noget, der var lige så stort? Det er en god plan. Det er godt
for Danmark. Det handler ikke om arbejdsudbud, som tidligere reformer har gjort. Det handler dybest set om at gøre Danmark klar til
at gribe opsvinget.";Helle Thorning-Schmidt
638669;Time;;Kl. 21:22
638689;name_party;":
Jeg blev så glad, da statsministeren trådte til og i åbningstalen kunne
sige, at nu havde vi fået en statsminister til alle danskeres gavn.
Statsministeren ville være statsminister for hele Danmark, blev der
sagt for næsten 2 år siden.
Nu står vi så lang tid efter og skal bedømme, om det så rent faktisk har holdt. Lige nu er vi i en situation i Folketinget, hvor en meget vigtig lov, som angår alle danskere, nemlig spørgsmålet om offentlighed i forvaltningen, skal vedtages eller ikke skal vedtages. Vi
ser så en situation, hvor regeringspartierne, bl.a. justitsministeren, nu
forsøger at bosse sig igennem, også over for en række partier i Folketinget, der er dybt kritiske over for den såkaldte offentlighedslov –
hvis man kan kalde den det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre statsministeren fortælle Folketinget, om det harmonerer, altså det, at man gerne vil være statsminister for hele Danmark, og så at man prøver på at køre en lov igennem, der har stor betydning for danskernes mulighed for at søge aktindsigt og offentlighed i forvaltningen.";Peter Skaarup
639752;Time;;Kl. 21:24
639766;title_name;Statsministeren.;Formanden
639792;Time;;Kl. 21:24
639806;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
639833;Time;;Kl. 21:22
639851;name_party;":
Er det ikke korrekt, at stort set en tredjedel, præcis 42.000 af de
150.000 private job, man opererede med i vækstplanen, som regeringen nu har adopteret, stammer fra reformer, som
VK-regeringen fik vedtaget?
Genopretningspakken var regeringspartierne dengang imod. Tilbagetrækningsreformen var man imod. Skatteaftalerne for 2007 og
2009 kaldte man hånligt en rødvinsreform. Nu har man adopteret det
som en central del af sin vækstpakke. Er det ikke korrekt? Og er det";Jacob Jensen
640363;title_name;":
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi har en solid offentlighedslov i
Danmark. Danmark er et stærkt demokrati. Vores debat her i dag viser det også. Det er også derfor, at når man ændrer en offentlighedslov, skal man stå på temmelig fast grund. Vi har Offentlighedskommissionen, som har arbejdet i mange år med den her sag, og mange
af de punkter, den er kommet ud med, er det jo en enig offentlighedskommission som står bag.
I den situation er jeg fuldstændig klar til at stå på mål for, at vi
opdaterer vores offentlighedslov, sådan at den kommer til at passe
med de nye tider. Der er også øget offentlighed og bedre mulighed
for at søge aktindsigt i den nye offentlighedslov, og jeg synes alt i

106

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

alt, det er en balanceret lov, som jo ikke er noget, vi har siddet og
fundet på en eftermiddag, men som netop bygger på Offentlighedskommissionens arbejde.";Helle Thorning-Schmidt
641270;Time;;Kl. 21:25
641281;Time;;Kl. 21:28
641295;title_name;Statsministeren.;Formanden
641321;Time;;Kl. 21:28
641335;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
641363;Time;;Kl. 21:25
641383;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der har været et langvarigt arbejde i den
her kommission, men det er jo også rigtigt, at nogle af de partier, der
sidder i regeringen, hvis ikke dem alle sammen, har været dybt kritiske over for den offentlighedslov, der lå på bordet og var ved at blive gennemført i sidste regeringsperiode.
Nu gennemfører man så alligevel det, man var imod, og kan ikke
nævne et eneste sted, hvor det vil være en kæmpe fordel for regeringen at have det frirum, som man har talt om skulle være en fordel –
ikke et eneste eksempel har man kunnet nævne på det.
Kunne statsministeren måske her i dag fortælle om et eksempel,
hvor det er meget vigtigt, at man har lukket af for offentligheden, for
det er jo det, der sker?";Peter Skaarup
642128;Time;;Kl. 21:26
642170;title_name;":
Jeg synes, at det er blevet tydeligt i debatten om dagpengene, at der
er mange holdninger i den diskussion. Der har været mange holdninger til en 4-årig og en 2-årig dagpengeperiode. Jeg er blevet mere og
mere overbevist om, at vi fint kan leve med en 2-årig dagpengeperiode, hvis den indsats, vi gør for de arbejdsløse i de 2 år, er aktiv og
sikrer, at de ledige kommer tættere på arbejdsmarkedet og tilbage i
et arbejde.
Men jeg synes også, at den diskussion, vi har haft i de sidste 18
måneder, understreger, at vi har nogle paradokser på det danske arbejdsmarked. Vi har en situation, hvor arbejdsgivere bliver ved med
at sige, at de leder efter arbejdskraft og ikke kan finde nok arbejdskraft, og hvor der er nogle arbejdsløse, der rigtig gerne vil have et
arbejde. Og noget tyder på, at der for de arbejdsmarkedsparate ledige, altså de ledige, der er tættest på arbejdsmarkedet, er en eller
anden form for mismatch på det danske arbejdsmarked. Det synes
jeg at vi som ansvarlige politikere bør kigge på, og det er altså det, vi
er gået i gang med nu.";Helle Thorning-Schmidt
643242;title_name;Statsministeren.;Formanden
643269;Time;;Kl. 21:29
643279;Time;;Kl. 21:26
643321;title_name;":
Som jeg opfatter det, er det et meget gennemarbejdet lovforslag, som
vi i øjeblikket behandler i Folketinget. Vi har Offentlighedskommissionen, som har set på alle aspekter af det her spørgsmål. Der er nogle udvidelser, der er andre indskrænkninger, som tager hensyn til den
moderne verden, vi lever i, og det mener jeg fuldt ud man kan stå på
mål for.
Men jeg har også brugt dagen i dag til at notere nogle ting. Jeg
har f.eks. noteret, at der altså bliver meget at gøre for Dansk Folkeparti, hvis de får flertal efter næste valg, for selskabsskattelettelserne
er man imod. Jeg går ud fra, at man vil have dem hævet efter et valg
og går til valg på at hæve selskabsskatten. Offentlighedsloven er
man imod. Hvis vi får vedtaget den, så skal man jo også gå til valg
på at få ændret den. Skatteaftalen, som vi har vedtaget, er man imod.
Jeg går ud fra, at man skal gå til valg på at ændre den.
Så jeg synes, det er interessant, at Dansk Folkeparti på den her
måde skiller sig så markant ud fra de partier, som man egentlig gerne vil støtte i en regering, og jeg ser meget frem til, hvordan Dansk
Folkeparti ender med at stykke deres valggrundlag sammen, for i
hvert fald de her tre ting må være noget man går til valg på at få
ændret.";Helle Thorning-Schmidt
644565;Time;;Kl. 21:27
644579;title_name;"Jeg skal igen minde om taletiden.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Formanden
644674;Time;;Kl. 21:27
644704;name_party;":
Tak for det. Regeringen mener jo, at der er nogle problemer med
dagpengereformens indfasning, men regeringen mener tilsyneladende også, at der er nogle mere grundlæggende og permanente problemer med det dagpengesystem, vi har, for ellers ville man næppe have nedsat en kommission til at vurdere dagpengesystemet. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge statsministeren: Hvad er det for nogle problemer, der er med det dagpengesystem, vi har i dag, altså ud over
indfasningsproblemer?";Johanne Schmidt-Nielsen
645198;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
645236;Time;;Kl. 21:29
645266;name_party;":
Det tror jeg faktisk ikke jeg synes var et svar. Jeg er helt med på, at
regeringen mener, at der er nogle indfasningsproblemer – man kan
sige, at det jo er helt åbenlyst, for der er 30.000, der står til at falde
ud af systemet nu – men når man nedsætter en dagpengekommission, må det jo være, fordi man mener, at der er nogle mere permanente problemer med dagpengesystemet. Derfor vil jeg gerne spørge
statsministeren igen, og det er ikke til hele beskæftigelse systemet,
men til dagpengesystemet: Hvad er det for nogle permanente problemer, regeringen ser i dagpengesystemet, der gør, at man har nedsat
en kommission?";Johanne Schmidt-Nielsen
645896;Time;;Kl. 21:30
645910;title_name;Statsministeren.;Formanden
645936;Time;;Kl. 21:30
645978;title_name;":
Som vi også har sagt mange gange, vil vi netop bruge det her arbejde, som vi nu har bedt Carsten Koch om at tage sig af, til at lede op
til et sådant kommissorium. Folk, der har fulgt debatten i de sidste
18 måneder, kan jo næppe være i tvivl om, at der er rigtig mange
forskellige ideer til nye dagpengesystemer. Vi har fagbevægelsen,
som har haft deres holdning, vi har haft arbejdsgiverne, og her på
Christiansborg har vi konstant en diskussion om det.
I den situation synes jeg da, at det er en rigtig god idé at lade det
arbejde, som vi i forvejen har bedt Carsten Koch om at tage sig af,
lede op til et kommissorium for en diskussion om dagpengene. Jeg
vil ikke i dag tage forskud på, hvad et kommissorium kunne indeholde. Det synes jeg er forkert, når vi har bedt Carsten Koch om at gøre
det. Men jeg synes da ikke, at man kan have fulgt debatten i de sidste 18 måneder og så være i tvivl om, at der er nogle udfordringer i
vores dagpengesystem.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Helle Thorning-Schmidt
646976;Time;;Kl. 21:30
646990;title_name;Hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
647019;Time;;Kl. 21:31
647040;name_party;":
Kære statsminister. Som jeg hørte statsministeren tidligere på dagen,
sagde statsministeren, at hun elskede den offentlige sektor, og at den
gerne måtte blive større. Hvad er det så, der er gået galt i det tid,
statsministeren nu har været statsminister? For den offentlige sektor
er blevet reduceret med 32.000 mennesker, og det vil sige, at der bliver mindre at elske for statsministeren, selv om det er et mærkeligt
kærlighedsliv, jeg troede, at man elskede sine børn og sin mand, men
nu er det den offentlige sektor, og det skal være statsministeren tilladt. Men hvad er det, der er gået galt for statsministeren, når nu
kærligheden ellers var kastet på den offentlige sektor? Det synes jeg
at vi har brug for at få at vide nu.";Leif Mikkelsen
647783;Time;;Kl. 21:31
647797;title_name;Statsministeren.;Formanden
647823;Time;;Kl. 21:31
647865;title_name;":
For det første tror jeg ikke, at jeg brugte ordene, jeg elsker den offentlige sektor. Jeg tror, at jeg sagde: »jeg holder af«, for jeg er sådan set enig i, at det med at elske nogen sådan mere er noget, der
hører privatlivet til. Men jeg holder af den offentlige sektor, og jeg
mener sådan set, at der ikke bør være nogen modsætning mellem at
have en stærk offentlig sektor, som løser de opgaver, vi gerne vil have den til, og så have en stærk privat sektor.
Som Palle Simonsen meget klart sagde for mange år siden, er det,
der er problemet i dansk økonomi, sådan set ikke, at den offentlige
sektor er for stor. Det er, at den private sektor er for lille. Og det er
rigtigt. Det er det, der er udfordringen. I øjeblikket har vi udfordringen med, at den private sektor i krisen er blevet for lille, og det skal
vi kæmpe for, og det er bl.a. det, vi gør med »Vækstplan DK«.";Helle Thorning-Schmidt
648748;Time;;Kl. 21:32
648762;title_name;Hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
648791;Time;;Kl. 21:32
648812;name_party;":
Vil det sige, at den eneste løsning, statsministeren har på den ubalance, som er svær for det danske samfund, altså er at forsøge at gøre
den private sektor større, men uden at regulere på den offentlige sektor, som tilhører en af verdens største offentlige sektorer i forhold til
indbyggertal, og som er den egentlige årsag til, at vi har stor ubalance. Når vi taler om effektiviseringer, mangler det jo fuldstændigt
gennemslagskraft, hvis man ikke samtidig er klar til at reducere. Vil
det sige, at statsministeren overhovedet ikke overvejer, at den offentlige sektor kan reduceres for at finde balancen i det her samfund?

107

den offentlige sektor. Vi er faktisk gået så vidt, at vi altså mener, at
vi kan gøre det for 12 mia. kr. Så vi skal i gang med at kigge på den
offentlige sektor. Jeg sagde det også tidligere. Vi skal i gang, og måske særlig os, der holder af den offentlige sektor, har også et særligt
ansvar for hele tiden at spørge, om vi får nok ud af de penge, vi bruger i den offentlige sektor. Så det vil vi meget gerne.
Men vi må også være realistiske og se, at hvis vi skal løse de udfordringer, vi står over for i den kommende tid, i de næste år med
flere ældre og også flere plejekrævende ældre, så bliver vi nødt til at
have en lille, en beskeden, men dog en positiv vækst i den offentlige
sektor. Det er jo et politisk valg, hvordan man indretter sit samfund,
og der er Liberal Alliance og regeringen tydeligvis uenige.";Leif Mikkelsen
650269;Time;;Kl. 21:34
650283;title_name;Hr. Mike Legarth, en kort bemærkning.;Formanden
650330;Time;;Kl. 21:34
650349;name_party;":
Statsministeren står på Danmarks vigtigste talerstol og lader, som
om hun tror, at Det Konservative Folkeparti vil gældsætte Danmark.
Det ved statsministeren jo alt for godt at Det Konservative Folkeparti ikke vil. Men det siger statsministeren fra talerstolen, fordi vismændene har meddelt, at man kan udnytte råderummet fuldt og helt
og dermed skabe vækst og beskæftigelse, og at det råderum kan bruges til at lette skatter og afgifter og fjerne byrder for erhvervslivet.
Vi Konservative siger så samtidig, at vi kan gøre det uden at stifte
gæld og uden at belaste dansk økonomi, men via reformer som helgardering. Er statsministeren enig i, at det er den rigtige opskrift for
dansk økonomi?";Mike Legarth
651054;Time;;Kl. 21:35
651068;title_name;Statsministeren.;Formanden
651094;Time;;Kl. 21:35
651136;title_name;":
Jeg anerkender, at man kan skifte synspunkt, men jeg er bare nødt til
at sige, at det ikke var det, De Konservative sagde i går i Børsen. I
går sagde De Konservative i Børsen, at man skulle have en mere
ekspansiv finanspolitik, uden at komme med svar på, hvordan den
skulle finansieres. Jeg skal bare gøre opmærksom på, at vi starter
2014 med at låne 30 mia. kr., noget i den stil, og hvis Det Konservative Folkeparti vil have en mere ekspansiv finanspolitik, så skal de jo
ud og låne pengene.
Det er ikke regeringens kurs. Vores kurs er, at vi holder kursen.
Vi har vedtaget en budgetlov. Den går vi sådan set ind for. Den vil
De Konservative så i givet fald også skulle ændre. Vi har sagt tydeligt fra dag et, at vi ønsker at leve op til henstillingerne fra EU. Det
agter vi selvfølgelig at gøre. Og jeg synes ikke, at vi, selv om der
hele dagen i dag har været forsøgt på det fra mange forskellige sider,
har fået svar fra Konservative på, hvad de egentlig mente, da de i
Børsen i går talte om en mere ekspansiv finanspolitik.";Helle Thorning-Schmidt
652177;Time;;Kl. 21:36
652188;Time;;Kl. 21:33
652202;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
652233;title_name;Statsministeren.;Formanden
652259;Time;;Kl. 21:33
652301;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at ordføreren helt har fulgt med i vores politik,
fordi på andre tidspunkter bliver vi også kritiseret for, at vi sådan set
er meget optaget af at effektivisere den offentlige sektor. Vi mener
jo, at man skal vende hver krone i den offentlige sektor og hele tiden
spørge, om vi får nok service til borgerne for de penge, vi bruger i";Helle Thorning-Schmidt
652669;Time;;Kl. 21:36
652688;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige det, men det, statsministeren står og siger
fra Danmarks højeste talerstol, er lodret forkert. Jeg kan jo ikke sende briller op til statsministeren for at hjælpe til at kunne læse det, der
måtte blive læst, men jeg redegjorde for den her sag på tv i går, hvor

108

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

jeg gennemgik fra a til å, hvordan vi betragter de her ting. Men lad
det nu ligge.
Statsministeren spurgte også i sin tale: Hvad vil oppositionen,
hvad vil Konservative? – som om det ikke stod klart. Men det skal
jeg så sige: Vi vil med alle midler bekæmpe socialismen og kommunismen, som statsministeren jo er nødt til at lade sig styre af. Derfor
er det, Det Konservative Folkeparti vil – og det skal stå krystalklart
– at vælte regeringen og statsministeren.";Mike Legarth
653488;Time;;Kl. 21:37
653502;title_name;Statsministeren.;Formanden
653528;Time;;Kl. 21:37
653570;title_name;":
Det er jo klar tale. Det kommer ikke bag på nogen, men måske skulle ordføreren have brugt sin taletid til egentlig at fortælle, hvad det
er, De Konservative vil, for tingene hænger jo ikke sammen. Jeg kan
forstå, at Enhedslisten siger, at de vil føre en mere ekspansiv finanspolitik. Det er da klar tale. Men når De Konservative siger, at de gerne vil føre en mere ekspansiv finanspolitik, hvor skal pengene så
komme fra? Den eneste måde, de kan komme på, er ved at gældsætte
Danmark yderligere. Og vi har hele dagen i dag ikke kunnet få svar
på, hvordan det skal løses, men der er ikke andet svar. Indrøm, at
man er kommet til at udtale sig lidt for frisk til Børsen. Der er ingen
tvivl om, at der kun er et sted, pengene kan komme fra, og det er ved
at gældsætte Danmark yderligere.";Helle Thorning-Schmidt
654366;Time;;Kl. 21:38
654380;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
654435;Time;;Kl. 21:38
654458;name_party;":
Tak. Nu håber jeg, at jeg kan få et mere konkret svar fra statsministeren, end nogen af mine forgængere har fået. Jeg har gjort mig stor
umage med at lave et meget, meget simpelt spørgsmål, som der gerne skulle kunne gives et meget enkelt svar på.
Jeg noterede mig med glæde, at statsministeren vil reformere erhvervsuddannelserne, og det hilser vi selvfølgelig velkommen i Venstre. Arbejdsmarkedets parter, LO og DA, kom i forrige uge med et
udspil om, at der skal indføres nogle optagelseskrav for dem, der
starter på erhvervsuddannelserne, således at man er sikker på, at
dem, der starter, også har forudsætningerne for at gennemføre en uddannelse på en erhvervsskole. Hvordan forholder statsministeren sig
til det ønske fra arbejdsmarkedets parter?";Peter Juel Jensen
655222;Time;;Kl. 21:38
655236;title_name;Statsministeren.;Formanden
655262;Time;;Kl. 21:38
655304;title_name;":
Jeg er meget enig i, at vi skal sikre, at de unge mennesker, der kommer fra vores folkeskole, er langt bedre rustet til at tage en ungdomsuddannelse, og man må bare konstatere, at når der i de store klasser i
gennemsnit sidder 3- 4 elever, som dybest set ikke kan læse, skrive
og regne godt nok, har de meget svært ved at tage en ungdomsuddannelse. Det er jo derfor, vi betragter det her som en af de vigtigste
opgaver, vi skal løse ved at sikre, at folkeskolen hjælper de børn.
Vi kan hverken samfundsmæssigt eller menneskeligt have råd til,
at der i hver klasse sidder så mange, som simpelt hen ikke kan det,
der skal til, for uden ekstra hjælp at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse. Så vi er dybt optaget af lige præcis de her unge, og vi vil
sikre, at folkeskolen bliver bedre, sådan at vi målrettet hjælper dem.";Helle Thorning-Schmidt
656136;Time;;Kl. 21:39
656150;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
656182;Time;;Kl. 21:39
656205;name_party;":
Tak. Indimellem kunne man ønske sig utrolig meget, og jeg havde jo
ønsket mig at få et rigtig klart svar. Mener statsministeren, det er en
god idé, som arbejdsmarkedets parter, LO og DA, er kommet med,
om, at der skal indføres nogle konkrete krav til dem, der starter på en
erhvervsuddannelse? Jeg er meget enig i statsministerens tanke som
helhed om, at det er vigtigt, at vi har veluddannede mennesker, men
det kræver jo også, at de elever, vi optager på erhvervsuddannelserne, har forudsætningerne for at gennemføre dem. Mener statsministeren, at det er en god idé at indføre optagelseskrav?";Peter Juel Jensen
656811;Time;;Kl. 21:40
656825;title_name;Ministeren.;Formanden
656846;Time;;Kl. 21:40
656888;title_name;":
Jeg har lyttet meget nøje til, hvad både de faglige og arbejdsgivernes
organisationer siger om det her spørgsmål, og jeg vil gerne kvittere
for, at Venstre så klart er gået ind i den her debat, og jeg ser frem til,
at vi, når Folketinget mødes efter sommerferien, netop skal i gang
med erhvervsuddannelserne, for vi har en enorm udfordring her.
Vi har i Danmark en situation nu, hvor vi kan sige, at vi aldrig
har haft en regering, som har brugt så mange penge på uddannelse.
Vi har sikret et rekordstort optag på de videregående uddannelser, vi
er nu i gang med folkeskolen, og det næste, vi netop skal i gang
med, er erhvervsskolerne, for vi skylder de unge, at de får en god erhvervsuddannelse. Det, jeg tror vi først og fremmest skal gøre for
dem, er at sikre, at de kan mere, når de kommer ud af folkeskolen,
og det er jo netop det, vi sidder og arbejder med i folkeskolereformen.";Helle Thorning-Schmidt
657785;Time;;Kl. 21:41
657799;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.;Formanden
657861;Time;;Kl. 21:41
657891;name_party;":
Tak for det. Ethvert menneske, der er i arbejdsløshed, er i en ulykkelig situation, og enhver familie, der er præget af arbejdsløshed, er i
en ulykkelig situation. Nu er der dokumentation for, at mens VK-regeringen sad, steg beskæftigelsen med 28.000 personer. Det er dokumenteret af Danmarks Statistik. I den tid den nuværende statsminister har været statsminister, er beskæftigelsen er faldet med 8.000
personer. Det kunne tyde på, at der er behov for at tage endnu hårdere fat, end regeringen har gjort med kickstart osv. osv. Den radikale
leder har også talt for en større reformiver, nogle flere aktive reformer, og der vil jeg godt spørge statsministeren, hvornår regeringen
vil tage fat på næste reform.";Flemming Damgaard Larsen
658613;Time;;Kl. 21:42
658627;title_name;Statsministeren.;Formanden
658653;Time;;Kl. 21:42
658695;title_name;":
Jeg undrer mig lidt over, at Venstres ordfører mener at have noget at
skyde os i skoene, i forhold til at vi mister arbejdspladser. Mens hr.
Lars Løkke Rasmussen var finansminister og senere statsminister,
mistede vi 100.000 arbejdspladser. Det var 100.000 mennesker, som

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

kunne se deres arbejde forsvinde ud af Danmark og formentlig aldrig
komme igen. Og hvad har vi hørt fra Venstres side? Nærmest ingenting. Det er det, som regeringen fra dag et har taget på sig at forsøge
at løse, for vi ønsker, at Danmark stadig skal være et land, hvor der
er produktionsarbejdspladser, hvor man producerer noget, man stadig kan slå sig op på. Det er vores opgave, og det har vi målrettet
arbejdet på, siden vi kom til.

109

Jeg mener, at de arbejdsløse skal have hurtig hjælp til at komme i
arbejde. Og jeg er helt overbevist om, at man ikke kommer tættere
på arbejdsmarkedet, jo længere tid man går arbejdsløs. Derfor er jeg
blevet af den overbevisning, at man godt kan leve med en 2-årig
dagpengeperiode, det kan oven i købet være fint, hvis man så gør det
rigtige for at få mennesker ind på arbejdsmarkedet.";Helle Thorning-Schmidt
659842;Time;;Kl. 21:45
659853;Time;;Kl. 21:43
659867;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
659901;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
659941;Time;;Kl. 21:45
659951;Time;;Kl. 21:43
659981;name_party;":
Man kan ikke tale fakta ned. Disse tal, jeg oplyser, er dokumenteret
af Danmarks Statistik. Så det er fakta. Trods det, at vi under VK-regeringen havde den store finansielle krise på verdensplan, er det fakta. Men så vil jeg så spørge på en anden måde. Regeringen har jo
den ene gang efter den anden nedsat skønnet for væksten i Danmark,
og vismændene har sagt eller i hvert fald antydet, at det nok ikke bliver sidste gang. Giver det ikke anledning til bekymring hos regeringen?";Flemming Damgaard Larsen
660472;Time;;Kl. 21:43
660493;name_party;":
Jeg kan godt leve med det, siger ordføreren. Altså, beskæftigelsesministeren sagde, at en 2-årig dagpengeperiode er det helt rigtige, det
er sådan, det skal være. Og nu kan statsministeren leve med det.
Er det den rigtige dagpengeperiodelængde, eller er det ikke den
rigtige dagpengeperiodelængde? Er statsministeren og den her regering enig med Venstre i, at en 2-årig dagpengeperiodelængde er den
rigtige?";Kristian Jensen
660912;Time;;Kl. 21:46
660926;title_name;Statsministeren.;Formanden
660952;Time;;Kl. 21:46
660966;title_name;Statsministeren.;Formanden
660992;Time;;Kl. 21:43
661034;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Flemming Damgaard Larsen ikke modsagde
mig, i forhold til at der er mistet over 100.000 job, mens hr. Lars
Løkke Rasmussen var henholdsvis finans- og statsminister. Det er
temmelig mange job. Jeg vil ikke stå her og sige, at det hele var hans
skyld, men jeg synes bare, at det bør registreres, at det var sådan, det
var, og ordføreren siger mig ikke imod i den anledning. Skøn er jo
bedste mands bedste skøn på det tidspunkt, hvor man kender de faktorer, man nu engang kender. Som jeg også sagde indledningsvis,
tror jeg egentlig ikke, at Venstre har noget at lade den nuværende regering høre i forhold til det her med skøn.";Helle Thorning-Schmidt
661694;Time;;Kl. 21:44
661708;title_name;Hr. Kristian Jensen, en kort bemærkning.;Formanden
661758;Time;;Kl. 21:44
661779;name_party;":
Nu tilhører jeg ikke dem, der tror på den slags onde presseskriverier
om, at statsministeren og beskæftigelsesministeren ikke taler sammen. Jeg tror sådan set, at der er et godt forhold mellem statsministeren og beskæftigelsesministeren. Derfor må statsministeren jo også
have hørt om, at beskæftigelsesministeren egentlig mener, at en 2-årig dagpengeperiode har den rigtige længde.
Derfor vil jeg bare gerne vide, om beskæftigelsesministeren her
taler på regeringens vegne. Mener regeringen dermed, at en 2-årig
dagpengeperiode er det rigtige, og at det eneste, der så er spørgsmålet fra regeringens side, er, hvornår den egentlig skal træde i kraft?";Kristian Jensen
662442;Time;;Kl. 21:45
662484;title_name;":
Jeg kan ikke udtrykke det så meget tydeligere. Jeg har jo sagt flere
gange efterhånden, at vi sådan set synes, at det kan være fint at have
en 2-årig dagpengeperiode, hvis man samtidig sikrer at gøre det nødvendige for at hjælpe mennesker ind på arbejdsmarkedet. Jeg ved
egentlig ikke, hvordan man skal sige det tydeligere.";Helle Thorning-Schmidt
662819;Time;;Kl. 21:46
662833;title_name;Hr. Søren Espersen, en kort bemærkning.;Formanden
662882;Time;;Kl. 21:46
662903;name_party;":
Tak. Jeg vil tillade mig at følge op på det spørgsmål, hr. Kristian
Thulesen Dahl stillede om henvendelsen fra de fire lande, Østrig,
Tyskland, Nederlandene og fra Det Forenede Kongerige, om social
turisme.
Jeg synes, at det var glædeligt, at det for første gang er blevet
gjort til et problem, også af statsministeren, og det glæder mig, at
hun vil støtte brevet. Men en af de ting, som hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke fik svar på, var, hvorvidt Danmark var blevet spurgt, om
vi ville være med som underskrivere på brevet.";Søren Espersen
663438;Time;;Kl. 21:46
663452;title_name;Statsministeren.;Formanden
663478;Time;;Kl. 21:46
663520;title_name;":
Danmark er ikke blevet spurgt, om vi vil være med på brevet, men vi
har siden hen tilkendegivet, at vi støtter brevet fra de fire indenrigsog justitsministre.";Helle Thorning-Schmidt
663690;Time;;Kl. 21:47
663704;title_name;Statsministeren.;Formanden
663730;Time;;Kl. 21:45
663772;title_name;":
Jamen jeg kan ikke sige så meget andet end det, jeg tidligere har
sagt.";Helle Thorning-Schmidt
663859;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
663888;Time;;Kl. 21:47
663909;name_party;":
Det er udmærket.

110

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Jeg skal så også høre, om der blandt alle de ting, der står i brevet,
er nogle ting, som Danmark ikke er enig i. Man nævner nogle eksempler på, hvor let det er, efter folk f.eks. er blevet smidt ud for dokumentfalsk osv., at komme ind igen: folk kan komme ind allerede
næste dag. Er der nogle ting i det her brev, som regeringen ikke støtter?";Søren Espersen
664319;Time;;Kl. 21:47
664333;title_name;Statsministeren.;Formanden
664359;Time;;Kl. 21:47
664401;title_name;":
Nu må jeg beklage. Jeg står ikke med brevet i hånden. Men jeg kan
sige, som jeg har sagt et par gange før, at Danmark støtter det her
firelandebrev. Og jeg synes, at det dybest set rejser en meget relevant diskussion, som vi også kender i Danmark.
Vi har haft den tæt inde på livet, da vi diskuterede SU. Og jeg
synes, at det er vigtigt at få sagt tydeligt, at uretmæssig eller utilsigtet adgang til vores velfærdsydelser kan føre til, at der er en uacceptabel belastning af netop de her ydelser, og dermed kan man sætte
spørgsmålstegn ved den frie bevægelighed.
Jeg synes, at man skal have den frie bevægelighed, det er rigtig
vigtigt for mange, mange mennesker, og det er en del af kernen i vores europæiske samarbejde. Men man skal selvfølgelig også være
opmærksom på, om der er uretmæssig eller utilsigtet adgang til vores velfærdsydelser. Det er jo egentlig ganske simpelt.
Jeg glæder mig til, at vi også tager den her diskussion ind i vores
europapolitiske diskussion, som vi er i gang med i øjeblikket.";Helle Thorning-Schmidt
665422;Time;"Så jeg finder egentlig stor opbakning i det, Kommissionen har
været ude at sige, ligesom OECD i deres betragtninger, nemlig at
det, vi bør gøre nu, hverken er at lytte til De Konservative, som vil
have en mere ekspansiv finanspolitik, eller til andre sirenesange,
men at vi tværtimod skal holde kursen. Det er helt afgørende, at vi
ikke på nogen måde gambler med dansk økonomi. Og det er det, vi
har sagt i går og i dag. Vi holder kursen i den danske økonomiske
politik, som jo også indebærer, at vi holder hånden under beskæftigelsen.
Det er det, der er det særlige ved vores økonomiske politik. Ikke
alene har vi fået styr på økonomien, budgetterne skrider ikke, som
de gjorde tidligere, vi holder samtidig også hånden under beskæftigelsen. Det er en stærk kombination, som jeg egentlig mener at vi
kan være temmelig tilfredse med.";Kl. 21:48
666267;Time;;Kl. 21:51
666281;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
666306;Time;;Kl. 21:51
666323;name_party;":
Jamen lad os så sige, at vi skal holde os inden for EU's regler. Det lå
der sådan set også i mit første spørgsmål, men lad mig så understrege det. Det er vi imod, men med den her regering skal vi altså holde
os inden for EU's regler. O.k., når vi så har gjort det, er der så ikke
brug for at kigge på muligheder for at øge beskæftigelsen, punkt 1?
Punkt 2: Hvis det er inden for EU's regler – og det mener jeg helt
sikkert det er – kan vi så ikke bare give kommunerne og regionerne
lov til at bruge de penge, de har – prøv lige at høre igen: de penge,
de har – så de kan øge velfærden og øge beskæftigelsen?";Frank Aaen
666942;Time;;Kl. 21:51
666956;title_name;Hr. Frank Aaen, en kort bemærkning.;Formanden
667001;Time;;Kl. 21:48
667015;title_name;Statsministeren.;Formanden
667041;Time;;Kl. 21:51
667058;name_party;":
Tak. Vi har diskuteret beskæftigelse nogle gange i løbet af dagen,
bl.a. fordi EU har lempet de meget stramme rammer for dansk økonomi, man kan sige, at de har løsnet tøjlerne. Vismændene har sagt,
at der både er råd til og brug for at gøre noget mere for beskæftigelsen, f.eks. ved at øge det offentlige forbrug.
Regeringen har været ret afvisende i den debat, der har været.
Derfor vil jeg bare spørge, om ikke det er korrekt, at når vi kan se i
de prognoser, der er fremlagt, også i regeringens egne prognoser, at
beskæftigelsen ikke løfter sig – der bliver ved med at være høj arbejdsløshed og en meget lav udvikling i beskæftigelsen – er der så
ikke brug for at gøre noget?
Det var det ene spørgsmål. Det andet spørgsmål er, om så vi skal
gældsætte os for at gøre noget. Det synes jeg ikke nødvendigvis er
korrekt at gøre. Altså, jeg mener godt, at man kan gøre andre ting.
Derfor er mit andet konkrete spørgsmål: Kan vi ikke bare lade kommuner og regioner bruge de penge, de har? Så kan vi både få velfærd
og beskæftigelse, uden at det gældsætter staten yderligere.";Frank Aaen
668141;Time;;Kl. 21:49
668155;title_name;Statsministeren.;Formanden
668181;Time;;Kl. 21:49
668223;title_name;":
Hvor er det, hr. Frank Aaen har fået den opfattelse, at EU har lempet
kravene til dansk økonomi? Det er i hvert fald ikke det, de har sagt i
dag. I dag har de sagt, at de synes, at vi skal holde os lige præcis på
det spor, vi er på, fuldstændig klart, ligesom OECD i øvrigt har gjort
det i dag.";Helle Thorning-Schmidt
668561;title_name;":
Kommunerne har jo allerede fået mulighed for at bruge nogle af deres penge på anlæg i stedet for drift. Det var et stort ønske fra kommunerne, og det har vi sådan set efterkommet, så det er jo på sin vis
løst, i hvert fald delvis.
Men jeg er glad for, at Enhedslisten i dag har sagt, at de er enige
i, at vi skal holde os inden for EU's rammer, jeg må næsten forstå det
sådan. Kan det virkelig være rigtigt, at vi i dag har fået klar besked
fra Enhedslisten om, at vi skal holde os inden for de rammer, der anlægges eller gives i EU?";Helle Thorning-Schmidt
669106;Time;;Kl. 21:52
669120;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
669174;Time;;Kl. 21:52
669197;name_party;":
Ja, det er jo en interessant debat. Vi får at vide, at Enhedslisten vil
holde sig inden for EU's rammer, og jeg bemærkede også, at statsministeren i sin afsluttende tale nævnte både folkeskolen, altså skoleforhandlingerne, og rigsfællesskabet, to ting, som ligger Dansk Folkeparti meget på sinde. Dansk Folkeparti har jo foreslået, at man
styrker undervisningen i rigsfællesskabet. Det har vi endnu ikke fået
en positiv tilbagemelding på fra regeringen, men jeg går ud fra, at
det så var det, som statsministeren gav her. Men når man vil styrke
undervisningen i rigsfællesskabet, er det jo oplagt, at man gør det i
de kulturbærende fag. Så skal jeg bare spørge, hvordan det hænger
sammen med, at regeringen har lavet et folkeskoleudspil, hvor man
lægger op til at svække de kulturbærende fag.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Martin Henriksen
670035;Time;;Kl. 21:55
670046;Time;;Kl. 21:53
670060;title_name;Statsministeren.;Formanden
670086;Time;;Kl. 21:53
670128;title_name;":
Jeg er rigtig glad for, at vi netop har sat fokus på rigsfællesskabet,
ikke bare i dag, men jo også ved, at Undervisningsministeriet på vores undervisningsportal er i gang med at udvikle en bedre mulighed
for at give lærerne adgang til, at der kan undervises netop i rigsfællesskab. Jeg tror, det er fuldstændig rigtigt: hvis man bare spørger sine egne børn om, hvad rigsfællesskabet er, så vil man måske være
lidt ked af de svar, man får – eller de manglende svar. Så der er behov for, at vores børn kender mere til rigsfællesskabet. Så sidder vi
jo i øjeblikket i folkeskoleforhandlinger, og jeg vil egentlig opfordre
hr. Martin Henriksen til at tage den diskussion op i netop de folkeskoleforhandlinger – det har han sikkert allerede gjort.";Helle Thorning-Schmidt
670883;Time;;Kl. 21:53
670897;title_name;"Hr. Martin Henriksen.

111";Formanden
670940;name_party;":
Tak for det. Jeg har lige læst et meget interessant trebindsværk om
Socialdemokratiets historie, »En bygning vi rejser«, hedder det, og
det har jeg gjort, fordi jeg synes, det er vigtigt at sætte sig ind i sine
politiske modstanderes historie. Noget af det, der slog mig, var, at
helt frem til 1960'erne var Socialdemokratiet, som det hed dengang,
et parti, som var optaget af at skabe rigtige arbejdspladser, optaget af
at skabe mere rigdom til Danmark og optaget af at myndiggøre folk.
Så skete der et skift, og siden da har Socialdemokraterne gradvis bevæget sig hen imod at blive et parti, som er optaget, ikke af det arbejdende folk, men af overførselsindkomsterne. Nu har vi nyttejob,
vi har akutjob, og vi har uddannelsesydelser, som folk får, selv om
de ikke er på uddannelse.
Jeg vil spørge, om det ikke en gang imellem slår statsministeren,
som jo er leder af Socialdemokraterne i dag, at man måske skulle
flytte fokus hen på at skabe det, som det handler om, nemlig rigtige
job, og ikke alle mulige kunstige former for foranstaltninger, der i
virkeligheden fastholder folk i en umyndiggørelse.";Mette Bock
672056;Time;;Kl. 21:56
672067;Time;;Kl. 21:53
672090;name_party;":
Jeg synes jo, det er rigtig godt, når statsministeren kommer med en
tilkendegivelse, der går på, at vi skal undervise mere i rigsfællesskabet. I Dansk Folkeparti vil vi jo gerne have, at der bliver undervist
mere i danmarkshistorien, vi vil gerne have, at der bliver undervist
mere i rigsfællesskabets historie, og det er rigtig godt, at statsministeren siger det. Men så kan man jo ikke fremlægge et skoleudspil,
hvor man lægger op til at svække de kulturbærende fag. Så derfor vil
jeg bare gerne spørge, om det, statsministeren har sagt fra Folketingets talerstol, er en tilkendegivelse i retning af, at man fra regeringens side nu ikke længere vil svække de kulturbærende fag i folkeskolen, f.eks. historiefaget, men at man rent faktisk vil styrke historiefaget. For hvis der skal være plads til at undervise i det mere, end
man gør i dag, så kan man jo ikke svække faget, men så må man
nødvendigvis styrke faget.
Så jeg håber, det var sådan, man skulle tolke det, som statsministeren sagde, og jeg håber, at det også bliver tilkendegivet fra Undervisningsministeriets side.";Martin Henriksen
673179;Time;;Kl. 21:54
673193;title_name;Statsministeren.;Formanden
673223;title_name;Statsministeren.;Formanden
673249;Time;;Kl. 21:56
673291;title_name;":
Jamen jeg ved ikke, om jeg egentlig synes, at fru Mette Bock skal
læse alle de bøger om Socialdemokratiet, for hun kan jo spørge mig
om, hvad der er Socialdemokratiets holdning. Der er intet, der er
vigtigere for samtlige de Socialdemokrater, der sidder her i salen,
end at sikre rigtige job til mennesker. For vi er fuldstændig på det
rene med, at det er det, der gør, at det enkelte menneske får flere muligheder, får flere valgmuligheder, får mere frihed, får mere værdighed, hvis man er en del af arbejdsfællesskabet. Så det er egentlig ikke så svært set fra vores side. Vi er også meget optagede af ret og
pligt. Det er derfor, vi har de her nyttejob. For det betyder jo netop,
at hvis et ungt menneske egentlig godt kan arbejde, så skal man også
gøre det. Det er jo derfor, vi har de her nyttejob, sådan at vi vender
de unge mennesker i døren, så at sige, lidt billedligt talt, og siger til
dem: Hvis du skal være på offentlig forsørgelse, så skal du også arbejde for de penge. Det er i tråd med det, mine forgængere som
statsministre, som Socialdemokraternes formænd, har sagt, og jeg
føler mig særdeles stærkt forbundet med den del af Socialdemokraternes historie.";Helle Thorning-Schmidt
674475;Time;;Kl. 21:57
674486;Time;;Kl. 21:54
674528;title_name;":
Jeg vil igen opfordre til at tage forhandlingerne i forbindelse med
netop de forhandlinger, der er: jeg synes, det er en god tradition, at
vi ikke, når der er forhandlinger, tager dem her i Folketingssalen.
Men jeg kan også kun understrege, hvad jeg tidligere har sagt, nemlig at jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vores børn kender til rigsfællesskabet. Og det er også netop derfor, Undervisningsministeriet nu
opprioriterer det, sådan at børnene kan få kendskab til rigsfællesskabet.";Helle Thorning-Schmidt
675027;Time;;Kl. 21:55
675041;title_name;Der er plads til to yderligere med korte bemærkninger. Den næstsidste er fru Mette Bock.;Formanden
675143;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
675168;Time;;Kl. 21:57
675185;name_party;":
Jeg synes, det er meget mærkeligt at høre landets statsminister sige,
at det ikke er nødvendigt at læse bøger, for det synes jeg sådan set
generelt er en ret god idé. Men i betragtning af, at vi i dag har
800.000 danske borgere på overførselsindkomster, så synes jeg faktisk ikke, at succesraten er ret høj.
Jeg vil spørge statsministeren, som jo – og det anerkender og respekterer jeg – har et stort internationalt udsyn, om ikke det måske
var på tide, at vi fik kigget på de generelle rammevilkår, f.eks. også
et skatteniveau, og at vi i stedet for at stigmatisere modstanderne og
sige, at de bare vil have folk til at ligge på gaden og dø af sult, så
kigger på, at også det er et rammevilkår, som kan være med til at
sikre investeringer i rigtige danske arbejdspladser.

112

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Mette Bock
676008;Time;;Kl. 22:01
676019;Time;;Kl. 21:58
676033;title_name;Statsministeren.;Formanden
676063;title_name;Fru Benedikte Kiær.;Formanden
676092;Time;;Kl. 21:58
676103;Time;;Kl. 22:01
676145;title_name;":
Jeg vil selvfølgelig ikke fraråde fru Mette Bock at læse bøger, men
jeg vil bare sige, at hvis udfaldet er, at hun kan forstå Socialdemokraterne, som om vi ikke er optaget af rigtige, virkelige job til mennesker, så synes jeg måske, det er mere relevant at spørge Socialdemokraterne selv. For der er intet, vi er mere optaget af. Vi synes da
ikke, at mennesker skal gå på offentlig forsørgelse og være passivt
forsørget, vi synes da, at folk skal være på arbejdsmarkedet, at de
skal deltage på det helt almindelige arbejdsmarked, sådan at de kan
forsørge sig selv og deres familie. Der er nærmest intet, jeg brænder
mere for, end at det skal være muligt for alle mennesker. Så selvfølgelig skal det være sådan, og det er også derfor, at vi fra dag et, fra
vi har haft muligheden for virkelig at tage fat, har arbejdet på at skabe flere arbejdspladser. Hvad handler »Vækstplan DK« om, hvis den
ikke handler om bedre rammebetingelser for virksomhederne, sådan
at de kan få vækst, og at de kan skabe helt rigtige arbejdspladser til
helt almindelige danskere?";Helle Thorning-Schmidt
677223;name_party;":
Det kunne egentlig være rigtig rart, hvis statsministeren svarede på
det, man spurgte om. Jeg spurgte om det, som statsministerens fødevareminister gang på gang har lovet landmændene, nemlig at de
kunne tage det helt roligt med de her randzoner, for de skulle nok få
kompensationen, de skulle tage det helt roligt, og fødevareministeren
har også lovet Folketinget det gang på gang. Vi kunne så se, at det
her var begyndt at skride. Hele grundlaget for randzoneloven var begyndt at skride, og der var det netop også, at Konservative sammen
med de andre partier i oppositionen sagde: Stop det! Synes statsministeren ikke, at det er ret og rimeligt, at man giver landmændene
kompensation, som man egentlig har lovet dem?";Benedikte Kiær
677953;Time;;Kl. 21:59
677967;title_name;Sidste korte bemærkning inden for timen er fra fru Benedikte Kiær.;Formanden
678043;Time;;Kl. 21:59
678064;name_party;":
Vi kan høre, at statsministeren er meget interesseret i at skabe rigtige, virkelige job til mennesker. Det lyder egentlig meget godt, også
når der i statsministerens tale tidligere på dagen bliver sagt, at regeringen er meget interesseret i flere private arbejdspladser, altså at det
har en meget høj prioritet for regeringen. Så vil jeg egentlig gerne
høre, hvordan det harmonerer med alt det rod, der foregår i forhold
til landbruget og randzoner, hvor det viser sig, at regeringen pålægger landmænd at tage landbrugsjord ud af deres produktionsapparat,
uden de kan få nogen som helst form for erstatning, altså at der faktisk er flere landmænd, der ikke kan få nogen erstatning for den jord,
de nu ikke kan bruge. For konsekvensen er jo, at man stiller de her
landmænd dårligere, konsekvensen er, at det rammer mange af de
følgeerhverv, som er knyttet til landmændene. Husk nu, at der er
omkring 160.000 arbejdspladser, der på den ene eller anden måde er
knyttet til landbruget.
Så jeg vil spørge statsministeren om, hvordan de flotte ord harmonerer med, hvordan man behandler landmændene, særlig i forhold til randzonerne?";Benedikte Kiær
679202;Time;;Kl. 22:00
679216;title_name;Statsministeren.;Formanden
679242;Time;;Kl. 22:00
679284;title_name;":
Først og fremmest tror jeg, det er rigtig vigtigt, at De Konservative
husker på, at det sådan set var i deres regeringstid, det blev besluttet
at have de her randzoner. Og det er jo bare et utrolig godt eksempel
på, at da man sad i regering, besluttede man en ting, men da man så
holdt op med at sidde i regering, havde man pludselig en helt anden
holdning til randzoner. Vi står sådan set stadig på mål for, at vi har
randzoner, og jeg bliver mere og mere i tvivl om, hvorvidt man stadig kan regne med, at Venstre og Konservative gør det samme.";Helle Thorning-Schmidt
679842;Time;;Kl. 22:01
679856;title_name;Statsministeren.;Formanden
679882;Time;;Kl. 22:01
679924;title_name;":
Jamen jeg fik ikke noget svar på, om Konservative stadig går ind for
randzoner. Men lad det nu være. I forhold til kompensation holder vi
sådan set fast i, at landmændene skal kompenseres, men det er også
sådan, at vandplanerne skal i ny høring, og indtil vandplanerne er
vedtaget, bliver vi altså nødt til at bruge en anden ordning end den,
vi oprindelig havde planlagt. Men jeg tror dog stadig, at det nok skal
lykkes at finde en løsning, som de fleste kan være tilfredse med.
Jeg skal igen takke alle for debatten i dag – vi ved jo ikke, om
den bliver længere i dag – og jeg vil sige tusind tak for en god debat,
hvor vi har vendt utrolig mange vigtige emner for Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
680610;Time;;Kl. 22:02
680624;title_name;"Tak til statsministeren. Når jeg ser ud over forsamlingen, er jeg lidt i
tvivl om ønsket om en anden omgang. Er der nogen, der gerne vil
have ordet i anden omgang? Ja, det vil fru Ellen Trane Nørby gerne.
Så prøver vi det. Værsgo.";Formanden
680864;Time;(Ordfører);Kl. 22:03
680898;name_party;":
Tak. Der er jo nogen, der har sagt, vi skal arbejde 12 minutter mere,
så det gør vi. I dag oplevede vi Socialdemokraternes sande prioriteter, for det var åbenbart i afslutningsdebatten vigtigere at beskæftige
sig med, hvem der repræsenterer Venstre på talerstolen, end hvilken
politik de selv vil føre. 463 ord ud af hr. Magnus Heunickes 1.340
ord lange tale blev brugt på, hvem der var på talerstolen for Venstre.
Det synes jeg egentlig er temmelig bemærkelsesværdigt er det, som
Socialdemokraternes politiske ordfører fokuserer på, altså at man
bruger en tredjedel af sin tale på Folketingets talerstol på det i en situation, hvor vi har 154.000 arbejdsløse, hvor dansk økonomi sidste
år skrumpede med 0,5 pct., og hvor beskæftigelsen under den røde
regering er faldet med 8.000 personer. Men jeg takker for den store
omsorg fra Socialdemokraternes side.
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg havde forventet et lidt højere niveau af et regeringsparti som Socialdemokraterne, for hvis regeringen ikke regerer, men kun kritiserer, hvem regerer så? Nå nej, det
havde jeg glemt, det gør SF og S ikke, på en god dag gør De Radikale måske, men det har partierne jo ladet Finansministeriets regnemaskine gøre. SF og S fører jo bare nødvendighedens politik, må man

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

jo forstå, og dermed på lange stræk den modsatte politik af det, SF
og S gik til valg på. Statsministeren gjorde sig også morsom i den
tale, som nogen havde skrevet til hende: hun talte om zigzagkurs og
løftebrud. Jeg tror, det hedder narcissisme, når man er sygeligt optaget af sig selv og derfor taler om sig selv og sine bedrifter hele tiden.
Hr. Kristian Thulesen Dahl kaldte statsministeren for løftebruddets moder, jeg går dermed ud fra, at løftebruddets fader er finansministeren, for det var jo ham, der var pennefører på »Fair Forandring«, »En Fair Løsning«, fair forsøg, og hvad de alle sammen hedder, alle de papirer og politikker, som er dumpet, som er kasseret, og
som ikke blev til noget.
Statsministeren spurgte også til Venstres forslag om udgiftsstop i
den offentlige sektor, og svaret er sådan set ret enkelt: Venstre vil
hellere skabe vækst og danske arbejdspladser i Danmark, end vi vil
lade en af verdens største offentlige sektorer vokse sig endnu større.
Det er et valg, vi har truffet, fordi vi mener, det er det rigtige valg for
Danmark at prioritere arbejdspladser over et øget offentligt forbrug.
Danmark har råd til en realvækst på 0.8 pct. i årene frem til 2020,
og det råderum er skabt af de reformer, som VK-regeringen gennemførte, og som SF og S var imod. Det var de reformer, som de ville
rulle tilbage før valget. Det blev jo ikke til noget, men råderummet
står der jo stadig væk, og det råderum ønsker vi fra Venstres side at
bruge på at skabe vækst og arbejdspladser til de mange danskere,
som mangler et arbejde. Til gengæld kan jeg faktisk godt forstå, hvis
folketingsmedlemmerne herovre i venstre side af salen er lidt forvirrede over, hvordan regeringen vil lade det offentlige forbrug stige.
Tidligere var det jo sådan, at et forbrug på 0,8 pct. var en velfærdsmassakre, og kun et vokseværk på 1,4 pct. kunne sikre et anstændigt
velfærdsniveau. Da nøglerne til Statsministeriet lå tungt i lommerne,
var 0,8 pct. tiptop i orden, og sidste år kunne vi åbenbart klare os
med 0,2 pct. – nær ved nulvækst. Selv Venstres ønske om at flytte
penge fra offentligt forbrug til skattelettelser har regeringen jo taget
til sig i vækstforhandlingerne sammen med den vækstaftale, vi vedtog i fællesskab her i foråret.
I Venstre ønsker vi reformer, fordi reformer er og bliver en forudsætning for, at vi kan holde orden i økonomien, for at vi kan sikre
det danske velfærdssamfund, som vi kender, og som vi holder af.
Det er også derfor, Venstre møder op og tager ansvar for dansk økonomi, hver eneste gang den regering, vi har nu, inviterer til reformer,
der trækker Danmark i den rigtige retning. Havde den daværende
opposition haft den samme indstilling og været i arbejdstøjet, dengang krisen fejede hen over landet og efterlod os i årtiers værste
økonomiske stormvejr, kunne vi have vedtaget endnu flere gode reformer, som kunne have sikret dansk økonomi. Tænk hvor let det
havde været, hvis statsministeren dengang havde ment det, hun mener nu, så kunne vi også have lavet SU-reform, folkeskolereform,
fleksjobreform, førtidspension, ja, vi kunne endda have sænket selskabsskatten og topskatten i fællesskab.
I Venstre mener vi grundlæggende det samme, som vi gjorde før
valget. Jeg ved godt, at det kan forekomme underligt for nogle partier herinde i salen. Ligesom løftebrud er blevet noget, der klæber til
statsministeren, ved jeg, hun ynder at bruge ordene reformamok og
historisk. Men det er jo lidt med statsministeren som med kejseren,
der i »Kejserens nye klæder« pynter sig med luft, og så har debatten
i dag vel mest af alt afsløret, at regeringen er afklædt for svar på
Danmarks udfordringer.";Ellen Trane Nørby
685833;Time;;Kl. 22:08
685847;title_name;"Så har vi ½ time til korte bemærkninger.
Værsgo først til hr. Magnus Heunicke.

113";Formanden
685941;Time;;Kl. 22:08
685962;name_party;":
Tak. Altså, nu er vi nået så langt ud på aftenen, at nu kunne det
egentlig være meget rart endelig at få nogle svar. Hvis man fra Venstres side kunne komme med bare simple svar på fuldkommen enkle
spørgsmål, kunne vi være fri for at tale om det i så lang tid, så kunne
vi bare komme videre og diskutere indholdet – simple, konkrete
svar. Nu har vi spurgt syv gange under første runde, hvor fru Ellen
Trane Nørby var på talerstolen – syv gange har vi spurgt om det med
nulvækst, som er hr. Lars Løkke Rasmussens politik. Jeg kunne læse
i 2020-planen fra den tidligere VK-regering, at nulvækst frem til
2020 er lig med nedskæringer i kernevelfærd – citat slut. Så spørger
vi fuldkommen klart om nedskæringer i kernevelfærd, jeres egne ord
fra jeres egen plan fra, da man selv sad ved magten: Er sundhedsområdet undtaget jeres planer for nulvækst?";Magnus Heunicke
686818;Time;;Kl. 22:09
686832;title_name;Ordføreren.;Formanden
686853;Time;;Kl. 22:09
686876;name_party;":
Ligesom den regering, vi har nu, har lagt op til at modernisere den
offentlige sektor for 12 mia. kr., er vi af den klare overbevisning, at
vi godt kan prioritere vores velfærdskroner bedre, end vi gør i dag.
Det har vi allerede gjort på en lang række områder, og det kommer
vi også til at gøre fremover. Det er fuldstændig rigtigt, at med et udgangspunkt, der hedder et offentligt udgiftsstop, kommer vi til at
skulle bruge vores penge klogere. Så kommer vi til, både ude i kommunerne, og når vi laver en forsvarsreform, hvor vi sparer 2,7 mia.
kr., at vende hver en krone, så kommer vi til at spørge os selv, både i
forhold til de omkostninger, staten har, og dem, kommunerne har:
Hvordan kan vi få den samme velfærd for færre penge ved at gøre
det klogere og ved at gøre det bedre? Det er vi sådan set overbevist
om vi kan. Det kan godt være, Socialdemokraterne ikke tror på det,
men det mener vi vi kan, for vi ønsker at prioritere arbejdspladser
for de penge, der er til rådighed. Det råderum, der er, ønsker vi at
bruge på arbejdspladser, ikke på at gøre verdens største offentlige
sektor endnu større.";Ellen Trane Nørby
687996;Time;;Kl. 22:10
688010;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
688040;Time;;Kl. 22:10
688061;name_party;":
Jamen det må da også være hamrende bittert og irriterende, at man
fik skrevet det, altså at det stod i Venstres plan, i VK-regeringens
plan, at nulvækst er lig med nedskæringer i kernevelfærd. Nu kan
jeg forstå på Venstres ordfører, at det slet ikke passer, at det er helt
forkert at sige det, men det er jo ikke mig, der siger det. Jeg citerer jo
2020-planen fra VK-regeringen fra før valget: Nulvækst er lig med
nedskæringer i kernevelfærden. Hvis det ikke er rigtigt, hvorfor pokker skrev man det så? Hvis det bare kan gøres sådan her, uden nogen
kan mærke det, hvorfor skrev man så dengang efter 10 år, hvor man
sad ved magten, at nulvækst ville betyde nedskæringer i kernevelfærd frem til 2020? Vi har lige i dag hørt fra Konservative, at de vil
undtage sundhedsområdet for nulvækst. Vil Venstre også undtage
sundhedsområdet for nulvækst?";Magnus Heunicke
688916;Time;;Kl. 22:11
688930;title_name;"Ordføreren.

114

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
688990;Time;;Kl. 22:11
689013;name_party;":
Jamen jeg svarer sådan set meget gerne igen – det gjorde jeg også i
formiddags. Der bliver nogle områder, vi kommer til at prioritere,
der bliver nogle områder, hvor vi har nogle udfordringer. Det kan
være sundhedsvæsenet: det kan være ældreområdet, hvor vi har en
demografisk udfordring: det kan være uddannelsesområdet, hvor vi
har den politiske mission, at vi skal sikre, at der er flere unge, der får
en uddannelse. Det betyder, at vi kommer til at prioritere nogle områder, men det betyder ikke, at de områder så er undtaget, sådan at
man ikke også der skal kigge på, hvordan vi kan bruge pengene bedre. Det gav jeg også et meget klart eksempel på i formiddags, og det
gentager jeg gerne for hr. Magnus Heunicke. I forbindelse med folkeskolereformen, som vi sidder og vedtager lige nu, er der rundt regnet de samme penge til rådighed. Alligevel er det både regeringens
opfattelse og vores opfattelse, at vi kan få en bedre skole, vi kan få
mere undervisning for de samme ressourcer. Den øvelse skal vi selvfølgelig gøre på alle områder. Vi skal spørge os selv: Hvordan bruger vi vores fælles penge bedst muligt?";Ellen Trane Nørby
690141;Time;;Kl. 22:12
690155;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
690215;Time;;Kl. 22:12
690244;name_party;":
Tak. Jeg bliver lidt interesseret i den her diskussion om realvæksten i
den offentlige sektor og nedskæringer i kernevelfærden. Jeg vil bare
spørge fru Ellen Trane Nørby, om hun kan bekræfte, at det indtil for
ganske nylig var sådan, at hvis man opererede med en realvækst i
den offentlige økonomi frem til 2020 på 0,8 pct., ville det være lig
med nedskæringer i kernevelfærden. Altså, det er jo meget interessant, at man nu kører et angreb, der handler om, at hvis den kommer
under 0,8 pct. – eller hvis den er på 0,0, eller hvad man nu skal sige
– så er det nedskæringer i kernevelfærden. 0,8 pct. var i Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis optik også frem til 2011 og under
valgkampen, men jo også i en periode efterfølgende, udtryk for nedskæringer i kernevelfærden. Kan ordføreren bekræfte det?";Kristian Thulesen Dahl
691065;Time;;Kl. 22:13
691088;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. 0,8 pct., som vi jo skrev ind i vores
2020-plan, var jo en velfærdsmassakre, hørte vi fra rigtig mange af
de medlemmer, der i dag er en del af regeringen. Det var 1,4 pct.,
der var store, rigtige tal. Hvis man ikke leverede en realvækst på 1,4
pct. i det offentlige, ville man ikke gøre noget for vores velfærdssamfund.
Men den regering, som vi har nu, har jo praktisk talt kørt med
nulvækst i de sidste par år, og alligevel har vi kunnet opretholde et
stærkt velfærdssamfund i Danmark, fordi det handler om, hvordan vi
bruger vores penge, om vi bruger dem kløgtigt eller spilder dem,
bl.a. på et af de områder, som både hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg
har nævnt her i dag, nemlig at vi bruger alt for mange penge på et
udvidet asylansøgertal i Danmark, fordi regeringen har lempet udlændingepolitikken i Danmark.";Ellen Trane Nørby
691943;Time;;Kl. 22:13
691957;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
692005;Time;;Kl. 22:14
692022;name_party;":
Ordføreren sagde tidligere her i dag, og jeg citerer: Der vil være områder, vi er nødt til at opprioritere, fordi der er en større indsats, vi

skal løfte, fordi der er flere mennesker, hvad enten det er på sundhedsområdet og ældreområdet, hvor der bliver flere, eller det er på
uddannelsesområdet, hvor vi har den politiske ambition, at der er
flere unge, der skal have en uddannelse. Det betyder, at vi skal opprioritere. Citat slut.
Betyder det, at man opprioriterer sundhedsområdet, uddannelsesområdet og ældreområdet, at de tre områder ikke er omfattet af nulvæksten? Ja eller nej?";Jonas Dahl
692620;Time;;Kl. 22:14
692634;title_name;Ordføreren.;Formanden
692655;Time;;Kl. 22:14
692678;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Jonas Dahl har lyttet efter, for jeg kunne ellers lige forstå, at det, som hr. Jonas Dahl læser op, havde hr. Magnus Heunicke ikke hørt i formiddag. Så der er åbenbart nogle fra regeringspartierne, der har lyttet efter, og det er jeg egentlig glad for.
Så lad mig uddybe den del, som jeg egentlig også sagde noget
om før, altså om det så betyder, at man ikke skal kigge på, hvordan
man bruger ressourcerne inden for de her områder. Nej, det betyder
det ikke. Det betyder ikke, at vi melder os ud af folkeskolereformforhandlingerne og siger, at fordi der ikke skal bruges flere penge,
så mener vi ikke, at vi kan gøre folkeskolen bedre. Det mener vi
godt vi kan. Vi kan også se, at der er stor forskel på det omkostningsniveau, der er rundt i kommunerne, både når vi taler om uddannelsesområdet, og når vi taler om ældreområdet.
Lad os tage et helt konkret eksempel. Hvis vi holder os til ældreområdet, så bruger Københavns Kommune næsten dobbelt så mange
penge pr. ældre, som man gør i Kerteminde Kommune. Hvis det så
var ensbetydende med, at ældreomsorgen i Københavns Kommune
var dobbelt så god, ja, så kunne man sige, at vi fik noget for pengene. Det er der bare ikke noget der tyder på at den er. I hvert fald ligger Københavns Kommune under gennemsnittet i brugertilfredshed
blandt de ældre, hvor Kerteminde Kommune sådan set ligger fornuftigt. Og det illustrerer egentlig bare den pointe, at det her ikke bliver
let, men at det kommer til at betyde, at vi skal vende hver en krone,
som vi bruger af vores offentlige penge, sådan at vi får mere velfærd
for pengene.";Ellen Trane Nørby
694287;Time;;Kl. 22:15
694301;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
694326;Time;;Kl. 22:15
694343;name_party;":
En ting er jo at se på, hvordan man kan bruge pengene klogere – det
gør vi jo alle sammen hele tiden – men en anden ting er jo det interessante, nemlig om der skal være nulvækst. Det var sådan set det,
spørgsmålet gik på, og det er et svar på det, vi gerne vil have fra
Venstre, altså på, hvor der skal være nulvækst.
For helt overordnet skal der være nulvækst, og så er det jo interessant at vide, om det så er på hvert enkelt område, eller om der er
områder, hvor der godt kan være en vækst, f.eks. sundhedsområdet.
Det er det jo interessant at få et svar på, men vi kan ikke få et svar
på, om der må være en realvækst inden for sundhedsområdet, inden
for uddannelsesområdet og inden for ældreområdet. Det tror jeg sådan set at de mange unge, der skal have en uddannelse, eller de mange ældre, der kommer i de kommende år, eller de mange syge er interesseret i at få et svar på.";Jonas Dahl
695235;Time;;Kl. 22:16
695249;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Formanden
695304;Time;;Kl. 22:16
695327;name_party;":
I hvert fald må man sige, at de unge, der før valget fik at vide af hr.
Jonas Dahl og Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre, at
de var garanter for, at der ikke blev skåret ned i deres SU, i hvert
fald er vågnet op til en helt anden virkelighed, hvor der er blevet lavet markante besparelser på SU'en: 2,2 mia. kr.
Derfor synes jeg egentlig bare, at vi skal være ærlige om de udfordringer, som vores samfund står over for: at vi er nødt til at prioritere de ressourcer, der er, og den plads, der er, frem til 2020, fordi vi
har gennemført reformer, ansvarlige reformer, som har fremtidssikret dansk økonomi, og som sikrer, at vi hvert år kan bruge 0,8 pct.,
enten på et øget offentligt forbrug eller på at skabe arbejdspladser
ved at lempe skatter og afgifter. Der vælger vi arbejdspladser over et
øget offentligt forbrug.";Ellen Trane Nørby
696170;Time;;Kl. 22:17
696184;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
696243;Time;;Kl. 22:17
696271;name_party;":
Jeg er som bekendt helt enig med ordføreren i, at der skal prioriteres.
Konservative Folkepartis ordfører og Venstres egen finansordfører
har gjort det helt klart – og nu kan jeg også høre, at ordføreren selv
gør det – at sundhed, ældreområde og uddannelse ikke skal omfattes
af nulvækst. Man skal selvfølgelig bruge pengene bedst muligt, men
det skal ikke omfattes af nulvækst. Og de områder udgør jo 53,8 pct.
af det offentlige forbrug. Vil fru Ellen Trane Nørby så ikke redegøre
for, hvilken vækstprocent der så er plads til på de øvrige politikområder, hvis den samlede vækstprocent altså skal være 0, sådan som
Venstre har foreslået.";Sofie Carsten Nielsen
696921;Time;;Kl. 22:18
696935;title_name;Ordføreren.;Formanden
696956;Time;;Kl. 22:18
696979;name_party;":
Nu tror jeg, den radikale ordfører skulle have lyttet til det citat, som
hr. Jonas Dahl læste op. Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre tidligere var sådan et parti, der lyttede både til økonomerne og til lægerne og til skolelærerne, men lad os nu lytte til, hvad det er, der bliver
sagt. Vi tror faktisk fra Venstres side, at vi godt kan bruge vores fælles ressourcer bedre. Vi tror, at når vi bruger 60 pct. af vores samlede velstand på den offentlige sektor, skal vi spørge os selv: Har vi
råd til hvert år at udvide det?
Jeg kan høre, at SF og S mener, at det nærmest skal udvides til
100 pct. af vores fælles velstand, før vi når nok. Der siger vi: Lad os
kigge på, hvordan vi bruger de ressourcer, og lad os så bruge det råderum, som vores reformer har skabt, på i stedet for at skabe bedre
konkurrenceevne og på i stedet for at skabe arbejdspladser, fordi det
er det, vi skal leve af. Det prioriterer vi over at gøre en af verdens
største sektorer endnu større.";Ellen Trane Nørby
697959;Time;;Kl. 22:18
697973;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
698009;Time;;Kl. 22:19
698037;name_party;":
Det prioriterer vi også, det har vi lige gjort i vækstplanen sammen
med ordførerens parti. Men jeg skal bare være helt sikker, for vi skal
jo vide, hvad det er, Venstre vil. Kan ordføreren så bekræfte, og det
må jeg gå ud fra, at hvis Venstre vil bruge flere penge på de her prio-

115

riterede områder, nemlig sundhed, ældreområde og uddannelse, så
vil der i sig selv skulle bruges færre penge, altså minusvækst, på andre områder – bare for at få det bekræftet?";Sofie Carsten Nielsen
698512;Time;;Kl. 22:19
698526;title_name;Ordføreren.;Formanden
698547;Time;;Kl. 22:19
698570;name_party;":
Altså, man kunne næsten fristes til at stille et spørgsmål, men det er
jo lidt frækt, nu, hvor fru Sofie Carsten Nielsen ikke har en kort bemærkning igen, men det lyder ærlig talt, som om Det Radikale Venstre er blevet temmelig dårligt påvirket af den regering, som man
sidder i.
Jeg troede sådan set egentlig, Det Radikale Venstre tidligere var
et økonomisk fornuftigt parti, der vidste, at man er nødt til at prioritere, og at man også, når man har nogle penge, kun kan bruge dem
en gang. Derfor har vi valgt at prioritere arbejdspladser over det at
gøre en af verdens største offentlige sektorer endnu større. Det troede jeg egentlig var et synspunkt, vi på visse punkter delte med Det
Radikale Venstre, men jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre nu
heller ikke stopper, før vi bruger 100 pct. og har fået den offentlige
sektor til at vokse til det maksimale.";Ellen Trane Nørby
699445;Time;;Kl. 22:20
699459;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning.;Formanden
699523;Time;;Kl. 22:20
699555;name_party;":
Det her er jo fuldstændig ligesom at forsøge at få fat om et stykke
sæbe. Ja, selvfølgelig er det nødvendigt at prioritere, selvfølgelig er
det det, når vi står i en krisetid. Vi forsøger sådan set i al stilfærdighed at få Venstre til at svare på, hvordan Venstre vil prioritere.
Hvordan vil Venstre prioritere? Enhver kan jo se, at der skal prioriteres. Det er sådan set ikke det, der er det svære i den her opgave. Det,
der er det svære i den politiske opgave nu og her, er jo at svare på,
hvordan der skal prioriteres. Når Venstre lægger op til, at der skal
fyres 30.000 mennesker – 30.000 mennesker over de næste 7 år i den
offentlige sektor – så er det vel et rimeligt spørgsmål at stille: Hvilke
30.000 mennesker?
Vi lægger op til, at der skal ansættes 10.000 mennesker, som følge af at der kommer flere ældre mennesker med den demografiske
udvikling. Venstre lægger op til nulvækst, og det koster 30.000 arbejdspladser i den offentlige sektor. Fair enough, hvem er det, der
går på arbejde, og hvem er det, der står op hver morgen i den offentlige sektor og gør noget, som er overflødigt? Det må Venstre da have gjort sig nogle overvejelser om.";Pernille Rosenkrantz-Theil
700717;Time;;Kl. 22:21
700731;title_name;Ordføreren.;Formanden
700752;Time;;Kl. 22:21
700775;name_party;":
Der er i hvert fald i tusindvis af ansatte i den offentlige sektor, som
ikke længere står op og går på arbejde, fordi de ikke længere har et
job i den offentlige sektor, for det har de mistet under den her regering.
Lad os så lige kigge på prioriteringerne. Jeg ved godt, det er
svært for Socialdemokraterne, for som hr. Simon Emil Ammitzbøll
sagde tidligere, er Socialdemokraternes svar jo bare at udskrive en
ekstra skat, hive nogle flere penge op af borgernes lommer, så man
kan bruge dem. Der siger vi klart og tydeligt, at vi er nødt til at prio-

116

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

ritere og træffe et valg. Og der siger vi, at det råderum, der er, og
som er blevet tilvejebragt af de reformer, som vi fik vedtaget, da vi
sad i regering, sammen med Dansk Folkeparti og på lange stræk også sammen med Det Radikale Venstre, vælger vi at prioritere til at
skabe flere arbejdspladser i Danmark, så vi kan få gang i hjulene, så
vi kan få ansat flere, så de også kan indbetale skat, så vi har en større
velstandskage, som vi kan betale vores velfærd ud af.
Socialdemokraterne ønsker at prioritere et øget offentligt forbrug.
Det er fint nok, men så sig mig lige: Er det 78 pct. af vores fælles
velstand, der skal gå til den offentlige sektor, er det 98 pct., eller er
det de 60 pct., det er i dag? Kunne vi ikke få et klart svar fra Socialdemokraterne på det?";Ellen Trane Nørby
702149;Time;;Kl. 22:22
702163;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
702204;Time;;Kl. 22:22
702236;name_party;":
Det nemmeste forsvar er som bekendt et angreb, og igen kommer
der ikke noget svar på det ellers relativt simple spørgsmål: Når Venstre melder ud, at der skal være nulvækst – og det vil altså sige, at
der skal skæres 30.000 stillinger væk i den offentlige sektor over de
næste 7 år – hvem er det så, der ikke længere skal gå på arbejde hver
dag i den offentlige sektor? Hvad er det, der skal bortprioriteres?
Vi har hørt om, hvad Venstre gerne vil med det her råderum og i
forhold til arbejdspladser, men det, jeg spørger til, er jo noget andet,
nemlig nulvækst. Hvordan er det, Venstre vil prioritere? Hvem er
det, der ikke længere skal gå på arbejde? Hvad er det, der er overflødigt? Det skulle være ret simpelt at svare på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
702973;Time;"mende år, og det er derfor, vi ikke kan få et klart svar på, hvor det er,
der skal skæres, og hvor der ikke skal skæres?";Kl. 22:23
703105;Time;;Kl. 22:24
703119;title_name;Ordføreren.;Formanden
703140;Time;;Kl. 22:24
703163;name_party;":
Nej, for det handler sådan set om at vælge. Man kan godt sige det
ene tal eller det andet tal eller det tredje tal, det er i sidste ende et
valg. Og vi må bare konstatere, at verden ser anderledes ud: finanskrisen har sat sig dybere spor i landene, hvilket betyder, at der
er nogle lande – ikke de europæiske lande, men asiatiske økonomier,
de nye vækstøkonomier – som faktisk begynder at buldre derudad,
og som har fået gang i væksten. Hvis vi skal kobles på det vækstlokomotiv, hvis vi skal sikre danske arbejdspladser, så er vi nødt til at
gøre noget helt fundamentalt ved vores konkurrenceevne: så er vi
nødt til at lempe nogle af de skatter og afgifter, der gør, at industriarbejderens job i dag flytter ud af landet.
Derfor vælger vi at prioritere. Vi har sådan set også sagt meget
klart og tydeligt, at det er et valg, vi har truffet. Vi har valgt at prioritere, bl.a. inden for den offentlige sektor, hvor vi mener at vi i morgen med en pris- og lønregulering ikke skal have flere penge, end vi
har i dag, fordi vi skal gøre det bedre. Vi har valgt at prioritere arbejdspladser, danske arbejdspladser, og vækst over et øget offentligt
forbrug. Det er et valg. Hr. Per Clausen kan være uenig, men det er
et valg, vi har truffet, fordi vi kerer os om danske arbejdspladser.";Ellen Trane Nørby
704454;Time;;Kl. 22:25
704468;title_name;Tak. Hr. Per Clausen.;Formanden
704499;Time;;Kl. 22:25
704513;title_name;Ordføreren.;Formanden
704534;Time;;Kl. 22:23
704557;name_party;":
Vi prioriterer lige præcis at sikre, at der bliver skabt de arbejdspladser, der kan betyde, at man har langt flere danskere, der kan gå på
arbejde. Det er jo det, der er valget: Vil man bruge det på at skabe et
øget offentligt forbrug, som Socialdemokraterne vil? Jeg kan høre, at
vi ikke kan få sat en procentsats på, hvornår Socialdemokraterne synes den offentlige sektor er stor nok, om det er ved 78 pct. af den
fælles velstand, eller om det er ved 98 pct., for 60 pct. er åbenbart
ikke nok for Socialdemokraterne.
Vi siger klart og tydeligt: Vi har en af verdens største offentlige
sektorer, og der skal vi bruge pengene klogere. De penge, det råderum, der er, vil vi bruge på at skabe private arbejdspladser, så de
mennesker, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil taler om, har et job
at stå op til i morgen.";Ellen Trane Nørby
705380;Time;;Kl. 22:23
705394;title_name;Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.;Formanden
705440;Time;;Kl. 22:23
705458;name_party;":
Jeg kan forstå, at da den nuværende regering overtog den gamle regerings mål for vækst i den offentlige sektor, blev det helt, helt
usædvanlig urealistisk og ufornuftigt at have de 0,8 pct. som mål. Til
gengæld er det nu blevet rigtig fornuftigt at have et mål, som Venstre før valget sagde ville føre til et angreb på kernevelfærden. Er
pointen ikke bare den, at Venstre har besluttet sig for, at nu vil man
gå til angreb på kernevelfærden, og det er det, vi skal se i de kom-";Per Clausen
705955;name_party;":
Nu skal vi passe på, at det ikke ender, ligesom vismændene siger at
det ender i 2015, med et minus på 1.000, vil jeg bare sige – altså færre arbejdspladser.
Jeg vil bare sige til fru Ellen Trane Nørby, at så er Venstres politik jo klar. Den er et angreb på kernevelfærdsydelser, og den er et
forsøg på at indføre løntilstande i Danmark, som svarer til dem, man
har i Tyskland – 40-50 kr. i timen. Det er det perspektiv, som Venstre opstiller nu: det er det, vi skal have i fremtiden i Danmark. Det
er Venstres vision og drøm for Danmark: til angreb på kernevelfærden og timelønninger på 40-50 kr.";Per Clausen
706563;Time;;Kl. 22:26
706577;title_name;Ordføreren.;Formanden
706598;Time;;Kl. 22:26
706621;name_party;":
Jeg var ellers blevet så positivt overrasket tidligere i dag, for hr. Per
Clausen sagde, at det ikke længere var sådan, at Enhedslisten gik ind
for, at man kun måtte eje sin egen tandbørste, nu måtte man også gerne eje sin egen bolig, kunne jeg forstå. Det er sådan set fint nok.
Men jeg kan høre, at vi åbenbart ikke er kommet så langt, at vi kan
blive enige om, at jo større velstand man skaber i et samfund, jo mere er der også af økonomi til at tage hånd om de fælles udfordringer,
hvad enten det er sundhedsvæsen, uddannelse eller nogle af de andre
opgaver, som skal løftes i fællesskab. Det er derfor, vi siger: Hvis vi
ikke skal komme ind i en nedadgående spiral, hvor vi ikke har råd til
at opretholde vores velfærdssamfund, som vi sådan set holder af, og
som vi ønsker at bevare, så er vi nødt til at få skaffet flere private
arbejdspladser, for det er der, velstanden bliver skabt.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Ellen Trane Nørby
707558;Time;;Kl. 22:30
707569;Time;;Kl. 22:27
707583;title_name;"Tak. Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.

117";Formanden
707647;title_name;Ordføreren.;Formanden
707668;Time;;Kl. 22:30
707679;Time;;Kl. 22:27
707697;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan hverdagskost, at der kommer noget reelt,
substantielt politisk fra Venstres leder, hr. Lars Løkke Rasmussen.
Når han endelig er ude med en holdning, er det ikke hans standpunkt, og når han er ude med et standpunkt, er det ikke hans holdning. Men her i Berlingske Tidende den 11. maj var der faktisk et
sted, hvor han mente noget. Han var ude at foreslå en såkaldt mentalitetsændring. Så der var altså noget substantielt at komme efter. Det
er måske også derfor, Venstres ordfører her i Folketinget uddyber
netop det punkt, der gør det til Venstres politik, at man skal have en
såkaldt mentalitetsreform. Og den her reform skal så handle om – og
jeg citerer fru Ellen Trane Nørby – at ændre det sådan, at de, som
egentlig godt kan noget, men ikke gider, kommer i gang. Der er mit
helt simple spørgsmål: Gælder sådan en mentalitetsreform også for
Venstres partiformand, som egentlig godt kunne komme på talerstolen, men som ikke gider det?";Rasmus Prehn
708670;Time;;Kl. 22:28
708693;name_party;":
Jeg har ellers lige hørt, at statsministeren sagde, at grunden til, man
skulle have nyttejob, var, at der var nogle, som godt kunne gøre nytte, men som ikke gjorde det i dag. Men det kan jeg så høre at hr.
Rasmus Prehn ikke er enig i.
Derfor synes jeg egentlig bare – som jeg sagde i min ordførertale
i formiddags – at vi skal tage fat der, hvor skoen trykker, nemlig i
det, at der for rigtig, rigtig mange mennesker ikke er noget økonomisk incitament til at komme ud på arbejdsmarkedet. Det er et problem. Det er et problem, at Socialdemokraterne, SF og Det Radikale
Venstre har fået skabt et system, hvor det for rigtig mange mennesker ikke kan betale sig at tage et arbejde. Der er jo ikke noget, der
motiverer mere.
Det er jo også derfor, vi har sagt: Lad os lave en reform ikke alene af vores beskæftigelsessystem, så vi gør mere for de ledige, men
også en reform, som sikrer, at det bedre kan betale sig at tage et arbejde.";Ellen Trane Nørby
709634;Time;;Kl. 22:30
709648;title_name;Ordføreren.;Formanden
709669;Time;;Kl. 22:28
709683;title_name;Fru Lotte Rod for en kort bemærkning.;Formanden
709730;Time;;Kl. 22:30
709753;name_party;":
Jeg må ærlig talt sige, at Socialdemokraterne har brugt det meste af
debatten i dag på at diskutere, hvornår Venstres formand kommer på
talerstolen. I Venstre går vi op i at sikre, at der bliver skabt arbejdspladser til danskerne: at vi får vendt den negative vækst på 0,5 pct.,
som vi havde sidste år, til, at vi får et overskud i økonomien: at vi får
gang i hjulene. Vi går op i de børn, der lige nu går ude i folkeskolen
og kan høre, at vi herinde snakker folkeskolereform, og egentlig er
lidt interesserede i at vide, hvilken konsekvens det får for dem: Betyder det, at dem, der er læringstrætte i dag, kommer til at lære mere i
morgen?
Det er de problemer, det er de udfordringer, som vi bruger vores
tid på. Jeg ved godt, at det åbenbart kan være svært, når man er socialdemokrat, for så er det meget sjovere at kritisere og drille alle
mulige andre. Der må man bare sige, at det igen er et valg. Vi vælger
det hårde politiske arbejde, som ændrer vores samfund, gør vores
samfund bedre, og Socialdemokraterne vælger at kritisere. Fint nok,
det er et valg, og det handler politik jo netop om: at vælge. Vi vælger
bare anderledes.";Ellen Trane Nørby
710899;Time;;Kl. 22:29
710913;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
710940;Time;;Kl. 22:29
710958;name_party;":
Det lyder jo rigtig godt alt sammen. Men Venstres politik er jo netop
at sige til de stakkels mennesker, som på grund af krisen nu står og
har mistet deres arbejde: I kan nok godt, men I gider bare ikke: der
skal en mentalitetsændring til. Og når man har så hård en kurs over
for de mennesker, der står med arbejdsløshedsproblemet, så er det
vel ikke spor for meget at forvente, at oppositionens leder, den selvudnævnte såkaldte moralske statsminister, når han rent faktisk kan
gå på talerstolen, også gør det – at han rent faktisk passer sit arbejde
i Folketinget.";Rasmus Prehn
711541;name_party;":
Af respekt for de mennesker, der følger den her debat, synes jeg, vi
skal sige: Vi har givet Venstre alle chancer for at fortælle, hvad der
er Venstres konkrete politik. Nu må det så være op til folk at vurdere, om Venstre har givet et konkret svar. Det synes jeg ikke.
Derfor vil jeg gerne tage fat i, at hr. Claus Hjort Frederiksen jo så
sent som den 6. april har sagt, at Venstre nok skal komme med sin
store plan før valget. Så vil fru Ellen Trane Nørby så ikke fortælle
os, hvornår Venstre kommer med sin store plan?";Lotte Rod
712074;Time;;Kl. 22:31
712088;title_name;Ordføreren.;Formanden
712109;Time;;Kl. 22:31
712132;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at fru Lotte Rod er enig i, at det er danskerne,
der afgør, hvilke politiske partier de ønsker der skal lede det her
land. Og det er danskerne, der afgør, om de kan se en konsistens og
en sammenhæng i det, partierne mener før et valg, og det, de kæmper for efter et valg. Så langt er vi åbenbart enige.
I forhold til hvad der skal ske i næste valgkamp, hvad man skal
gå til valg på, vil jeg sige: Altså, jeg har ikke set, at Det Radikale
Venstre i dag har udgivet et valgprogram med deres valgløfter. Det
kan godt være, jeg har overset det. Men i Venstre har vi det sådan, at
det, man går til valg på – og jeg kan forstå, at det er det, fru Lotte
Rod efterlyser – fremlægger man i en valgkamp. Men hvis det betyder, at fru Lotte Rod ved, at statsministeren trykker på valgknappen
lige om lidt, så er det fint, så er vi da klar til at gå til valgkamp.
Men skal vi ikke holde fast ved, at det, vi er i gang med nu, foregår midt i en periode? Vi har en afslutningsdebat, vi har nogle opgaver foran os, og så længe vi har den regering, vi har, søger vi maksimal indflydelse på de politiske områder, hvad enten det er en vækstaftale, hvor vi godt nok ikke får alt det igennem, vi ønsker, eller det
er en folkeskolereform, hvor vi håber på, at vi kan lave en god og

118

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

fornuftig aftale sammen – en reform, som sikrer en bedre uddannelse
til børnene.";Ellen Trane Nørby
713546;Time;;Kl. 22:32
713560;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
713584;Time;;Kl. 22:32
713600;name_party;":
Lige præcis. Vi er midt i en valgperiode, og vi er så nysgerrige efter
at få at vide, hvad der præcis er Venstres konkrete politik. Derfor er
vi jo, når nu Venstre siger, at der kommer en plan, så interesseret i at
høre: Hvornår fremlægger Venstre den plan?";Lotte Rod
713869;Time;;Kl. 22:32
713892;name_party;":
Jeg ved godt, at det er meget forunderligt, åbenbart også for Det Radikale Venstre, at man grundlæggende kan mene det samme nu, som
man gjorde før valget. Det er tilfældet med os i Venstre. Vi mener
grundlæggende det samme. Det er også derfor, danskerne ved, hvor
de har os. Fru Lotte Rod kan sådan set få politik på alle områder. Er
der så nogle områder, hvor der var noget, vi ikke kunne forudsige for
2 år siden? Ja, sådan er det jo. Verden forandrer sig. Der kommer
nye udfordringer, som vi er nødt til at tage hånd om, og der har vi
selvfølgelig også et svar klar. Så stop nu med det der christiansborgspin, og så lad os forholde os til, hvordan vi løser de udfordringer,
der er med at skabe arbejdspladser, med at gøre vores folkeskole
bedre og med at sørge for, at de penge, vi bruger i den offentlige
sektor, bruger vi lidt klogere, end vi gør i dag.";Ellen Trane Nørby
714762;Time;;Kl. 22:33
714776;title_name;Tak. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
714852;Time;;Kl. 22:33
714882;name_party;":
Jeg forsøgte i sidste omgang to gange at stille samme spørgsmål, og
jeg er så ked af, at jeg ikke fik et svar, for det var så ligetil et spørgsmål. Spørgsmålet lød, om Venstre synes, at dagpengereformen er en
succes.";Johanne Schmidt-Nielsen
715110;Time;;Kl. 22:34
715124;title_name;Ordføreren.;Formanden
715145;Time;;Kl. 22:34
715168;name_party;":
Jamen fru Johanne Schmidt-Nielsen fik sådan set et svar. Det kan
godt være, at fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke bryder sig om svaret. I Venstre tror vi grundlæggende på, at reformer hiver Danmark i
den rigtige retning. De er med til at sikre vores økonomi, de er med
til at sikre, at vi få styr på økonomien i en sådan grad, at vi også har
råd til vores velfærdssamfund. Vi går sådan set meget op i, at der også er råd til at betale for regningerne i morgen. Vi kan kigge mod
Sydeuropa og se, hvor galt det går, når politikerne gældsætter landene, når de ikke handler i tide.
Så vil fru Johanne Schmidt-Nielsen have, at vi skal sætte ord på
forskellige reformer. Nu er det jo ikke sådan, at vi fra Venstres side
er gået rundt og har sat ord på en dagpengereform, en kontanthjælpsreform, en SU-reform, en efterlønsreform og nogle af de andre reformer. Det har vi sådan set ikke noget behov for. Det er måske et behov, som Enhedslisten har, at kalde tingene en rødvinsreform eller
andet. Vi har den grundlæggende holdning, at reformer er godt for
vores samfund, fordi de er med til at styrke vores økonomi. De er
med til at gøre os i stand til at betale for vores velfærdsregninger. De

er med til at sikre, at dansk økonomi er sikker og ikke kommer ud i
det samme økonomiske uvejr som andre landes økonomier.";Ellen Trane Nørby
716487;Time;;Kl. 22:35
716501;title_name;"Ja tak! Det er mit indtryk, at det med den debat, der har været forud,
er muligt at overholde taletiderne nu, uden at væsentlige pointer går
tabt.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Formanden
716686;Time;;Kl. 22:35
716716;name_party;":
Der er i hvert fald 30.000 mennesker, som nu står til at falde ud over
den 2-årige grænse i dagpengesystemet, altså det dagpengesystem,
som Venstre stod i spidsen for at ændre. Jeg tror, at de gerne vil vide, om partiet Venstre synes, at det var en rigtig god reform. Altså,
er det gået godt? Er man tilfreds? Er det o.k., at der er 30.000, der
står til at falde ud, i stedet for 2.000-4.000, hvilket Venstre sagde ville være konsekvensen? Jeg tror, at de mange mennesker godt vil vide, hvad Venstres holdning er. Ordføreren taler, som om det er sådan
helt underligt i politik at sætte ord på, hvad der sker. Det er ikke så
underligt. Det er sådan set ret normalt, at man fortæller hvad ens
holdning er. Hvad er Venstres holdning til dagpengereformen? Har
den været en succes?";Johanne Schmidt-Nielsen
717504;Time;;Kl. 22:36
717527;name_party;":
Jeg svarer gerne fru Johanne Schmidt-Nielsen for tredje gang.
Grundlæggende står vi inde for de reformer, som vi gennemfører, og
som trækker Danmark i den rigtige retning. Betyder det, at vi så ikke
går op i at sikre, at de mennesker, der mangler et arbejde, får et arbejde? Det går vi enormt meget op i. Det er derfor, vi har kæmpet,
ikke alene da vi sad i regering, men også under den nuværende regering, for at sikre, at der bliver skabt arbejdspladser. Det er derfor, vi
helt konkret har foreslået, at vi laver en reform af vores beskæftigelsessystem, hvor vi hvert år bruger 16 mia. kr. For vi er overbevist
om, at de 16 mia. kr. kunne bruges bedre. De kunne bruges bedre på
de enkelte ledige til at opkvalificere dem, der har behov for at blive
opkvalificeret. De kunne bruges bedre til at matche dem med de ledige job, der er at få i samfundet.";Ellen Trane Nørby
718390;Time;;Kl. 22:36
718404;title_name;"Jeg har nu noteret, at vi har brugt den halve time.
Jeg siger tak til Venstres ordfører. Så forstår jeg, at hr. Magnus
Heunicke også gerne vil have ordet som ordfører i anden omgang.
Værsgo.";Formanden
718604;Time;(Ordfører);Kl. 22:37
718636;name_party;":
Tak for det. Nu har vi haft debat her i Folketingssalen siden kl. 9.00
i morges. Politiske holdninger er blevet brudt mod hinanden. Der er
blevet gået til stålet. Der er blevet debatteret. Bølgerne har gået højt,
og vi har også haft smult vande nogle gange. Så det har været sådan,
som en stor debat skal være her i Folketingssalen, bortset fra én ting.
Én ting har vi manglet. Vi har manglet nogle klare svar fra oppositionens største parti, det parti, der så gerne vil være statsministerparti. Vi har manglet nogle klare svar fra Venstre om, hvad deres politik
er.
For vi har jo her i Folketingssalen, landets fornemste debatsal,
som hr. Lars Løkke Rasmussen kalder den, så sent som lige for et
øjeblik siden stillet det ene spørgsmål efter det andet i en desperat
kamp for at finde ud af, hvad Venstres politik er. Vi har ikke fået et
eneste klart svar.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

Man har hverken kunnet drive et standpunkt eller en holdning eller et synspunkt ud af Venstre. Hvad er svaret til de mange mennesker, der ville blive ramt af den brutale indfasning af dagpengereglerne, som blev indført under VKO, hvis regeringen ikke havde grebet ind? Vi ved, for det har vi hørt i dag, at Venstre siger nej til regeringens løsning, der sikrer tryghed og noget at leve for og noget at
leve af for de tusindvis af mennesker, der stod til at miste forsørgelsen. Hvad er så Venstres svar på, hvad man vil gøre i stedet for?
Hvad vil man gøre, der kan virke på 34 dage? Det har vi spurgt om.
Jeg har ikke hørt noget svar.
Vi har også spurgt Venstre om deres krav om nulvækst i det offentlige forbrug. Den tidligere VK-regering sagde selv, at nulvækst
ville betyde nedskæringer i kernevelfærden. Hvor er det, Venstres
nulvækst skal ramme danskernes kernevelfærd? Skal der være nulvækst på sundhed? Skal der være nulvækst på ældrepleje? Vi har
spurgt, men vi har bare ikke fået noget svar. Så har vi selvfølgelig
også spurgt om Venstres store plan, altså en plan, der selvfølgelig
skal være langt større end regeringens vækstplan til 92 mia. kr., der
jo ifølge Venstre er en fin lille plan. Hvor stor skal Venstres store
plan være? Hvem skal have Venstres skattelettelser? Er det bankerne
og olieselskaberne, som Venstre mener betaler for meget i skat? Vi
har spurgt, men planen er åbenbart hemmelig. Der er ingen svar om
Venstres politik.
Vi har fået masser af Venstrespin, som vi kender det, altså den
gamle taktiske gemmeleg, de her kritiske tilråb fra den politiske
hængekøje, det kender vi, og så ved vi, hvor vi har dem.
Jeg så forleden, at min gode partifælle hr. Henrik Sass Larsen
spurgte Venstres tidligere finansminister, nuværende chefstrateg hr.
Claus Hjort Frederiksen, om indholdet af Venstres store plan. Det er
meget, meget sjældent, at man får svar, men her var faktisk en flig af
et svar. Der var ikke et svar på, hvad planen var, for det får man aldrig svar på, men afvisningen var interessant. For hr. Claus Hjort Frederiksen sagde: Jeg vil ikke blive konkret, fordi – og her kommer citatet – så vil jeg bare blive spurgt, om det er de syge, de gamle, de
handicappede eller de blinde, der skal betale Venstres store plan, og
som skal holde for Venstres nulvækstsamfund.
Jeg synes egentlig, at det er sådan et meget rimeligt spørgsmål at
stille. Er det ikke meget rimeligt, at de syge, de gamle, de handicappede, de blinde – det er citatet fra hr. Claus Hjort Frederiksen – og
alle de andre danskere, der risikerer at blive ramt af Venstres nulvækst, får et svar fra Venstre på, hvad det vil sige at have nulvækst i
Danmark. Det er de svar, vi desperat har forsøgt at få i dag.
Jeg synes, at debatten har været fin, den har været underholdende, den har været god, men før Venstre melder sig ind i dansk politik
og kommer med en konkret plan, kommer med nogle saglige og velbegrundede og gennemtænkte og gennemregnede svar, så kan vi jo
ikke have en reel politisk debat. Den politiske debat håber jeg at
Venstre vil melde sig ind i.";Magnus Heunicke
722601;Time;;Kl. 22:41
722638;title_name;":
Tak for det. Der er en lang stribe af ordførere, der har meldt sig. Vi
tager dem i rækkefølge og får at se, om vi når alle. Den første på listen er hr. Kristian Jensen fra Venstre.";Camilla Hersom
722830;Time;;Kl. 22:41
722851;name_party;":
Så kan jeg starte med at få afklaret en myte, som tilsyneladende har
brændt sig fast i Socialdemokratiet. Venstre går ikke ind for at fyre
offentligt ansatte. Venstre går ind for at have en offentlig sektor, der
har den størrelse, vi ser i dag, hvor vi gerne skulle bruge de ressourcer, der er, på en mere intelligent måde, så vi kan løfte det kvalitetsog serviceniveau, der er, for vores borgere.
Men når hr. Magnus Heunicke har den meget systematiske tankegang, at færre offentligt ansatte end det, som man har planlagt efter,

119

må betyde en ringere service, så vil jeg gerne høre hr. Magnus Heunicke om, hvor der er kommet en dårligere service i den offentlige
sektor fra 2010 til 2012.";Kristian Jensen
723556;Time;;Kl. 22:42
723593;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
723616;Time;;Kl. 22:42
723637;name_party;":
Selvfølgelig kan man i enkelte år have mindre vækst. Det kan også
lade sig gøre at have nulvækst i enkelte år. Vi har jo set, at det kan
lade sig gøre.
Men når jeg efterlyser svar på Venstres politik om nulvækst frem
til 2020, er det, fordi jeg kunne læse i VK-regeringens egen plan, at
nulvækst frem til 2020 vil betyde nedskæringer i kernevelfærden.
Det er de nedskæringer i kernevelfærden, som det kunne være så
umådelig interessant nu efter så mange timers debat at få konkretiseret. Hvad er det for nedskæringer i kernevelfærden, som Venstre
planlægger at gennemføre? Når man stiller sig op på talerstolen på
sit landsråd og siger, at det er nulvækst, og nu flytter man Venstre –
jeg tror, det var sådan, citatet lød derovrefra – så tror jeg, der er
mange, der kunne tænke sig at vide, hvor man flytter Venstre hen. Et
sted, hvor der er nulvækst og nedskæringer på kernevelfærd – hvad
er så det?";Magnus Heunicke
724549;Time;;Kl. 22:43
724586;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Camilla Hersom
724618;Time;;Kl. 22:43
724639;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Magnus Heunicke virker noget træt, forvirret og
uoplagt, når kan skal svare på spørgsmålet. Det kan også være ubehageligt at skulle svare på det. Jeg citerer sådan set bare tal fra regeringens egen budgetredegørelse, der kom her i maj måned, og som
viser, at antallet af offentligt ansatte fra 2010-2012, altså over 3 år,
er faldet med 25.700 personer. Alligevel kan hr. Magnus Heunicke
ikke nævne eksempler på, at det giver dårligere velfærd, fordi det jo
godt kan klares i enkelte år.
Hvad nu, hvis man har ambitioner om at modernisere den offentlige sektor og få den til at gå længere på literen, som vi har under
folkeskoledebatten i øjeblikket. Kunne man så ikke også have en
ambition om at bevare et højt niveau i velfærdssamfundet? Så jeg vil
sige til hr. Magnus Heunicke: Hvis det er sådan, at der er en matematisk lighed mellem antallet af offentlige ansatte og ringere velfærd, hvor er det så, velfærden er blevet ringere i de sidste 3 år?";Kristian Jensen
725623;Time;;Kl. 22:44
725660;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
725683;Time;;Kl. 22:44
725704;name_party;":
Jamen vi har ambitioner om at modernisere den offentlige sektor.
Det har vi jo skrevet i vores planer, og vi har ambitioner om en omfattende modernisering af den offentlige sektor, fordi vi skal køre
længere på literen. Det er også det, jeg hører Venstre sige. Selvfølgelig skal vi gøre det. Spørgsmålet er så bare, hvor meget længere man
kan køre på literen.
Jeg kan konstatere, at umiddelbart før valget i 2011, da man præsenterede sin 2020-plan, sagde man altså, at der kan være nulvækst.
Men nulvækst til 2020 vil betyde nedskæringer i kernevelfærden. De
ord – nedskæringer i kernevelfærd – er åbenbart noget, man vælger
ikke at kunne høre. Nedskæringer i kernevelfærd – hvor er det?

120

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Magnus Heunicke
726442;Time;;Kl. 22:45
726479;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
726608;Time;;Kl. 22:45
726637;name_party;":
Tak. Jeg er lettere forvirret, og jeg håber, at hr. Magnus Heunicke
kan afhjælpe det, fordi jeg kan huske, at jeg i folketingsvalgkampen
for halvandet års tid siden stod for en økonomisk politik frem til
2020, som blev beskyldt for at være udtryk for, at jeg ville skære ned
i den offentlige sektor, og jeg ville skære ned i kernevelfærden, fordi
jeg opererede med en realvækst på 0,8 pct. frem til 2020. Nu kan jeg
forstå, at det, at man godt nok fra regeringens side har en realvækst,
der er lavere end det, som jeg dengang blev beskyldt for ville medføre nedskæringer i kernevelfærden, nu ikke er udtryk for at skære ned
i kernevelfærden. Det er det, der forvirrer mig lidt, så derfor har jeg
et enkelt spørgsmål til hr. Magnus Heunicke for lige at få sat det hele
på plads.
I 2011, da vi gik til folketingsvalg, og jeg kom med den der realvækst på 0,8, som var udtryk for i følge hr. Magnus Heunicke nedskæringer og massakrer, og hvad der ellers blev sagt, hvad var det
da, hr. Magnus Heunicke og Socialdemokratiet mente, der skulle til
for at sikre tilstrækkeligt rum for kernevelfærden? Hvad var det for
en realvækst, som Socialdemokratiet opererede med og sagde til
danskerne var nødvendig frem til 2020?";Kristian Thulesen Dahl
727860;Time;"Socialdemokratiet fortalte danskerne, der skulle til for at sikre en tilstrækkelig vækst i de offentlige udgifter til bl.a. de udgifter, hr.
Magnus Heunicke netop har talt om? Hvad var det for et tal? Jeg
tror, at mange danskere gerne vil vide det, når man nu har sådan en
eller anden teoretisk debat flyvende rundt om 0,8 og 0,65 og 0,0.
Hvad var det, Socialdemokratiet i valgkampen 2011 mente, der skulle til en realvækst frem til 2020, for at man havde penge nok i den
offentlige kasse?";Kl. 22:46
728361;Time;;Kl. 22:48
728398;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
728421;Time;;Kl. 22:48
728442;name_party;":
Det er jo ikke en teoretisk diskussion om nogle procentsatser. Det
kan man godt gøre det til, hvis man synes det. Det handler jo om vores velfærdssamfund. Det handler jo om, om vi har penge til at følge
med de krav, som kommer, hvis man vil have et velfærdssamfund
fremover, og jeg synes, at jeg tit hører, at det vil man fra Dansk Folkepartis side, og derfor er det jo, at vi mangler et svar på, hvorfor det
så er, man vil have den her nulvækst. Det, vi kan se, er, at hvis man
skal følge med den demografi, som kommer, plus de større udgifter
til medicin og til sundhedssystemet, så skal vi i hvert fald op i nærheden af 0,8. Der siger jeg at vi kommer derop omkring. Vi kommer
ikke til at bruge mange penge, men vi kommer til at have en beskeden kontrolleret vækst i den offentlige sektor. Det er vores politik.
Venstre, Liberal Alliance, Konservative og deres venner vil have
nulvækst.";Magnus Heunicke
729370;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
729394;Time;;Kl. 22:49
729404;Time;;Kl. 22:46
729425;name_party;":
Hvis man læser i de redegørelser, der har været, kan man se, at det jo
er en sandhed, som vi alle sammen er nødt til at forholde os til, nemlig at der er demografiske udfordringer i velfærdssamfundet fremover, altså at vi lever længere, og det er godt, men det giver også
nogle flere udgifter til ældrepleje. Det andet er så også, at vi får nogle større sundhedsudgifter. Formentlig fordi vi lever længere, skal
man også have udgifter til det, men også, fordi vi kan se, at generelt
stiger sundhedsudgifterne, fordi vi hele tiden får bedre medicin, bedre strålekanoner og alt det andet, og det skal selvfølgelig følge med,
så vi er sikre på at få den allerallerbedste behandling.
Derfor er vi nødt til at have en vækst i den offentlige sektor, men
vi planlægger selvfølgelig efter, hvor mange penge der er i kassen,
og det, vi har lagt frem nu her, er en meget beskeden vækst – det
indrømmer jeg. Det er en vækst, som ligger under 0,8. Den ligger på
0,65 frem til 2020, men hr. Thulesen Dahl går jo til valg med hr.
Lars Løkke Rasmussens nulvækst. Det svar mangler vi jo at få fra
Dansk Folkeparti. Hvordan kan det være, at man hoppede i gyngen
med de borgerlige partiers nulvækst, når man siger, at man vil have
en meget højere vækst? Hvad er logikken i det?";Magnus Heunicke
730696;Time;;Kl. 22:47
730733;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Camilla Hersom
730772;Time;;Kl. 22:47
730801;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at spørgsmålet blev stillet lidt for indviklet, i
forhold til hvor sent det er. Derfor fangede hr. Magnus Heunicke slet
ikke mit spørgsmål, så det vil jeg bare lige stille helt enkelt. Hvad
var det for en realvækst i den offentlige sektor, Socialdemokratiet
gik til valg på i efteråret 2011? Hvad var det for en realvækst, som";Kristian Thulesen Dahl
731188;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
731298;Time;;Kl. 22:49
731322;name_party;":
Tak for det. Da Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti havde
magten i Danmark, lavede de reformer og velfærdsnedskæringer, og
der var høj arbejdsløshed. Nu har regeringen lavet reformer og velfærdsnedskæringer, og der er stadig høj arbejdsløshed.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre Socialdemokraterne om,
er: Skal vi ikke prøve noget nyt? Skal vi ikke lade være med at blive
ved med at gå tilbage til en fuser? Er det ikke på tide at lave investeringer og få skabt arbejdspladser – eksempelvis ved at lade kommunerne slippe ud af det jerngreb, der er lige nu, lade dem bryde byggestoppet og få skabt tusinder af private arbejdspladser, private arbejdspladser, som vi alle sammen går og håber snart kan blive skabt?";Nikolaj Villumsen
732054;Time;;Kl. 22:49
732091;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
732114;Time;;Kl. 22:49
732135;name_party;":
Nej, der skal ikke prøves noget nyt, hvis man forestiller sig, at man
så skal slippe tøjlerne for dansk økonomi og lade den løbe løbsk. Så
tror jeg, man må sige, at det har vi faktisk prøvet. Vi har prøvet,
hvad det betyder i både Europa og faktisk også i Danmark, når tingene løber løbsk, når man lukker øjnene og holder sig for ørerne for de
advarsler, som kommer. Sådan en regering har vi ikke nu: vi har en
regering, som vil bevæge Danmark fremad, men gør det, i takt med
at pengene er der. Derfor har vi nu det største investeringsniveau i
30 år. Men det er ikke sådan, at vi bare slipper tøjlerne, for så kan vi

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Magnus Heunicke
732798;Time;risikere, at den troværdighed og tryghed, der er om danskernes økonomi, vil forsvinde.;Kl. 22:53
732896;Time;;Kl. 22:50
732933;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
732967;Time;;Kl. 22:50
732991;name_party;":
Statsministeren sagde tidligere i dag, at det går fremad i EU. Det kan
undre en, for der er lige kommet nye tal, der viser, at ungdomsarbejdsløsheden i gennemsnit i EU-landene er oppe på 23,5 pct. Det
går jo lige præcis ikke fremad: det går den forkerte vej. Hvorfor fortsætte med at være på den forkerte vej? Vi er alle sammen enige om,
at det var en fejl med boligboblen. Venstre og Konservative opførte
sig uansvarligt i 00'erne, men det er ikke det, vi taler om nu. Nu taler
vi om at lave det, som vi snakkede om før valget, nemlig offentlige
investeringer i arbejdspladser. Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke
være med til det?";Nikolaj Villumsen
733635;Time;;Kl. 22:51
733672;title_name;":
Ordføreren.

121";Camilla Hersom
733711;name_party;":
Man har fat i noget af det rigtige. Det er sjældent, at man har det, og
det skal jeg da rose Liberal Alliance for. Man har fat i noget af det
rigtige, når man ser på, hvordan krisen ramte Danmark i forhold til
mange af de lande, vi normalt sammenligner os med, altså nabolandene og dem, vi handler med. Der ramte krisen os hårdere. Vi tabte
flere arbejdspladser. Vi havde en større nedgang i BNP, som er det,
hr. Simon Emil Ammitzbøll taler om. Vi kan også se nu, at tømmermændene også slår hårdere. Vi har sværere ved at komme ud af
krisen end vores nabolande. Det er jo en sandhed. Det er jo rigtigt.
Hvorfor ramte krisen så os hårdere, og hvad skete der? Det er vi
jo forpligtet til at lære af. Det var jo, fordi man fuldstændig ignorerede advarslerne. Der kom stribevis af advarsler fra vismændene, Nationalbanken og økonomer, som fik at vide, at de bare skulle skrive
lærebøgerne om. De advarsler skulle man ikke have overhørt. Nu har
vi så situationen, hvor vi skal fremad igen, og det kommer til at foregå på en måde – man kan sagtens side og synes, at det går for langsomt – hvor vi ikke giver køb på trygheden, stabiliteten og sikkerheden omkring dansk økonomi.";Magnus Heunicke
734893;Time;;Kl. 22:54
734904;Time;;Kl. 22:51
734925;name_party;":
Vi har rundt regnet det største investeringsniveau i 30 år her i landet,
og en del af det er jo uden for statsbudgettet. Det handler om f.eks.
Femern, altså brugerbetalte infrastrukturprojekter, som vi har fremrykket, alt hvad vi overhovedet kan, og vi gør, hvad vi kan for at sikre, at det foregår på danske løn- og arbejdsvilkår. Så vi gør alt, hvad
der er muligt inden for de rammer, vi har. Man kan så diskutere, om
vi så skal bryde rammerne. Skal vi sige til EU: Nej, den klub er ikke
noget for os mere? Hvis man godt vil sige det, så held og lykke med
det. Det er ikke vores politik, og det bliver det heller aldrig, for vi er
– sammen med vores nabolande og sammen med dem, vi handler
med, nemlig først og fremmest EU – fuldstændig dybt afhængige af
at komme ud af krisen sammen.";Magnus Heunicke
735723;Time;;Kl. 22:51
735760;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
735878;Time;;Kl. 22:52
735915;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Camilla Hersom
735953;Time;;Kl. 22:54
735981;name_party;":
Det er jo netop trygheden for familierne, man desværre ikke tager
vare på.
Jeg vil sige, at med det svar, jeg har fået, skulle man jo i virkeligheden også ønske sig, at der var en tredje, en fjerde og måske en
femte runde, sådan at der var flere tænkepauser, så det kunne være,
at Socialdemokraterne udviklede en politik, som så på et eller andet
tidspunkt ville blive åbenbaret for os andre.
Man har ingen svar på, hvordan Danmark skal undgå at ende med
at være det fattigste land i Nordvesteuropa. Hr. Magnus Heunicke taler om tømmermænd, men det er jo som en alkoholiker, der bruger
reparationsbajere i stedet for at gøre noget ved det og komme videre
og blive alkoholfri.";Simon Emil Ammitzbøll
736668;Time;;Kl. 22:55
736705;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
736728;Time;;Kl. 22:55
736756;name_party;":
Jeg vil lægge ud med at takke ordføreren for at gå på talerstolen i
anden runde, for der mangler jo i den grad svar fra Socialdemokraterne. Hvad har man egentlig tænkt sig? Har man tænkt sig, at Danmark skal være det fattigste land i Nordvesteuropa? Det er jo det, der
er udsigt til.
Det ser umiddelbart ikke ud, som om man har tænkt sig at tage
initiativer, men jeg går ud fra, at ordføreren er gået op i anden runde,
fordi Socialdemokraterne har summet lidt sammen og nu vil fortælle
om, hvad det er for nogle initiativer, man egentlig har tænkt sig at
tage for at gøre Danmark til et rigere land, så vi ikke skal være fattigere end svenskere, finner, nordmænd, islændinge, irere, englændere, tyskerne, østrigere, schweizere osv. Det er da en skandale, at man
ikke har gjort andet for at ændre den situation end at tro, at man stadig væk er oppositionsparti og at drille os andre.";Simon Emil Ammitzbøll
737661;name_party;":
Vi er i øjeblikket i gang med at forhandle med mange af Folketingets
partier om et løft af folkeskolen. Hvorfor gør vi det? Det er jo, fordi
vi i øjeblikket har en situation, hvor der er for få elever, der lærer
tilstrækkeligt. Der er simpelt hen for mange i hver klasse, som efter
10 års skolegang ikke kan læse, skrive og regne ordentligt.
Man kan mene, at det ikke betyder noget. Men det betyder da alt,
hvis vi skal kunne konkurrere med landene omkring os, at vores
børn og unge mennesker får en uddannelse. Det er jo en af vores veje til at sikre, at vores produktivitet bliver styrket. Produktivitet
handler om mange ting. Det handler dels om lønkonkurrenceevne,
men det handler jo også om, hvor dygtig arbejdskraften er her i landet. Det er derfor, at vi investerer i uddannelse. Det er en af vores
veje til at skabe et rigere og bedre samfund på.";Magnus Heunicke
738528;Time;;Kl. 22:53
738539;Time;;Kl. 22:55
738576;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
738626;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Jan E. Jørgensen, Venstre.

122

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Camilla Hersom
738769;Time;;Kl. 22:58
738780;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Dengang Venstre og Konservative sad i regering, blev der ansat lidt
flere i den offentlige sektor, vist omkring 17.000, og dengang mente
Socialdemokraterne, at det medførte voldsomme besparelser på den
offentlige velfærd. Nu, mens Socialdemokraterne har haft regeringsmagten, er der ikke kommet flere ansatte, der er sådan set kommet
færre, helt præcist 25.700. Kan hr. Magnus Heunicke fortælle mig,
på hvilke områder det så har betydet, at man har måttet spare på velfærden, for når 17.000 flere giver besparelser, så må 25.000 færre
vel give nogle virkelige voldsomme forringelser af velfærden – eller
hvordan?";Kl. 22:55
739426;Time;;Kl. 22:56
739463;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
739486;Time;;Kl. 22:56
739523;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Jacob Jensen, Venstre.";Camilla Hersom
739623;Time;;Kl. 22:58
739641;name_party;":
Ligesom hr. Jan E. Jørgensen vil jeg også undskylde ordføreren, hvis
han kan være lidt træt og uoplagt – det er jo en sen aftentime – men
jeg vil alligevel tillade mig at stille et spørgsmål. For jeg synes faktisk, at hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte meget præcist og enkelt,
men intet svar fik på et meget simpelt spørgsmål, nemlig det simple:
Hvad var det for en realvækst i den offentlige økonomi, Socialdemokraterne havde stillet danskerne i udsigt før folketingsvalget i 2011?
Hvad var det for en realvækst, man stillede i udsigt, og hvad er det
så for et bud på en realvækst, man giver efter valget? Kan vi ikke
lige få et stille, roligt og præcist svar på det simple spørgsmål?";Jacob Jensen
740339;Time;;Kl. 22:58
740360;name_party;":
Jeg var ikke enig i den politik, man førte i 00'erne. Det er jo ikke nogen hemmelighed. Vi kritiserede den politik, man førte i 00'erne. Jeg
synes også, historien har vist, at det var med rette at vi kritiserede
den politik. Det var jo brølende opgangstider, og når man har brølende opgangstider, konjunkturer, der vælter derudaf, så må man jo sige, at så ville en ansvarlig regering jo lytte til, hvad man kunne gøre
for at sikre, at vi ikke rammes af den krise, som måtte vente forude.
Det var det, man ikke gjorde. Det var den undladelsessynd, som man
altså begik.
Derfor var vi uenige i den politik. Det er fuldstændig rigtigt, vi
var uenige i den politik, man førte op gennem 00'erne. Nu er vi gået i
gang med at rydde op. Vi er i gang med at tage ansvar for at betale
de regninger, der ligger, vi vil have Danmark fremad igen.";Magnus Heunicke
741204;Time;;Kl. 22:57
741241;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Camilla Hersom
741274;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ja, nu er klokken mange, og hr. Magnus Heunicke skal være undskyldt, hvis han ikke helt fik fat på mit spørgsmål, men det, jeg
spurgte om, var: Hvor har Socialdemokraterne måttet skære i velfærden for at få tingene til at hænge sammen med 25.700 færre offentligt ansatte?";Kl. 22:57
741606;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
741629;Time;;Kl. 22:58
741650;name_party;":
Jo, det kan man sagtens få. Sådan historisk tilbageskuende er det helt
rigtigt, at vi havde ønsket, at vi fik en større vækst i den offentlige
sektor, end det viste sig at være muligt bagefter. Vi har indgået nogle
forlig, vi har lavet en masse reformer – sådan er det jo, når man laver
politik: at man indgår nogle forlig, og så er det jo det muliges kunst,
der gælder.
Det, vi har lagt frem nu, er en plan frem til 2020, der sikrer en
vækst i den offentlige sektor på ca. 0, 65 pct., mens vi endnu ikke
har hørt Venstres svar på, hvor der skal skæres ned i forhold til den
nulvækst, man vil have. Det kunne da være interessant, hvis man fra
Venstres side kunne komme med det svar. Jeg står fuldstændig på
mål for vores politik, og den vil vi godt måles på. Vi har lagt en politik frem, hvor vi betaler regningerne og sikrer, at der kan være en
beskeden vækst i den offentlige sektor – og den er beskeden, men
det er en vækst. Venstre vil have nulvækst. Hvor er det, man skal
finde de penge?";Magnus Heunicke
742654;Time;;Kl. 22:59
742691;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Camilla Hersom
742721;Time;;Kl. 22:57
742758;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
742781;Time;;Kl. 22:57
742802;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er blevet færre offentligt ansatte i
en kortere periode, fordi vi har haft en periode, hvor regningerne
skulle betales, hvor vi har været nødt til at skulle have pengene ind
igen, før vi har kunnet og kan udvikle vores velfærdssamfund. Det er
jo ikke nogen hemmelighed. Det er fuldstændig rigtigt. Det er jo primært sket i vores kommuner, som jo for at leve op til aftalerne har
haft et meget, meget stramt budget, og det vil sige, at det er de steder, hvor kommunerne leverer velfærd. Det er fuldstændig rigtigt.
Det kan man jo se. Det er der, hvor kommunerne leverer velfærd ude
i vores skoler, de steder, hvor man leverer velfærd. Spørgsmålet er
så: Hvad skal der ske fremadrettet, for regningen skal jo betales?";Magnus Heunicke
743565;Time;;Kl. 22:59
743583;name_party;":
Jeg synes, det er lidt tankevækkende, at ordføreren ikke engang kan
sit eget partis politik. Det, man gik til valg på, var en plan, som jeg
tror finansministeren stod bag som chefstrateg, en plan, der hed »En
Fair Løsning«: det var den med de 12 minutter, hvis ordføreren skulle have glemt det.
Derfor vil jeg bare spørge, om ordføreren ikke kan bekræfte, at
det var en markant stigning i den offentlige økonomi på 1,4 pct.,
som var det tal, man opererede med, og som man lovede danskerne –
hvis man kom til magten, kunne vi se milliarderne vælte ud, vi kunne nærmest se bilerne køre over Storebæltsbroen fra Slotsholmen
med milliarder ud til kommunerne. Hvor er de penge blevet af, vil
jeg spørge hr. Magnus Heunicke.";Jacob Jensen
744313;Time;;Kl. 23:00
744350;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Camilla Hersom
744407;Time;;Kl. 23:00
744428;name_party;":
Vi kan sagtens blive ved med at gå ned i historiebøgerne, så lad os
gøre det nu her. Jo, som jeg sagde før, er det fuldstændig korrekt, at
vi i valgkampen præsenterede et oplæg, som havde en højere vækst
end den, vi nu har lagt ind i vores 2020-plan.
Hvis jeg ikke tager meget fejl, var det præcis det, der også skete
for Venstre: at der var en forskel. Venstre vil ikke fortælle, hvad
konsekvensen vil være af deres politik. Venstre gik til valg på en
vækst på 0,8 pct. i den offentlige sektor, og nu vil de have en nulvækst, og så spørger jeg lige så forsigtigt, og det har jeg gjort ret
mange gange: Hvad vil sådan en nulvækst betyde? Men det kan vi
ikke få at vide.";Magnus Heunicke
745109;Time;;Kl. 23:01
745146;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Ellen
Trane Nørby, Venstre.";Camilla Hersom
745244;Time;"123

kernevelfærden. Jeg er så nysgerrig efter at høre, hvor de nedskæringer i kernevelfærden skal være.";Kl. 23:01
745360;Time;;Kl. 23:03
745397;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Camilla Hersom
745431;Time;;Kl. 23:03
745454;name_party;":
Det er jo lige præcis det, vi spørger hr. Magnus Heunicke om. Hvad
er det for nogle nedskæringer i kernevelfærden, som den nuværende
regering har gennemført? Hvad er det for nogle nedskæringer, som
har betydet, at der er 25.700 færre offentligt ansatte? Det er altså de
her mennesker, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde ikke længere kan stå op og gå på arbejde i den offentlige sektor. Det er
25.700, som der ikke længere er plads til, som har mistet deres arbejde i den offentlige sektor under den her regering. Hvilke konkrete
velfærdsnedskæringer betyder det for danskerne? Ordføreren må da
kunne svare helt konkret og kort på, hvad det er for nogle velfærdsnedskæringer, det betyder for danskerne?";Ellen Trane Nørby
746173;Time;;Kl. 23:04
746196;name_party;":
Nu har både hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Jacob Jensen jo
spurgt, om hr. Magnus Heunicke kunne huske, hvilken velfærdsstigningsprocent Socialdemokraterne lovede danskerne før valget. Det
er ikke lykkedes hr. Magnus Heunicke at svare på det. Det var 1,4
pct. Det var lige præcis det, som hr. Magnus Heunicke og Socialdemokraterne og SF lovede danskerne før valget, og som ikke er blevet
til noget.
Derfor er det interessante spørgsmål jo: Hvordan er det så gået
med velfærden, når det, der blev lovet, var en stigning på 1,4 pct., og
det, man reelt set har fået, er nulvækst, som har betydet, at der under
regeringens tid er kommet 25.700 færre offentligt ansatte? Når hr.
Magnus Heunicke har det udgangspunkt, at det betyder markante
velfærdsnedskæringer, kan vi så ikke få at vide helt konkret, hvad
det er for nogle borgere, der ikke har fået hjælp? Hvad er det for
nogle personer, hvad er det for nogle ansatte, der ikke længere står
op om morgenen og har et job, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
talte om? Hvem er det gået ud over?";Ellen Trane Nørby
747249;Time;;Kl. 23:02
747286;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
747336;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
747359;Time;;Kl. 23:04
747380;name_party;":
Det spørgsmål kommer fra det parti, som, da de havde ansvaret, tabte mere end 100.000 arbejdspladser i den private sektor. Jamen det
er jo rørende at høre det spørgsmål. Nu prøver jeg bare at lægge
Venstres egen litteratur til grund for mit svar. Ja, det kan lade sig gøre at lave opstramninger et par år og have nulvækst et par år, man
har man det i en længere periode frem til 2020 f.eks. – som planen jo
lød – så vil det betyde nedskæringer i kernevelfærden. Det vil det ikke betyde, hvis det er 1 eller 2 år, men hvis det er en længere årrække, vil det. Så hvor er den nedskæring i kernevelfærden, som Venstre
foreslår? Skal det i øvrigt stoppe i 2020, eller skal det fortsætte endnu længere? Det har vi heller ikke fået svar på.";Magnus Heunicke
748125;Time;;Kl. 23:05
748162;title_name;":
Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
748268;Time;;Kl. 23:02
748279;Time;;Kl. 23:05
748300;name_party;":
Jeg erkender fuldt ud: Ja, det er rigtigt: det er historieundervisning:
det er fuldstændig rigtigt, at vi i vores valgoplæg lagde en plan frem,
der sikrede en vækst i den offentlige sektor på 1,4 pct. Det er rigtigt.
Nu har vi lagt en 2020-plan frem, som sikrer en vækst, som er mindre, nemlig på 0,65 pct. Venstre gik til valg på en vækst på ca. 0,8
pct. og har fremlagt en plan. Nej, det var ikke en plan, det var et forslag, et standpunkt, en holdning eller et eller andet, man lagde frem.
Man bevægede sig i hvert fald i Venstre henimod at tale for nulvækst.
Det er jo sådan set samme situation, som vi har. Ja, det er en situation, hvor pengene skal være i kassen, før man kan bruge dem, og
vi har nu kigget på, hvor mange penge vi kan få ind, hvilke reformer
vi kan lave, hvilken vækst vi kan have i den offentlige sektor, og
hvilken velfærd vi kan få ud af det. Det synes jeg er ærlig politik.
Det, vi mangler fra Venstre i det regnestykke, er jo et svar på spørgsmålet om, hvilken velfærd man så kan få ud af det. Det er jo ikke
mig, der står og taler for nedskæringer i kernevelfærden. Det er mig,
der læser det op, men det er jo en oplæsning fra VK-regeringens
egen 2020-plan, hvor der står, at nulvækst vil betyde nedskæringer i";Magnus Heunicke
749561;name_party;":
Ordføreren og statsministeren sagde i deres taler, at de gerne vil
hjælpe mennesker med handicap, de ældre og de syge. Derfor kunne
vi i Dansk Folkeparti godt tænke os at vide, hvordan regeringen forholder sig til den højesteretsdom, der faldt i sidste uge, i forbindelse
med at to ældre mennesker har fået frataget deres hjemmehjælp, på
grund af at kommunen har skullet spare penge. Hvad vil regeringen
gøre ved det, og vil regeringen gøre noget for de her mennesker, som
er syge, som har et handicap, og som er ældre?";Karina Adsbøl
750092;Time;;Kl. 23:05
750129;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
750152;Time;;Kl. 23:05
750173;name_party;":
For mig er det fuldstændig klart, at det er kommunens opgave, det er
dens pligt at fastlægge et serviceniveau. Og det serviceniveau kan
man jo også ændre, men det skal være inden for lovens rammer. Det
vil sige, man har ret til en grundlæggende service, en grundlæggende
pleje, og hvis kommunen ikke overholder den grundlæggende pleje,

124

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

de grundlæggende rettigheder, så fejler kommunen. Som jeg forstår
dommen her – nu er jeg ude i en enkelt dom – så handler den altså
om, hvorvidt man som kommune undervejs kan ændre i det serviceniveau oven over det grundlæggende niveau. Det kan man jo godt
som kommune: det er selvfølgelig sådan, vi har et kommunalt selvstyre, hvor kommunen har lov til det.";Magnus Heunicke
750918;Time;;Kl. 23:06
750955;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.

nulvækst, og så har vi nu meget, meget lav vækst i den offentlige
sektor. Der er så lagt en plan frem, der kan sikre, at der kommer fornyet vækst i den offentlige sektor, som kan sikre, at der er rum til
titusinde flere medarbejdere i den offentlige sektor, i takt med at der
kommer mange flere ældre. Det er jo det svar, som jeg synes man
har krav på at få at vide, som alle borgere i Danmark har krav på at
vide: Hvad er det, Liberal Alliance vil gøre? Jeg bruger ikke ordet
massakre, men hvad er det, man vil gøre? Hvor mange færre medarbejdere skal der være i vores ældrepleje, hvis det står til Liberal Alliance?";Camilla Hersom
751605;Time;;Kl. 23:06
751625;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar. I forhold til den her højesteretsdom kan vi jo godt forestille os, at der kommer rigtig mange
af de her sager. Det handler simpelt hen om, at Minna og Svend Erik
Hansen har fået frataget deres hjemmehjælp, i forbindelse med at
kommunen skal spare penge. Den sag er tabt, så hvad vil regeringen
gøre fremadrettet i de her sager, der sikkert kommer? Ældre Sagen
er jo meget bekymret for, at det her er en glidebane nu. Vil regeringen tage nogle initiativer i den forbindelse?";Karina Adsbøl
752153;Time;;Kl. 23:07
752190;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
752213;Time;;Kl. 23:07
752234;name_party;:;Magnus Heunicke
752248;title_name;"... jo vil sikre, er, at der er midler fremover til at følge
med. Så når der bliver flere ældre ude i vores kommuner, er der også
flere midler, således at vores kommuner kan levere den ældreservice, som skal til. Så med vores 2020-plan, og den er beskeden i forhold til vækst i den offentlige sektor, vil der være 10.000 flere medarbejdere i 2020 i den offentlige sektor. Der vil altså være flere medarbejdere, når der også bliver flere ældre. Hvis man som parti går ind
for nulvækst eller vil gå til valg med nogle, der vil have nulvækst,
vil det betyde færre medarbejdere i ældresektoren, mens der bliver
flere ældre.";Lydudfald
752877;Time;;Kl. 23:07
752914;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
753012;Time;;Kl. 23:07
753033;name_party;":
Til hr. Magnus Heunicke vil jeg sige: Undskyld, men man skal høre
på meget socialdemokratisk sludder, inden ørerne falder af – og det
her er åbenbart en af de store aftener. Der er ingen grænser for, hvor
mange Socialdemokrater der har råbt massakre efter Liberal Alliances politik, når vi pegede på nedskæringer i den offentlige sektor.
Nu skal jeg gøre spørgsmålet meget enkelt, for det kniber åbenbart med at få svaret: Er det, som vi har set under denne regering,
hvor den offentlige sektor nu er udsat for begrænsninger i ansættelser, udtryk for massakre i den offentlige sektor?";Leif Mikkelsen
753630;Time;;Kl. 23:09
753667;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Camilla Hersom
753698;Time;;Kl. 23:09
753719;name_party;":
Jo, vi siger, der skal være færre. Hr. Magnus Heunicke lyver folk ind
i deres åbne ansigt, peger nu igen på, at der kommer vækst i den offentlige sektor. Det sagde man også før valget, og hvad kom der?
Nedskæringer. Nu påstår man så, at der kommer vækst, og hvad
kommer der? Givetvis nedskæringer, hvis man skal gå ud fra Socialdemokraternes normale linje. Så det er en gang hykleri af værste
skuffe. En række Socialdemokrater her i dag spørger til, hvor forfærdeligt det vil gå, hvis en anden politik kommer til, men hvem vælger
at kunne tro på det i fremtiden? Er vi ikke i gang med det største
vælgerbedrag i nyere tid?
Man siger ét før valget, og nu er det virkelighedens verden, og så
siger man i dag, at der kommer vækst. Der kommer nedskæringer fra
den her regering med dens politik. Vil hr. Magnus Heunicke ikke for
en gangs skyld indrømme her en sen aften kl. 23.10, at man har taget
fejl igen, igen, og man gør det sikkert igen?";Leif Mikkelsen
754669;Time;;Kl. 23:10
754706;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
754729;Time;;Kl. 23:10
754750;name_party;":
Vores 2020-plan sikrer, at der kan være titusinde flere medarbejdere
i den offentlige sektor. Venstre og Konservative vil have nulvækst,
og jeg kan forstå, at Liberal Alliance vil gå endnu videre. Nu fik vi
så også hr. Leif Mikkelsens ord for, at der skal være færre medarbejdere i ældresektoren, og vi ved, at der bliver flere ældre. Der skal
være færre medarbejdere: færre hjemmehjælpere, færre SOSU-assistenter, færre ude, der giver ældrepleje. Det kunne da være meget
rart at vide: Hvordan vil det påvirke den velfærd, den tryghed, den
omsorg, som vi giver de ældre i vores samfund? Det svar synes jeg
man skulle komme med fra Liberal Alliances side.";Magnus Heunicke
755416;Time;;Kl. 23:10
755453;title_name;":
Tak. Det sidste medlem, der når at få ordet i denne spørgerunde, er
hr. Erling Bonnesen, Venstre.";Camilla Hersom
755562;Time;;Kl. 23:11
755573;Time;;Kl. 23:08
755610;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
755633;Time;;Kl. 23:08
755654;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke det er, men det er udtryk for, at vi betaler de
regninger, der ligger, og det er udtryk for, at vi tager ansvaret på os
for at sikre, at det her ikke løber løbsk. Derfor har der været nogle år
med opstramninger med en meget lav vækst, der har været et år med";Magnus Heunicke
755959;name_party;":
Tak for det. Nu må vi jo sige, at vi nærmer os sandhedens time for
den socialdemokratiske ordfører, for nu har vi den ene gang efter
den anden hørt, at i VK-regeringens tid, hvor man kun kunne få ansat 17.000 flere, var det helt forfærdeligt. Nu er faktum så, at der er
25.000 færre, og så er det jo ikke bare en massakre, men nærmest en
multimassakre. Hvad er konsekvensen af det, og – ikke mindst –
hvad vil man gøre ved det? Noget må der jo gøres ved det, for vi har
lige hørt statsministeren sige, at hun holder meget af den offentlige

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Erling Bonnesen
756544;Time;"sektor og gerne ser nogle flere ansatte der. Hvilke planer har man så
for at gøre noget ved det?";Kl. 23:14
756652;Time;;Kl. 23:11
756689;title_name;":
Ordføreren.

125";Camilla Hersom
756744;title_name;":
Tak. Vi kan nå et sidste medlem i denne runde. Det er hr. Mike Legarth, Det Konservative Folkeparti.";Camilla Hersom
756856;Time;;Kl. 23:14
756867;Time;;Kl. 23:11
756888;name_party;":
Hvor er det skønt at få sådan et spørgsmål her: Hvilke planer har
man for den offentlige sektor? Den plan kan man jo læse i vores
2020-plan. Meget af debatten handler om, om man har en plan eller
ikke har nogen plan. Væksten i den offentlige sektor er beskeden,
men det er i vores optik nok til at sikre, at vi med den demografiske
ændring kan bevare en tryg velfærd, og det er nok til at sikre 10.000
flere medarbejdere i den offentlige sektor frem mod 2020. Det er ikke uansvarlig vækst, men det er tryghed for velfærden. Den plan,
Venstres plan, kunne vi godt tænke os at se, for vi kan huske, som
jeg rigtig mange gange har sagt heroppefra, at der i Venstres 2020plan stod: Nulvækst vil betyde nedskæringer i kernevelfærden.
Hvor er planen for, hvilken kernevelfærd Venstre vil skære i?
Det er derfor, vi har debatten så sent på aftenen, fordi Venstre jo af
taktiske årsager nægter at komme med den plan.";Magnus Heunicke
757808;Time;;Kl. 23:12
757845;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Camilla Hersom
757877;Time;;Kl. 23:12
757898;name_party;":
Det svar, som vi får fra den socialdemokratiske ordfører nu, er jo
simpelt hen en hån mod både de ældre og mod skoleeleverne. Man
prøver nu at forklare, at efter 2020 har man måske noget med
10.000, og så har man sat det i forhold til vores 17.000. Nej, det
drejer sig om her og nu, vil jeg sige til den kære ordfører fra Socialdemokraterne. Når man har været ude med den retorik, som man har,
må man jo svare kort på, hvad det så er, man vil gøre ved det i forhold til de ældre nu og i forhold til skoleeleverne nu, altså dem, der
skal have gavn af den offentlige service nu, men som så har været
udsat for den nuværende socialdemokratiske multimassakre, som
man næsten må forstå det som. For det er jo det, der sådan set her og
nu er kernen, og ikke et spørgsmål om, hvad der sker i 2020. Så
hvad vil man gøre ved det nu for at leve op til det, som vi har hørt
statsministeren selv stå på mål for nu, nemlig at hun godt kan lide
den offentlige sektor og gerne ser nogle flere ansatte der? Hvad vil
man gøre ved det for at rette op på den nedskæring på de 17.000?";Erling Bonnesen
758983;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål til ordføreren. Det er bare lige for at få cementeret nogle af de spørgsmål, der har været. I sidste valgkamp
sagde lederen af SF og lederen af Socialdemokratiet, at hvis man
havde en offentlig vækst på under 1,4 pct., var det et blodbad, det
var en massakre, det var en fuldstændig nedbarbering, det var en afbrænding af det danske samfund. Og nu ser man så en regering, der
fører en helt anden politik, der nærmer sig nulvækst, sådan som Det
Konservative Folkeparti hele tiden har sagt er muligt. Vil ordføreren
ikke bare helt stille og roligt og i al mindelighed bekræfte, at det er
sådan, det forholder sig?";Mike Legarth
759634;Time;;Kl. 23:15
759671;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
759694;Time;;Kl. 23:15
759715;name_party;":
Jeg tror, at vi i hvert fald er enige om den del af historieundervisningen, der går på, at både partierne til venstre for midten og til højre
for midten og på midten i dansk politik har nedjusteret skønnet for,
hvor meget det er muligt for den offentlige sektor at vokse. Det har
vi gjort, og jeg tror også, man kan sige, at det har Venstre og Konservative jo i den grad også gjort. De sagde jo dengang, at man skal
have en vækst på 0,7-0.8 pct. for ikke at risikere nedskæringer i kernevelfærden. I dag siger man så, at man skal have en nulvækst. Ja,
det er at sætte vækstskønnet gevaldigt ned. Vi har også sat vores
vækstskøn ned, for pengene skal jo være i kassen. Alt andet ville jo
være uansvarligt.
Spørgsmålet er så, om vi kan få et svar på, hvad sådan en nulvækst vil betyde af nedskæringer i kernevelfærden. Nu er det den
sidste spørger, kan jeg forstå. Indtil videre har vi ikke kunnet få nogen som helst svar fra Venstre, men det kan jo være, at Konservative
lidt mere er et sandhedsvidne i den blok. Hvad er konsekvensen af
nulvækst? Hvor er det, det skal ramme?";Magnus Heunicke
760801;Time;;Kl. 23:16
760838;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Camilla Hersom
760867;Time;;Kl. 23:16
760878;Time;;Kl. 23:13
760915;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
760938;Time;;Kl. 23:13
760959;name_party;":
Multimassakre, en hån mod de ældre og skoleeleverne. Det skal man
høre fra partiet, hvis valggrundlag vi ikke ved hvad vil være, men
som i hvert fald nu mener, at der skal være nulvækst. For mig er kernevelfærd præcis ældreomsorg, det er uddannelse, det er vores skoleelever, det er det, jeg mener er kernevelfærd. Og vi ved, at nulvækst vil betyde nedskæringer i den kernevelfærd, og vi spørger så
igen og igen: Kom nu med den plan, hvornår kommer den plan fra
Venstre om, hvad det er for en kernevelfærd, der skal skæres i? Det
synes jeg er en hån mod de ældre og vores børn, altså at man ikke vil
komme med den.";Magnus Heunicke
761594;name_party;":
Konsekvensen har formand hr. Lars Barfoed jo i detaljer redegjort
for tidligere i dag på talerstolen, og der er ikke tid til det program nu.
Men det er jo muligt, og det har vi dokumenteret. Men det er jo ikke
det, det handler om. Jeg har stillet et spørgsmål til ordføreren for regeringspartiet, og jeg får intet svar. Er vi enige om, at Socialdemokratiet og SF sagde, at det ville være et blodbad og en massakre, hvis
man stod bag en politik, der var under 1,4 pct. i offentlig vækst – ja
eller nej?
Jeg har et følgespørgsmål til min anden runde. Nu har regeringen
måttet nedjustere sit vækstskøn tre gange i træk. Hvis det sker en
fjerde gang, er der ikke balance mellem indtægter og udgifter, og så
snyder man befolkningen igen. Er man villig til at indføre nye reformer, så der opstår balance?";Mike Legarth
762404;Time;;Kl. 23:17
762441;title_name;":
Ordføreren.

126

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Camilla Hersom
762503;Time;;Kl. 23:17
762524;name_party;":
Ja, reformerne fortsætter vi med. Reformerne er vi i gang med at forhandle, jo bl.a. med hr. Mike Legarth om vores folkeskole, og vi tager fat på erhvervsskoler, der skal sikre praktikpladser. Vi tager fat i
hele beskæftigelsesområdet efter sommerferien. Så reformerne fortsætter vi med.
Hvad så med det her med vækstskønnet, altså når man ændrer på
det? Hvordan ser det ud i resten af verden? Lad os kigge os omkring.
Jeg tjekkede det forleden. Stort set alle lande, som vi normalt handler med, har måttet nedjustere deres vækstskøn de sidste par år. Det
er stort set alle lande. Jeg tror, at der var to eller tre af dem, som vi
handler bare mere end 1 pct. med, som ikke har behøvet at gøre det.
Stort set alle andre har gjort det. Har det en indvirkning på vores
økonomi? Selvfølgelig har det det. Derfor må man sige, at sådan et
vækstskøn jo er bedste mands bud. Men det, vi har krav på, er at få
at vide, hvad planen så er fremadrettet for Danmark. Den plan har vi
fra regeringspartiernes side. Den plan mangler vi at få fra Venstre og
Konservatives side.";Magnus Heunicke
763596;Time;;Kl. 23:18
763633;title_name;":
Tak for det. Vi kan ikke nå flere kommentarer til den socialdemokratiske ordfører. Den næste ordfører, der har bedt om ordet, er hr. Per
Clausen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
763804;Time;(Ordfører);Kl. 23:18
763833;name_party;":
Jeg tror, der er rigtig mange mennesker, som er stået en lille smule
af i forhold til den her debat. Det kan jeg i grunden godt forstå, for
hvad er kernen i det, man nu diskuterer med så stor iver? Ja, det er,
at både Venstre og regeringspartierne er enige om, at den politik, de
står for i dag, er en politik, som de før valget sagde ville føre til nedskæringer i kernevelfærden. Socialdemokraterne og SF mente, at det
var nødvendigt med en vækst på over 1 pct. om året for at sikre velfærden, Venstre mente, at 0,8 pct. var nødvendigt for at sikre velfærden.
I dag er regeringen gået ned på 0,65 pct., altså under det, som
man før valget mente ville føre til et grundlæggende angreb på velfærden, og Venstre er gået ned på 0,0, som man også før valget sagde ville føre til angreb på velfærden. Måske er pointen den, at det
også er det, vi ser, nemlig at der sker forringelser af velfærden. Jeg
tror sådan set, at det var et af Dansk Folkepartis medlemmer, som
nævnte et konkret eksempel på forringelser af velfærden, som sker i
de her år, og som er en naturlig konsekvens af, at man har reduceret
antallet af ansatte i den offentlige sektor med 30.000.
Det har ført til forringelser af velfærden. Det har ført til dårlige
arbejdsforhold for de offentligt ansatte, og når man kan føre en diskussion her i Folketinget, hvor man ligesom antyder, at det ingen
konsekvenser har haft, så har man fjernet sig fuldstændig fra det liv,
almindelige mennesker lever, og det synes jeg er rigtig ærgerligt.
Jeg synes, man skal erkende, at der i dag er et stort flertal i Folketinget, som sådan set er indstillet på at gennemføre forringelser af
velfærden, og det er man, fordi man først skal have fundet pengene,
som hr. Magnus Heunicke sagde, og da man jo har givet pengene
væk til de rigeste danskere i skattelettelser, så er pengene der ikke.
Og det er jo kendsgerningen. Jeg synes, at det ville være mere ærligt,
hvis man sagde, at det, man diskuterede nu mellem regeringspartierne og Venstre, var, i hvor stor udstrækning man vil anerkende og acceptere, at der sker forringelser af velfærden i de kommende år.
Der er også et eller andet fuldstændig fantastisk i forhold til diskussionen om de offentligt ansatte og det, der foregår i den offentlige sektor. Man kan jo somme tider, når man hører diskussionen her-

inde, få det indtryk, at når offentligt ansatte arbejder, skaber det
overhovedet ingen værdi, det er kun en udgift, det er kun et spild.
Kendsgerningen er jo, at hver eneste dag en folkeskolelærer går på
arbejde og underviser børn, hver eneste dag en SOSU-assistent går
på arbejde og sørger for, at de ældre får et bedre liv, hver eneste dag
en pædagog går på arbejde og passer sit arbejde i daginstitutionen og
sørger for, at børn udvikler sig, så skabes der værdi i vores samfund,
og den værdi skabes ikke, hvis de mennesker fyres og går arbejdsløse. Det synes jeg sådan set er en vigtig pointe at have med.
Den anden diskussion, som foregår, er jo diskussionen om den
lille fine plan eller den store flotte plan. Fra Enhedslistens side har vi
en grundlæggende indvending mod disse fine planer. Det er, at den
umiddelbare konsekvens er øget arbejdsløshed. Når vismændene siger, at konsekvensen i 2015 er, at der er 1.000 mennesker færre i arbejde, end hvis man ikke havde iværksat den her plan, så er det jo
fantastisk at høre den diskussion, der foregår herinde, hvor man får
indtryk af, at ved at gennemføre den plan har man løst arbejdsløshedsproblemet, beskæftigelsesproblemet, og man har skabt velfærd i
vores land. Det har man jo ikke.
Så siger Enhedslisten fuldstændig stilfærdigt og roligt, at vi synes, at når det er sådan, at der er et økonomisk råderum for at investere i mere velfærd uden at komme i konflikt med sådan de fremherskende økonomiske strømninger i vores samfund, økonomerne,
som vi jo alle lytter til, særlig når vi er enige med dem, så synes vi,
at vi skulle benytte også den mulighed for på den måde at skabe arbejdspladser. Og når vi siger, at det kan ske inden for rammerne af
EU's regler, så er det jo ikke udtryk for, at vi har anerkendt eller går
ind for de EU-regler, som statsministeren antydede, nej, så er det,
fordi vi har erkendt noget andet besværligt og irriterende, nemlig at
forudsætningen for overhovedet at komme til at tale med regeringen
i dag om økonomisk politik er, at man starter med at sværge på, at
man ikke vil gøre noget, de kan blive vrede over nede i EU.
Det sværger vi så på at vi gør og siger: Skulle vi så ikke i fællesskab udnytte de muligheder, der findes, til at skabe mere velfærd,
skabe flere arbejdspladser i stedet for at føre en fuldstændig udsigtsløs diskussion om, hvorvidt det, vi mente før valget, nu er det rene
sludder? Og der kan partierne i regeringen og Venstre tage hinanden
i hånden, fordi de er enige om, at det, de mente før valget, gælder
ikke mere. Men det kan jo være, at man havde ret før valget og har
uret nu.";Per Clausen
768750;Time;;Kl. 23:23
768787;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er hr. Jacob Jensen, Venstre.";Camilla Hersom
768920;Time;;Kl. 23:23
768938;name_party;":
Nu har vi jo talt meget om offentlig service, vækst osv. Så vil jeg
bare høre, om hr. Per Clausen kunne løfte sløret for, hvornår Enhedslisten planlægger, at hæren skal nedlægges. Det er jo også en
del af den offentlige sektor. Jeg må forstå, at det er en del af Enhedslistens partiprogram, og derfor synes jeg, at det ville være rimeligt,
at vi får at vide, hvilken dato man planlægger efter i Enhedslisten.";Jacob Jensen
769358;Time;;Kl. 23:24
769395;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
769418;Time;;Kl. 23:24
769436;name_party;":
Vi arbejder sådan set hver eneste dag på at reducere de udgifter, der
bruges til militæret. Vi synes sådan set, at det ville være fornuftigt at
afruste vores land på en sådan måde, at det, vi havde tilbage, var det,
der var nødvendigt for at opretholde varetagelsen af vores suveræni-

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

tet. Derudover så vi gerne, at Danmark havde mulighed for at deltage i FN's fredsbevarende styrker, når det var relevant. Det er sådan
set vores mål, og det arbejder vi for hver eneste dag med al den
kraft, vi kan.";Per Clausen
769981;Time;;Kl. 23:24
770018;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Camilla Hersom
770047;Time;;Kl. 23:24
770065;name_party;":
Det er jo også en slags nedskæringer. Men må jeg forstå svaret sådan, at hæren skal nedlægges jo før, jo bedre? Er det sådan, jeg skal
forstå svaret fra Enhedslisten?";Jacob Jensen
770243;Time;;Kl. 23:24
770280;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
770304;Time;;Kl. 23:26
770325;name_party;":
Det er jo fantastisk at sige, at det ikke er så afgørende, om det skabes
i den offentlige eller i den private sektor! Så skylder hr. Per Clausen
at læse lidt i nogle økonomiske håndbøger. Det må jeg sige: at hvis
det er fuldstændig ligegyldigt, hvor det sker, så er det i hvert fald
sikkert, at det flertal, der udgøres af partierne herude, en dag kan få
sat et prædikat på sig, altså for, at man kørte Danmark i sænk.
Det er helt afgørende, det bør enhver vide, at det er indtægterne i
den private sektor, der bærer, at vi overhovedet har råd til en offentlig sektor. Så vi kan takke guderne for, at Enhedslisten kun er støtteparti, og at det flertal må forsvinde som dug for solen efter næste
valg, for ellers går det jo helt galt. Det har hr. Per Clausen lige bekræftet nu her i dag. Så vi må håbe, at Enhedslisten inden længe
kommer i naturlig størrelse, og det er bestemt noget helt andet, end
det er i dag.";Leif Mikkelsen
771249;Time;;Kl. 23:27
771260;Time;;Kl. 23:24
771278;name_party;":
Unødige og skadelige aktiviteter skal afvikles, uanset om de er offentlige eller private. Enhedslisten arbejder for, at det danske forsvar
indrettes på en sådan måde, at man er i stand til at varetage de suverænitetsforsvarsopgaver, som vi har, og så vi har mulighed for at
deltage i FN's fredsbevarende tropper. Det er sådan set Enhedslistens
politik på det her område.";Per Clausen
771660;Time;;Kl. 23:25
771697;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Leif Mikkelsen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
771808;Time;;Kl. 23:25
771829;name_party;":
Tak for det. Hr. Per Clausen siger, at der er et flertal her i Folketinget, der vil forringe velfærden, og det har hr. Per Clausen fuldstændig ret i, for det flertal udgøres af regeringspartierne og støttepartiet
Enhedslisten. Det er helt tydeligt, for det er partier, der hæver skatten, afgifter osv. og skaber større ubalance mellem den offentlige
sektor og den private sektor, hvilket fører til, at vi får dårligere og
dårligere råd til at hjælpe dem, der har hjælp behov. Så hr. Per Clausen har helt ret i, at der er et flertal, der vil forringe velfærden.
Jeg vil da gerne spørge: Er hr. Per Clausen enig i, at ubalance i
det her danske samfund, hvor den private sektor er for lille i forhold
til den offentlige sektor, er et økonomisk problem, som på sigt giver
dårligere økonomi i Danmark?";Leif Mikkelsen
772637;Time;;Kl. 23:26
772674;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
772697;Time;;Kl. 23:26
772715;name_party;":
Jeg synes, det er afgørende, at vi sørger for at indrette vores samfund, sådan at så mange mennesker som muligt kan arbejde hver dag
og skabe værdi, og om det så sker i den offentlige eller i den private
sektor er efter min mening ikke særlig afgørende, selv om man må
erkende, at der er en række opgaver, som langt bedre løftes i den offentlige sektor end i den private sektor.";Per Clausen
773105;Time;;Kl. 23:26
773142;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.

127";Camilla Hersom
773205;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
773228;Time;;Kl. 23:27
773246;name_party;":
Nu er det jo vælgerne, der afgør, hvad der er den naturlige størrelse
for partier, og ikke hr. Leif Mikkelsen, og det er måske meget godt.
Så vil jeg da gerne udveksle titler på økonomiske lærebøger med hr.
Leif Mikkelsen efter mødet i dag – hvis han lover at læse dem, jeg
giver ham, så skal jeg nok læse dem, han giver mig.
Så vil jeg bare sige, at det, jeg har lært, er, at det afgørende er, at
der produceres værdi i et samfund. Det er værdien af det, der produceres, som er afgørende, og ikke, hvor og af hvem det produceres.
Det er derfor, det er rigtig godt, at alle mennesker helst arbejder, og
det er også rigtig godt, at de mennesker, der er uddannet til f.eks. at
være skolelærere og pædagoger, producerer værdi i det arbejde.";Per Clausen
773995;Time;;Kl. 23:28
774032;title_name;":
Tak. Der er yderligere fire medlemmer i kø til korte kommentarer.
Den første er hr. Kristian Jensen fra Venstre.";Camilla Hersom
774156;Time;;Kl. 23:28
774177;name_party;":
Den sidste bemærkning gjorde mig næsten glad, for hvis det er ligemeget, hvor værdierne skabes, så kunne det lyde, som om Enhedslisten har skiftet holdning til at udbyde offentlige opgaver, sådan at
private kan byde ind på dem. Det er nu ikke det, der får mig på banen. Jeg blev bare så glad over, at der endelig kom en ordfører fra
støttepartiet, der var lidt glad og oplagt og i stand til at svare på
spørgsmålene. Det er en forbedring i forhold til det, vi så for et øjeblik siden.
Så jeg skal bare lige høre, om hr. Per Clausen er enig i det svar,
som finansministeren gav her for et stykke tid siden om offentlig
service og antallet af ansatte, hvor det blev sagt – og jeg citerer:
Der er ikke en en til en-sammenhæng mellem kvaliteten af den
offentlige velfærd og antallet af offentligt beskæftigede. Modernisering, digitalisering, god økonomistyring, bedre arbejdstilrettelæggelse m.v. vil eksempelvis kunne bidrage til bedre service pr. beskæftigede eller pr. udgiftskrone.
Er hr. Per Clausen enig i, at man godt kan få en bedre service,
uden at det nødvendigvis betyder, at man har flere ansatte?";Kristian Jensen
775294;Time;;Kl. 23:29
775331;title_name;":
Ordføreren.

128

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)";Camilla Hersom
775393;Time;;Kl. 23:29
775404;Time;;Kl. 23:31
775422;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at hvis man f.eks. indrettede den offentlige
sektor sådan, at man i langt større udstrækning lod de dygtige medarbejdere, der er, selv styre og organisere arbejdet uden at være styret af skemaer og bureaukrati, krav om udlicitering osv., så ville man
få betydelig mere og bedre velfærd for de samme penge. Så jeg er
enig med finansministeren i den første sætning, han siger, men når
han begynder på alt det andet, han snakker om, er jeg sikker på, at
han skaber mindre velfærd for flere penge.";Per Clausen
775958;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der mig bekendt er et politiforlig i det her land,
hvor Enhedslisten ikke er med, så der har vi nok ikke nogen særlig
stor magt og indflydelse. Men det er jo fuldstændig korrekt, at vi gerne ser, at den måde, man bekæmper og reducerer kriminalitet i Danmark på, både indbefatter en målrettet og effektiv indsats af politiet
og jo også, at en lang række andre initiativer, som inddrager andre
kræfter end politiet, opprioriteres.";Per Clausen
776421;Time;;Kl. 23:31
776432;Time;;Kl. 23:29
776469;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Camilla Hersom
776525;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Camilla Hersom
776558;Time;;Kl. 23:31
776568;Time;;Kl. 23:29
776589;name_party;":
Kan det så også deraf udledes, at hvis man kan skabe mere velfærd
med de samme kroner, hvis man lader folk arbejde på en anden måde, kan man også med færre kroner beholde den nuværende velfærd?
Altså enten kan man bruge effektiviseringsgevinsten til at øge den
offentlige service og offentlige velfærd, eller man kan bruge den til
at effektivisere den offentlige service, sådan at man frigør nogle penge til noget andet. Så hvis hr. Per Clausen er enig i, at en anden arbejdstilrettelæggelse kan give et større udbytte, så kan det udbytte
bruges på to måder.";Kristian Jensen
777159;Time;;Kl. 23:30
777178;name_party;":
Man må ikke håbe, at Enhedslisten nogen sinde får politisk kraft til
at kunne få tilnærmelsesvis noget af det gennemført. Politiet er en af
vores styrkepositioner og er helt grundlæggende nødvendigt for et
ordentligt samfund.
Det næste, jeg vil spørge om, er: Enhedslisten ønsker jo også at
nationalisere erhvervslivet – hvornår skal A.P. Møller - Mærsk nationaliseres?";Mike Legarth
777559;Time;;Kl. 23:32
777596;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
777619;Time;;Kl. 23:32
777656;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
777679;Time;;Kl. 23:30
777697;name_party;":
Jamen det er fuldstændig korrekt, at hvis man indrettede den offentlige sektor med tillid til medarbejderne, præcis som man gør på mange private virksomheder, hvor man i stor udstrækning overlader det
til folk selv at finde ud af, hvordan de skal organisere deres arbejde,
så ville man få en bedre og mere effektiv offentlig sektor med større
tilfredshed, og man ville kunne producere mere og bedre velfærd.
Det er jeg helt enig med hr. Kristian Jensen i, og derfor er det jo også rigtigt, som finansministeren siger, at der ikke er sådan en en til
en-sammenhæng.
Men det, vi kan konstatere der er sket de seneste år, er, at det, at
man har reduceret antallet af ansatte, har ført til dårligere velfærd og
rigtig store problemer i store dele af det danske velfærdssamfund.";Per Clausen
778481;Time;;Kl. 23:30
778499;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Mike Legarth mener, at det er godt, hvis Enhedslisten ikke får indflydelse. Det har hr. Mike Legarth jo ret til at
mene. Jeg kan huske, at der var konservative folketingsmedlemmer,
der brugte rigtig meget kampkraft på at tale skidt om Enhedslisten
ved sidste folketingsvalg. Jeg takker for indsatsen – det gav et godt
resultat!
Så vil jeg bare sige til hr. Mike Legarth, at det, der er afgørende
for Enhedslisten, er, at vi synes, det er en rigtig god idé, hvis de
mennesker, som er på arbejdspladserne, arbejder på arbejdspladserne, producerer værdierne, også bestemmer over dem og også bestemmer på de arbejdspladser, hvor de arbejder.";Per Clausen
779174;Time;;Kl. 23:32
779211;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Troels Lund Poulsen, Venstre.";Camilla Hersom
779318;Time;;Kl. 23:32
779355;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Mike Legarth fra Det Konservative Folkeparti.";Camilla Hersom
779478;Time;;Kl. 23:30
779497;name_party;":
Tak for det. I Det Konservative Folkeparti går vi ind for et stærkt politi. Det forlyder, at Enhedslisten har lyst til at neddrosle, nedskære,
nærmest lukke politiet. Hvornår vil Enhedslisten bruge sin politiske
kraft til at få det gennemført?";Mike Legarth
779767;name_party;":
Tak for det. Det er sådan set et opfølgende spørgsmål på det, som hr.
Jacob Jensen spurgte om. Hvis man ser Enhedslistens seneste principprogram, kan man se, at der nogenlunde, tror jeg, står som følger
– og jeg citerer:
»Frem for alt opløsning af politiet og militæret, der gang på gang
har vist sig som kapitalmagtens sidste, alt for effektive allierede.«
Hvad dækker det over?";Troels Lund Poulsen
780158;Time;;Kl. 23:33
780169;Time;;Kl. 23:31
780206;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
780256;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
780279;Time;;Kl. 23:33
780297;name_party;":
Nu har Enhedslistens årsmøde af hensyn til bl.a. Venstres folketingsmedlemmer vedtaget en præcisering, som skulle gøre det muligt og-

Onsdag den 29. maj 2013 (F 43)

så for Venstres folketingsmedlemmer at forstå, hvad der står. Deraf
fremgår, at vi skal have et politi fremadrettet. Det er klart, at politiet
skal organiseres sådan, at det mest effektivt bekæmper kriminalitet
og de ting, der skal bekæmpes.
Vi lægger i øvrigt stor vægt på at forebygge kriminalitet ved at
tage hånd om sociale problemer, og vi mener, at det militære forsvar,
som vi skal have, skal reduceres til en størrelse, der er nødvendig for
at sikre Danmarks suverænitet og stille tropper til rådighed for FN's
fredsbevarende indsats.";Per Clausen
781019;Time;;Kl. 23:33
781056;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede om lidt mere ro ovre i sidefløjen.
Hr. Troels Lund Poulsen.

129

bejde eller også er på en ydelse på grund af deres handicap eller sygdom, som de kan overleve på.";Camilla Hersom
781255;Time;;Kl. 23:35
781292;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Camilla Hersom
781325;Time;;Kl. 23:35
781347;name_party;":
Tak for det. Det, jeg lidt efterspørger, er jo et svar på, hvad der er
Enhedslistens grænse. Går Enhedslisten ind for, at man skal have
rykket grænsen til 2014, 2015 eller 2016? Kan ordføreren være lidt
mere præcis om det?";Thomas Danielsen
781581;Time;;Kl. 23:36
781592;Time;;Kl. 23:33
781617;name_party;":
Tak for det svar, som man ikke blev klogere af. Men jeg kan prøve
at spørge hr. Per Clausen igen: Hvordan og hvorledes hænger det så
sammen med, at hr. Per Clausen aldrig lagt skjul på – og det har Enhedslisten jo heller ikke – at man ikke ønsker noget som helst forsvar i Danmark? Man har jo argumenteret for, at forsvaret er råddent, og at der slet ikke burde gives penge til forsvaret. Nu kan jeg
så forstå, at man nu er en stor tilhænger af både politi og forsvar.
Hvordan hænger det sammen med de meget klare meldinger, som
Enhedslisten er kommet med igennem de sidste mange år? Er det,
fordi man har skiftet holdning?";Troels Lund Poulsen
782252;Time;;Kl. 23:34
782289;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
782312;Time;;Kl. 23:36
782330;name_party;":
Somme tider er det jo klogt at gentage de svar, man er kommet med
en gang, for så kan det være, at folk på et eller andet tidspunkt hører
det og forstår det. Enhedslistens synspunkt er, at vi skal sikre, at folk
er arbejdsløse så kort tid som overhovedet muligt, ved at vi sørger
for, at der er arbejde og uddannelse til folk. Hvis folk ikke har fået
mulighed for at få et arbejde eller en uddannelse, skal de selvfølgelig
have noget at leve af, og det skal de have, indtil vi har sikret dem
mulighed for at få uddannelse eller arbejde. Men det skal jo helst
være en ganske kort periode.";Per Clausen
782929;Time;;Kl. 23:36
782966;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
782989;Time;;Kl. 23:34
783007;name_party;":
Altså, nu har jeg jo svaret på de samme spørgsmål i efterhånden 5 år,
og jeg har svaret det samme hver gang, men hr. Troels Lund Poulsen
har stadig væk ikke forstået det. Det er der måske ikke så meget at
gøre ved. Det er også muligt, at det skyldes mine fuldstændig manglende evner til at være pædagogisk, og det beklager jeg meget. Men
jeg skal prøve at skrive det ned og sende det i en mail. Så kan det
være, at det kan forstås.";Per Clausen
783450;Time;;Kl. 23:34
783487;title_name;":
Tak. Det foreløbig sidste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Thomas Danielsen, Venstre.";Camilla Hersom
783602;Time;;Kl. 23:34
783624;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge hr. Per Clausen, om der er nogen
grund til at bevare kontanthjælpssystemet, for hvad er formålet med
kontanthjælpssystemet, hvis man aldrig skal kunne falde ud af dagpengesystemet.";Thomas Danielsen
783850;Time;;Kl. 23:35
783887;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
783910;Time;;Kl. 23:35
783928;name_party;":
Nu er formålet med kontanthjælpssystemet jo at have den sidste løsning, hvis der ikke findes andre måder, man kan få finansieret sit liv
på. Jeg tror, at vi får brug for en sådan sidste løsning i rigtig, rigtig
mange år endnu, og derfor tror jeg, at vi skal bevare kontanthjælpssystemet, indtil det er blevet overflødigt. Det håber jeg da på at det
bliver den dag, hvor vi sørger for, at alle mennesker enten har et ar-";Per Clausen
784386;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte
kommentarer. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for
Liberal Alliance.";Camilla Hersom
784545;Time;(Ordfører);Kl. 23:36
784584;name_party;":
Umiddelbart ser det ud, som om det er godt, at talen bliver optaget
på film, for den er sådan set mest henvendt til statsministeren.
Det er sådan, at statsministeren skosede først og fremmest Liberal Alliance, fordi flere af vores folketingsmedlemmer åbenbart læser for mange bøger. Jeg vil sådan set gerne opfordre statsministeren
til at læse lidt flere bøger. Det kunne måske gøre, at vi fik en lidt
mere interessant debat herinde. Statsministeren siger nemlig: Intet
betyder mere for regeringen end at skabe arbejdspladser. Statsministeren siger også: Der er næsten intet, jeg brænder mere for, end at
det skal være muligt for alle at arbejde.
Når man ser på, hvad der er sket det seneste mere end 1 ½ år, så
skulle man tro, at Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF
stadig var i opposition. Det virker, som om de tre regeringspartier
tror, at det er os andre, der har magten i det her land, som om de tror,
at det er os, der skal komme med løsningerne. Forslag kommer vi
gerne med, men jeg er ikke sikker på, at det hjælper, selv om det
selvfølgelig smitter af en gang imellem.
Statsministeren angreb også Liberal Alliance for, at vi ikke kerer
os nok om familierne. Intet kunne være mere forkert. Vi er bekymrede for udsigten til, at Danmark bliver det fattigste land i Nordvesteuropa. Det giver dårligere muligheder for danske familier end for andre landes familier. Det mest grundlæggende, som mennesker ønsker
sig, er vel at kunne skabe en tilværelse for sig og sine. Det skaber
man ikke de bedste rammer for. I det hele taget er det, som om Socialdemokratiet har udviklet sig fra at være et arbejderparti til at væ-

130

Onsdag den 29. maj 2013 (FM )

re et arbejdsløshedsunderstøttelsesparti: man er simpelt hen ikke optaget nok af rigtige arbejdspladser.
Man har en alt for stor omsorg for staten. Det var sådan set det,
hr. Anders Samuelsens spørgsmål til statsministeren gik på: Hvorfor
er det, man har omsorg for staten og statens medarbejdere og passiv
forsørgelse, når man til gengæld ikke har særlig meget omsorg for
borgerne, man ikke har særlig meget omsorg for familierne, man ikke har særlig meget omsorg for de svageste i vores samfund?
Det er hamrende usolidariske løsninger, som regeringen præsenterer, når den ikke gør noget som helst. Det var jo faktisk sådan, at
venstrefløjen i gamle dage omtalte sig selv som de progressive – det
var det gode ord – venstrefløjen var de progressive, og dem, der var
på højrefløjen, var så i de venstreorienteredes univers de reaktionære, men det er jo byttet rundt i løbet af det her årtusinde. I dag er de
mest reaktionære af alle socialdemokrater, folkesocialister og tilhængere af Enhedslisten. Det er dem, der ikke har nogen nye ideer til,
hvordan det danske samfund skal komme videre, dem, som har ført
en politik, der gjorde, at bruttonationalproduktet blev mindre, dem,
som fører en politik, hvor vi ikke har udsigt til at blive markant rigere, end vi er i dag.
Der skal rigtige reformer til, der skal skattelettelser til, og så skal
der først og fremmest svar til. Det kan selvfølgelig være trættende,
og det forstår jeg godt, med en anden runde i debatten, men alligevel
vil jeg sige, at vi måske begynder at være tilhængere af, at der kun
skal være en runde, for det hjælper jo ikke, hvis man bliver ved med
at give ikkesvar, først fra statsministerens side, så fra hr. Magnus
Heunickes side, så fra hr. Jonas Dahls side, så fra statsministerens side engang til, og så fra hr. Magnus Heunickes side en gang til. Man
bliver ved med ikke at give svar.
Det er da ærgerligt, når resultatet er, at mennesker må leve uden
beskæftigelse, og at generation efter generation skal vokse op uden
at forstå, at man faktisk skal have et arbejde for at sikre sig en indkomst, men i den tro, at indtægterne bare kommer flyvende i kuverter fra det offentlige.";Simon Emil Ammitzbøll
788420;Time;;Kl. 23:42
788434;title_name;"Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Der er ikke noteret nogen
med korte bemærkninger. Er der i det hele taget flere, der gerne vil
have ordet?
Det er der ikke, og så går vi om et øjeblik til afstemning. Vi har
vist ringet i 5 minutter nu, så der går lige et par minutter, for at alle
kan komme til deres pladser, og jeg begynder så småt at forberede
jer på, hvad der skal stemmes om.";Formanden
788832;Time;Afstemning;Kl. 23:43
788857;title_name;"Der foreligger to forslag til vedtagelse, og der stemmes om et øjeblik
først om forslag til vedtagelse nr. V 82 af Magnus Heunicke (S), Sofie Carsten Nielsen (RV), Jonas Dahl (SF) og Per Clausen (EL). Vi
sætter afstemningen i værk, hvis ellers teknikken virker. Ja, der kan
stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 62 (S, RV, SF og EL), imod stemte 51 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 82 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 81 af Ellen Trane Nørby (V),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars
Barfoed (KF) bortfaldet.

Dermed er forespørgslen afsluttet.";Formanden
789519;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 23:44
789559;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 30. maj
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 23:45).";Formanden
