split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 7. maj 2013 (D)

93. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om de nye regler for kørekort.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.01.2013. Fremme 22.01.2013. Forhandling
03.05.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Kim Christiansen
(DF), Karsten Nonbo (V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom
Behnke (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Jan Johansen (S),
Jeppe Mikkelsen (RV), Mette Boye (SF) og Henning Hyllested
(EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love.
(Ændring af sammensætningen af bestyrelsen i LD, ATP, AES
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
24.04.2013. 2. behandling 30.04.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Regulering af de godkendte udbyderes virksomhed, sanktioner, forsøgsvirksomhed m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
16.04.2013. 2. behandling 02.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om nedlæggelse af overkørsler m.v. på jernbanestrækningen mellem Hobro og Aalborg.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 30.01.2013. (Omtrykt). 1. behandling 07.02.2013. Betænkning 18.04.2013. 1. del af 2. behandling 23.04.2013. Tilføjelse
til betænkning 25.04.2013. Fortsættelse af 2. behandling
02.05.2013).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr, lov om landbrugsejendomme og lov om dyrlæger. (Uddannelseskrav i forbindelse med
husdyrhold, gruppevis levering af slagtesvin, obligatorisk digital
kommunikation om forhåndsanmeldelse af eksport af levende dyr
m.v. og tilsyn med personer, der yder dyrlæger bistand).

1

Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
24.04.2013. 2. behandling 02.05.2013).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin. (Ændring af revisionsbestemmelse m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
17.04.2013. 2. behandling 02.05.2013).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter, tinglysningsafgiftsloven og lov om tinglysning. (Afgiftsfri opslag i og udskrift af akter
fra det digitale tinglysningssystem, ændring af den faste del af tinglysningsafgiften og visse udvidelser af reglerne om virksomhedspant).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2012. 1. behandling 24.01.2013. Betænkning
25.04.2013. 2. behandling 02.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om en kritisk gennemgang af internationale konventioner og aftaler, som begrænser Danmarks muligheder for at føre en selvstændig udlændingepolitik.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2012. 1. behandling 19.02.2013. Betænkning
30.04.2013).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier. (Opbevaring af bekæmpelsesmidler ved salg, autorisationsordning for forhandlere, erhvervsmæssige brugere og rådgivere vedrørende bekæmpelsesmidler
samt bødeskærpelse)
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
25.04.2013).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet jord. (Offentlig indsats over for jordforurening, der kan have skadelig virkning på vand
eller natur, og nedlæggelse af Depotrådet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
25.04.2013).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændret anvendelse af ikke indløst pant, som kan indtægtsføres af et selskab
m.v., der har eneret til at drive en pant- og returordning, og sikkerhedsstillelse for pant og gebyrer).
Af miljøministeren (Ida Auken).

2

Tirsdag den 7. maj 2013 (D)

(Fremsættelse 12.03.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
02.05.2013).

(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013).

12) 2. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om
vandløb og lov om forpligtende kommunale samarbejder og om ophævelse af lov om et kvalitetsstyringssystem for den kommunale
sagsbehandling på natur- og miljøområdet. (Forenklet indberetning
af tilsynsresultater angående vandforsyningsanlæg, brugerbetaling
ved administration af offentlige pumpelag og ophævelse af kvalitetsstyringsloven m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 02.04.2013. Betænkning
02.05.2013).

19) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område, lov om ansvaret for og styringen af den aktive
beskæftigelsesindsats og forskellige andre love. (Forenkling af klagestrukturen på det sociale og beskæftigelsesmæssige område).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013).

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af gymnasieloven, hf-loven og lov om
uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx). (Harmonisering af klageadgang og øget mulighed for at
hæve faget matematik til B-niveau i stx-uddannelsen).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
30.04.2013).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om regional statsforvaltning, lov
om børns forsørgelse, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og
forskellige andre love som følge af ændret organisering af statsforvaltningerne. (Ændret organisering af statsforvaltningerne, regelforenklinger og omkostningsdækkende egenbetaling på det familieretlige område m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, årsregnskabsloven og lov om Det Centrale
Virksomhedsregister. (Indførelse af iværksætterselskaber, nedsættelse af minimumskrav til anpartsselskabers selskabskapital, afskaffelse
af muligheden for at stifte nye selskaber med begrænset ansvar omfattet af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
02.05.2013).
16) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013. (Omtrykt)).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om investeringsforeninger m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love som følge af forslag til lov om investeringsforeninger m.v. (Konsekvensrettelser i lyset af lov om investeringsforeninger m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).

20) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Udbetaling Danmark, lov om
social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og forskellige andre love. (Overførsel
af Pensionsstyrelsens opgaver til Udbetaling Danmark).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013. Ændringsforslag nr. 13 af 06.05.2013 uden for betænkningen af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Kriminalpræventive sociale indsatser).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Beskyttelse af
børn og unge mod overgreb m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 20.03.2013. Betænkning
25.04.2013).
23) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til justitsministeren om den eskalerende bandekonflikt.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 20.03.2013. Fremme 02.04.2013).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af straffen i sager om
ærekrænkelse.
Af Peter Skaarup (DF), Preben Bang Henriksen (V), Tom Behnke
(KF) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2013).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af straffen i sager om
drab og grov vold mod børn.
Af Peter Skaarup (DF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 19.02.2013).
26) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til justitsministeren og social- og integrationsministeren om religionsfriheden i Danmark.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 21.02.2013. Fremme 26.02.2013).
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til uddannelse for ledige på
dagpenge.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.

Tirsdag den 7. maj 2013 (FM )

(Fremsættelse 05.04.2013).

3

For stemte 57 (S, RV, SF og EL), imod stemte 53 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til uddannelsesorlov.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013).

Forslag til vedtagelse nr. V 63 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 62 af Kim Christiansen (DF),
Karsten Nonbo (V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke
(KF) bortfaldet.

29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til forældreorlov.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013).

Dermed er forespørgslen afsluttet.

30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om en solidarisk model for arbejdsfordeling.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013).";kl. 13.00
11066;Time;"Meddelelser fra formanden

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige
andre love. (Ændring af sammensætningen af bestyrelsen i LD,
ATP, AES m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
24.04.2013. 2. behandling 30.04.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:00
11573;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
11599;Time;;Kl. 13:01
11609;Time;"Forhandling
Samtykke til behandling";Kl. 13:00
11658;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 16 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om de nye regler for kørekort.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.01.2013. Fremme 22.01.2013. Forhandling
03.05.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Kim Christiansen
(DF), Karsten Nonbo (V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom
Behnke (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Jan Johansen (S),
Jeppe Mikkelsen (RV), Mette Boye (SF) og Henning Hyllested
(EL)).";Formanden
12349;Time;Afstemning;Kl. 13:00
12373;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 63 af Jan Johansen (S), Jeppe Mikkelsen (RV), Mette Boye (SF) og Henning
Hyllested (EL), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
12691;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Socialministeren på vegne af beskæftigelsesministeren.";Formanden
12820;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg er blevet bedt om at viderebringe en tak for den behandling, forslaget og ændringsforslagene har fået her i Tinget. Med lovforslaget
imødekommer vi konkrete ønsker fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond
og fra ATP. Lønmodtagernes Dyrtidsfond får en mindre og mere
operationel bestyrelse, og det er til gavn for både Lønmodtagernes
Dyrtidsfond og for LD's medlemmer. Det bliver præciseret, at personer i beskyttet beskæftigelse, der honoreres efter deres faktuelle indsats, er omfattet af lønmodtagerbegrebet i ATP-loven, og at der derfor også skal indbetales ATP-bidrag for dem.
Det bliver også lettere for samlevende at få udbetalt ATP-dødsfaldsydelser. Med ændringsforslaget er det præciseret, at den nye
mulighed for at opnå engangsydelse i forbindelse med dødsfald kun
gælder i situationer, hvor dødsfaldet indtræder efter lovens ikrafttræden. Endelig er der fulgt op på SALA's ophør som arbejdsgiverorganisation i 2012. Med lovforslaget overtager DA SALA's indstillingsret til de forskellige fora, som er ATP, Arbejdsretten og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES).
Det var den meddelelse, jeg er blevet bedt om at give, og det har
jeg lyttet mig til at der har været bred opbakning til, så hermed skulle det være videreformidlet med tak for den behandling.";Kl. 13:02
14150;Time;;Kl. 13:03
14163;title_name;"Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

4

Tirsdag den 7. maj 2013 (L 169)";Formanden
14307;Time;"til betænkning 25.04.2013. Fortsættelse af 2. behandling
02.05.2013).";Kl. 13:03
14388;Time;Afstemning;Kl. 13:04
14412;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Regulering af de godkendte udbyderes virksomhed, sanktioner, forsøgsvirksomhed m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
16.04.2013. 2. behandling 02.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
15215;Time;Forhandling;Kl. 13:03
15240;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
15363;Time;Afstemning;Kl. 13:04
15387;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

Forhandling";Formanden
15510;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.";Formanden
15634;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
15669;name_party;":
Når jeg tager ordet her ved tredjebehandlingen, er det selvfølgelig på
baggrund af den forholdsvis heftige diskussion, der opstod omkring
Enhedslistens ændringsforslag i forbindelse med andenbehandlingen, hvor vi jo måtte høre på beskyldninger om, at vi i virkeligheden
ikke støttede den kollektive trafik, når vi kunne finde på at stille den
slags ændringsforslag. Intet kan jo være mere forkert. I så fald skulle
Enhedslisten jo have forladt en af grundpillerne i vores politik, nemlig den, vil jeg næsten sige, næsten ubetingede støtte til den kollektive trafik.
Vi har hele tiden, igennem hele forløbet og gennem hele udvalgsbehandlingen, gjort opmærksom på, at vi selvfølgelig ville ende med
at stemme for det samlede lovforslag. Vi syntes bare, at vi med de
ændringsforslag, vi så havde stillet, jo forsøgte at tage folk alvorligt,
de folk, der har siddet og arbejdet med de her projekter i henholdsvis
Skørping og Svenstrup. Og vi synes egentlig, det er rigtig godt, at
folk ligesom prøver at tage udgangspunkt i deres egen hverdag og på
den måde og på den baggrund spiller ind i forhold til sådan nogle
lovforslag.
Vi kunne vel i virkeligheden stille spørgsmålet, om ikke man, når
vi endelig skal snakke om støtte til den kollektive trafik, gør den kollektive trafik en bjørnetjeneste ved i den grad at tromle folk, som det
er tilfældet her, og i virkeligheden dermed får folk, i det her tilfælde
i Skørping og i Svenstrup, som modstandere i stedet for at være i en
god og demokratisk dialog med dem og dermed sikre, at når man i
sidste ende gennemfører sit projekt, er der rigtig god og fuld opslutning til det og dermed god støtte til den kollektive trafik.
Jeg syntes lige, det var nødvendigt at præcisere det på baggrund
af diskussionen ved andenbehandlingen.";Henning Hyllested
17452;Time;;Kl. 13:06
17465;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der vil udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
17577;Time;"For stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Kl. 13:07
17768;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om nedlæggelse af overkørsler m.v. på jernbanestrækningen mellem Hobro og Aalborg.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 30.01.2013. (Omtrykt). 1. behandling 07.02.2013. Betænkning 18.04.2013. 1. del af 2. behandling 23.04.2013. Tilføjelse

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Tirsdag den 7. maj 2013 (L 168)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr, lov om landbrugsejendomme og lov om dyrlæger. (Uddannelseskrav i forbindelse med husdyrhold, gruppevis levering af slagtesvin, obligatorisk digital kommunikation om forhåndsanmeldelse af eksport af levende dyr m.v. og tilsyn med personer, der yder dyrlæger bistand).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
24.04.2013. 2. behandling 02.05.2013).";Formanden
18977;Time;Forhandling;Kl. 13:07
19002;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.

5

[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter, tinglysningsafgiftsloven og lov om tinglysning. (Afgiftsfri opslag i og udskrift
af akter fra det digitale tinglysningssystem, ændring af den faste
del af tinglysningsafgiften og visse udvidelser af reglerne om
virksomhedspant).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2012. 1. behandling 24.01.2013. Betænkning
25.04.2013. 2. behandling 02.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
19766;Time;;Kl. 13:09
19777;Time;Forhandling;Kl. 13:07
19802;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Afstemning";Formanden
19939;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
20028;Time;"For stemte 57 (S, RV, SF og EL), imod stemte 52 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Kl. 13:09
20221;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF), imod stemte 5 (LA),
hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin.
(Ændring af revisionsbestemmelse m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
17.04.2013. 2. behandling 02.05.2013).";Formanden
20727;Time;Forhandling;Kl. 13:08
20752;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om en kritisk gennemgang af internationale konventioner og aftaler, som begrænser Danmarks
muligheder for at føre en selvstændig udlændingepolitik.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2012. 1. behandling 19.02.2013. Betænkning
30.04.2013).";Formanden
21323;Time;;Kl. 13:09
21334;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 13:08
21370;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
21556;title_name;Hr. Martin Henriksen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
21622;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:10
21678;name_party;":
Tak for det. Jeg vil blot gøre Folketingets medlemmer opmærksomme på, at der i dag er en artikel i BT med overskriften »Afsløring:

6

Tirsdag den 7. maj 2013 (L 173)

To mulige terrorister får dansk statsborgerskab«. Så står der længere
nede i artiklen, og jeg citerer:
»To udlændinge har det seneste år fået godkendt dansk statsborgerskab, selv om Politiets Efterretningstjeneste (PET) har advaret
Folketinget om, at de kan udgøre en fare for landets sikkerhed«.
Justitsministeren skriver så i en mail til BT, at han ikke vil bryde
med statsløsekonventionen til trods for PET's advarsler. Han siger,
og jeg citerer:
»Regeringen ønsker at overholde Danmarks konventionsmæssige
forpligtelser«.
Det er jo tankevækkende, at der skal komme en sådan artikel i
dag, hvor Dansk Folkeparti faktisk har fremsat et beslutningsforslag,
som behandler bl.a. det her spørgsmål i forhold til statsløsekonventionen, men også generelt i forhold til de bindinger, som internationale konventioner lægger på Danmark.
Jeg vil læse noget af det op, som står i bemærkningerne til det beslutningsforslag, som vi har fremsat fra Dansk Folkepartis side, og
jeg håber jo, at det kan få nogen til at ombestemme sig. Der står:
»Et andet meget konkret eksempel på, at Danmark har måttet føje
sig for internationale konventioner, har vi set på statsborgerskabsområdet. Her er Danmark i henhold til FN’s konvention af 1961 om
begrænsning af statsløshed forpligtet til at meddele indfødsret til
personer, der er statsløse og født i Danmark, uanset at de ikke lever
op til de krav, der ellers stilles til personer, der ønsker dansk statsborgerskab. Danmark er ovenikøbet forpligtet til at give statsborgerskab til statsløse personer, selv i de tilfælde, hvor Politiets Efterretningstjeneste har vurderet, at de pågældende personer kan udgøre en
fare for rigets sikkerhed. Her er der altså tale om et tydeligt eksempel på, at konventionen tillægges mere vægt end grundlovens § 44,
der ellers bestemmer, at det tilkommer Folketinget at meddele indfødsret, da »Ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov«. Det er
efter forslagsstillernes« – altså Dansk Folkepartis – »opfattelse
yderst problematisk, når internationale konventioner og aftaler som i
dette eksempel dikterer, hvordan Folketinget skal lovgive, og dermed fratager Danmark sin suverænitet.«
Så hvis Folketingets medlemmer stemmer for dette beslutningsforslag, vil Danmark jo få en mulighed for f.eks. at afvise kriminelle
udlændinge og udlændinge, som af vores efterretningstjeneste vurderes at udgøre en sikkerhedsrisiko for Danmark. Og det er da sund
fornuft.";Martin Henriksen
24282;Time;;Kl. 13:12
24295;title_name;"Det ser ud, som om hr. Steen Gade har bedt om en kort bemærkning,
men jeg tror, det må være en teknisk fejl. Ønsker hr. Steen Gade en
kort bemærkning? Nej. Tak til ordføreren.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier. (Opbevaring af
bekæmpelsesmidler ved salg, autorisationsordning for forhandlere, erhvervsmæssige brugere og rådgivere vedrørende bekæmpelsesmidler samt bødeskærpelse)
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
25.04.2013).";Formanden
24974;Time;Forhandling;Kl. 13:13
24999;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet jord. (Offentlig
indsats over for jordforurening, der kan have skadelig virkning
på vand eller natur, og nedlæggelse af Depotrådet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
25.04.2013).";Formanden
25632;Time;Forhandling;Kl. 13:13
25657;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
25965;Time;Afstemning;Kl. 13:12
25989;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 18 (DF og LA), imod stemte 93 (V, S, RV, SF, EL og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændret
anvendelse af ikke indløst pant, som kan indtægtsføres af et sel-

Tirsdag den 7. maj 2013 (L 192)

skab m.v., der har eneret til at drive en pant- og returordning,
og sikkerhedsstillelse for pant og gebyrer).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 12.03.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
02.05.2013).";Formanden
26681;Time;"7

Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Kl. 13:14
26899;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget også her går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af gymnasieloven, hf-loven og lov om
uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx). (Harmonisering af klageadgang og øget mulighed for at hæve faget matematik til B-niveau i stx-uddannelsen).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 12.03.2013. Betænkning
30.04.2013).";Formanden
27671;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om
vandløb og lov om forpligtende kommunale samarbejder og om
ophævelse af lov om et kvalitetsstyringssystem for den kommunale sagsbehandling på natur- og miljøområdet. (Forenklet indberetning af tilsynsresultater angående vandforsyningsanlæg,
brugerbetaling ved administration af offentlige pumpelag og ophævelse af kvalitetsstyringsloven m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 02.04.2013. Betænkning
02.05.2013).";Kl. 13:15
28276;Time;Forhandling;Kl. 13:14
28301;title_name;Hr. Peter Juel Jensen som Venstres ordfører.;Formanden
28355;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
28389;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne på Venstres vegne bede om, at L 171 kommer tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen med henblik
på en opdeling af lovforslaget. Enhedslisten har desværre ikke fysisk
været til stede for at begrunde over for udvalget, hvorfor de ønsker
at opdele forslaget, og det vil vi selvfølgelig gerne give Enhedslisten
en mulighed for, så jeg håber, man kan bakke op om, at vi sender
forslaget tilbage mellem anden- og tredjebehandlingen.

Forhandling";Peter Juel Jensen
28876;Time;;Kl. 13:16
28889;title_name;Hr. Henrik Høegh som Venstres ordfører.;Formanden
28938;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
28967;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at ministeren nu har lovet, at vi vil få en
halvårlig oplysning fra de enkelte kommuner om antallet af verserende sager og sagsbehandlingstider på disse husdyrbrugsrelaterede
sager. Det gør, at vi nu kan stemme for lovforslag L 192. Den betænkelighed, vi havde ved at afskaffe kvalitetsstyringssystemerne i
kommunerne, er nu overvundet. Det er vi tilfredse med. Tak.";Henrik Høegh
29373;Time;;Kl. 13:15
29386;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet. Vi går til afstemning.";Formanden
29518;Time;Afstemning;Kl. 13:15
29542;title_name;Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?;Formanden
29620;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
29755;Time;Afstemning;Kl. 13:16
29779;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et andet mindretal (DF, LA og KF), om at opdele lovforslaget i to
lovforslag. (Tilråb fra salen).
Er der nogen, der ønsker en afbrydelse af forhandlingen?
(Bekræftende tilråb).";Formanden
30036;Time;Forslag om standsning af sagens behandling;Kl. 13:17
30092;title_name;"Der er fremsat ønske om en afbrydelse af forhandlingen, og at forslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Det kan man få en forhandling om efter reglerne om korte bemærkninger.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?

8

Tirsdag den 7. maj 2013 (L 157)

Det er der ikke. Så går vi til afstemning om det stillede forslag
om udvalgsbehandling.

Det er vedtaget.";Formanden
30469;Time;Afstemning om standsning af sagens behandling;Kl. 13:17
30528;title_name;"Hvis der er tilslutning til det, behøver vi selvfølgelig ikke at stemme
om det. Der er tilslutning til det.
Så er der stillet forslag om, at lovforslaget sendes til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget. Og så vender vi måske tilbage til ændringsforslaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, årsregnskabsloven og lov om Det
Centrale Virksomhedsregister. (Indførelse af iværksætterselskaber, nedsættelse af minimumskrav til anpartsselskabers selskabskapital, afskaffelse af muligheden for at stifte nye selskaber
med begrænset ansvar omfattet af lov om visse erhvervsdrivende
virksomheder m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
02.05.2013).";Formanden
31459;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om regional statsforvaltning,
lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love som følge af ændret organisering
af statsforvaltningerne. (Ændret organisering af statsforvaltningerne, regelforenklinger og omkostningsdækkende egenbetaling
på det familieretlige område m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013).";Kl. 13:20
32031;Time;Forhandling;Kl. 13:18
32056;title_name;"Hvis der er en hel masse medlemmer, der er i gang med at gå, fordi
de ikke regner med flere afstemninger, vil jeg godt lige orientere om,
at jeg har fået at vide fra forslagsstillerne, Enhedslisten, at man er
indstillet på, at der sker en sambehandling af de tre sidste punkter på
dagsordenen, nr. 28, 29 og 30, og at det bliver med en taletid på 10
minutter. Hvis der ikke er meget stærke indvendinger fra ordførerne,
vil jeg følge den indstilling. Det synes jeg er vigtigt at ordførererne
og ministrene er orienteret om nu.
Der er ikke stillet ændringsforslag. Jeg ser, at ministeren gerne
vil have ordet.
Vi venter et øjeblik med det, for vi skal lige have lidt mere ro på.
Må vi bede om lidt mere ro.
Vi forsøger. Økonomi- og indenrigsministeren.";Formanden
32816;Time;Forhandling;Kl. 13:19
32841;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
32953;Time;Afstemning;Kl. 13:20
32977;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-17, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om forvaltere af alternative investeringsfonde
m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013. (Omtrykt)).";Formanden
33528;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er en detalje. Jeg skal bare bede om, at forslaget returnerer til
udvalget efter andenbehandlingen, altså mellem anden- og tredjebehandlingen.";Kl. 13:20
33740;Time;;Kl. 13:19
33753;title_name;"Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.
Der er stillet forslag af ministeren om, at lovforslaget henvises til
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

Forhandling";Formanden
34001;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tirsdag den 7. maj 2013 (L 176)";Formanden
34151;Time;Afstemning;Kl. 13:21
34175;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-7, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 8, tiltrådt af et flertal (V, S, RV, SF, EL
og KF), om ændringsforslagene nr. 9-12, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 13, tiltrådt af et flertal (V, S, RV, SF, EL og KF),
om ændringsforslagene nr. 14-16, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 17, tiltrådt af et flertal (V, S, RV, SF, EL og KF), om ændringsforslagene nr. 18-31, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag
nr. 32, tiltrådt af et flertal (V, S, RV, SF, EL og KF), eller om ændringsforslagene nr. 33-45, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

9

Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om ansvaret for og styringen
af den aktive beskæftigelsesindsats og forskellige andre love.
(Forenkling af klagestrukturen på det sociale og beskæftigelsesmæssige område).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013).";Formanden
35626;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om investeringsforeninger m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed og
forskellige andre love som følge af forslag til lov om investeringsforeninger m.v. (Konsekvensrettelser i lyset af lov om investeringsforeninger m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013).";Kl. 13:23
36325;Time;;Kl. 13:22
36338;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
36453;Time;Afstemning;Kl. 13:23
36477;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-9, tiltrådt af et flertal (S, RV, SF, EL og LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
36784;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
36896;Time;Afstemning;Kl. 13:22
36920;title_name;"Afstemningen drejer sig først om L 176.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-8, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Dernæst stemmes der om L 177.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-14, tiltrådt af
udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Udbetaling Danmark, lov
om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig
og almindelig førtidspension m.v. og forskellige andre love.
(Overførsel af Pensionsstyrelsens opgaver til Udbetaling Danmark).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013. Ændringsforslag nr. 13 af 06.05.2013 uden for betænkningen af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)).";Formanden
37753;Time;Forhandling;Kl. 13:24
37778;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?

10

Tirsdag den 7. maj 2013 (L 160)

Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
37929;Time;Afstemning;Kl. 13:24
37953;title_name;"Ønskes der afstemning om ændringsforslagene nr. 1-10, tiltrådt af
udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Beskyttelse
af børn og unge mod overgreb m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 20.03.2013. Betænkning
25.04.2013).";Formanden
38366;Time;"Forhandling

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 13
uden for betænkningen af social- og integrationsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:25
38550;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 11-12, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale område. (Kriminalpræventive sociale indsatser).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013).";Formanden
39479;Time;Forhandling;Kl. 13:25
39504;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til justitsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om den eskalerende bandekonflikt,
hvordan vil regeringen sikre, at banderne bliver revet op med
rod, og har myndighederne tilstrækkelige ressourcer og redskaber til arbejdet?
Af Peter Skaarup (DF), Pia Adelsteen (DF), Kim Christiansen (DF)
og Dennis Flydtkjær (DF).
(Anmeldelse 20.03.2013. Fremme 02.04.2013).";Formanden
40055;Time;;Kl. 13:26
40068;title_name;"Jeg gør her opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag
til vedtagelse udsættes til tirsdag den 14. maj 2013.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti, til begrundelse af forespørgslen.";Formanden
40322;Time;Begrundelse;Kl. 13:26
40346;Time;Afstemning;Kl. 13:25
40370;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-9, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
40677;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi rejst debatten om bandekonflikten, herunder hvad vi kan gøre for at bremse den, fordi vi synes, det er nødvendigt, at Folketinget reelt forholder sig til, hvad der skabes af utryghed og urimelige forhold for vores borgere – specielt de steder, hvor
bandekrigen har fyldt meget og stadig væk fylder meget i gadebilledet.
Det er jo en kendt sag, at specielt det storkøbenhavnske område
og området på Vestegnen igennem måneder med jævne mellemrum
har været plaget af skyderier og af politisirener, når banderne har taget uskyldige borgere og hele bydele som gidsler i deres kyniske
magtspil.
De fleste danskere er på den baggrund blevet bekendt med, at der
er noget, der hedder Værebrobanden, at der er noget, der hedder Loyal to Familia, og at der er noget, der hedder Brothers – ja, you name
it, siger mange vel efterhånden om alle de forskellige grupperinger,

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

der findes. Derudover har vi jo i forvejen de gammelkendte rockergrupper Hells Angels og Bandidos.
Det er jo ikke mindst eksplosionen i indvandrerbandernes antal
og omfang, der synes at være drivkraften i den verserende bandekrig, hvor især banderne på Nørrebro synes at ligge i en åben krig
med det, der kaldes Værebrobanden. Og konsekvenserne er jo tydelige og voldsomme. Alene i år er flere blevet dræbt af skud. En er
blevet dræbt med kniv, mange er blevet såret, og endnu flere mennesker lever i konstant utryghed eller sågar frygt for bandernes hærgen.
Her tænker jeg selvfølgelig først og fremmest på mange børn,
mange unge, som trynes af banderne i det gademiljø, hvor de nu færdes. Men jeg tænker også på ældre medborgere, svage medborgere,
butiksejere og hvem som helst, der tilfældigvis måtte nærme sig de
steder, hvor banderne hærger. Hele bydele er faktisk i bandernes
vold, hvilket ikke bare er noget, vi siger i Dansk Folkeparti. Nej, sågar en SF-borgmester ved navn Ninna Thomsen, der bor på Nørrebro i København, siger det samme.
Så det, der er situationen, er, at bandekrigen er blusset op, og at
specielt indvandrerbanderne fylder mere. Og det, vi er interesseret i i
forbindelse med den debat, vi har i Folketinget i dag, er at høre:
Hvad har regeringen egentlig tænkt sig at gøre ved det?";Peter Skaarup
42918;Time;;Kl. 13:29
42931;title_name;"Tak til forespørgeren. Så er det justitsministeren for besvarelse af
forespørgslen.";Formanden
43024;Time;Besvarelse;Kl. 13:29
43071;title_name;":
Tak for det, formand. Og det er jo en belejlig overgang til at sige,
igen, at vi jo ved flere lejligheder i løbet af de seneste måneder har
drøftet indsatsen over for bandekonflikten både her i salen, i Folketingets Retsudvalg, og vi har tillige i forbindelse med debatprogrammer på tv diskuteret det. Men det afspejler jo desværre, hvor uhyrlig
og også hvor vanvittig bandernes voldelige adfærd har været. Både
for regeringen og selvsagt også for mig selv som justitsminister har
bekæmpelsen af rocker- og bandegrupperingernes afstumpede kriminalitet haft en absolut topprioritet allerede fra første dag.
Det har jeg redegjort for ved flere lejligheder, ikke mindst under
et nyligt afholdt samråd i Folketingets Retsudvalg om samme emne,
hvor også hr. Peter Skaarup var til stede og faktisk havde indkaldt
mig til samrådet. På det samråd redegjorde jeg detaljeret for den ekstraordinære indsats, som politiet har ydet og fortsat yder i forbindelse med den aktuelle konflikt, og jeg redegjorde desuden for, hvordan
regeringen har sikret, at indsatsen på området har fået et væsentligt
løft.
Derfor vil mit indlæg i dag være mindre udførligt end ellers, men
jeg vil ridse op, hvad jeg redegjorde for i Retsudvalget om den seneste tids konflikter på rocker-bandemiljø-området og om politiets indsats på området. Dernæst vil jeg redegøre for de initiativer, som regeringen allerede har iværksat på området, og endelig vil jeg slutte
med et par generelle bemærkninger om indsatsen mod rocker-bandekriminaliteten.
Under samrådet for nylig redegjorde jeg for det første for de konflikter, der den seneste tid har udspillet sig mellem bandegrupperinger i det storkøbenhavnske område. Det tog jo sin begyndelse den
11. januar i år, hvor en ung mand blev skuddræbt i Høje Gladsaxe.
Siden har der som bekendt været en række voldsomme sammenstød
mellem personer med tilknytning til miljøet. De sammenstød har
bl.a. fundet sted i Københavns Nordvestkvarter, Kokkedal og Skovlunde, og de omfattede jo altså flere skudepisoder og også skuddrab.

11

Som ansvarlig justitsminister har jeg selvfølgelig fulgt den aktuelle konfliktsituation i bandemiljøet meget, meget tæt. Mit fokus har
først og fremmest været at sikre, at politiet sætter alle kræfter ind på
at få fat i de hensynsløse typer, som findes i bandemiljøet, og som
bekriger hinanden, og jeg tror også, at det er klart for enhver, at politiet den seneste tid har ydet og fortsat yder en ekstraordinær indsats
for at normalisere situationen og skabe tryghed for de borgere, der
bor og færdes i de berørte områder.
Som jeg også for nylig redegjorde for i samrådet, har den optrappede politiindsats således bl.a. omfattet en skærpet patruljering, øget
synlig polititilstedeværelse i områderne, målrettet brug af visitationszoner og også de såkaldte zoneforbud. Hertil kommer en massiv efterforskningsmæssig indsats, som har ført til, at de involverede politikredse sammen med den særlige Task Force Øst, som den hedder,
og Rigspolitiet, har gennemført flere store, koordinerede aktioner
mod bandemiljøet. Og så man tv her i sidste uge, så man resultatet af
det: Den seneste aktion fandt som bekendt altså sted her i sidste uge.
Tallene taler også deres tydelige sprog. I årets første kvartal blev
der således varetægtsfængslet 112 personer med relation til rockerbande-miljøet, lige som der blev rejst 644 sigtelser mod i alt 505
personer. Samtidig blev der foretaget langt over 2.000 visitationer i
de etablerede visitationszoner, og også her blev der beslaglagt et
stort antal skydevåben.
Den massive indsats kan mærkes. Det er således Rigspolitiets
vurdering, at den skærpede politimæssige tilstedeværelse og også
den styrkede efterforskningsmæssige indsats generelt synes at have
lagt et øget pres, som påvirker konfliktniveauet. Det skyldes ikke
mindst den strategiske indsats for at fængsle så mange af de ledende
medlemmer af grupperingerne som muligt.
Der er dog fortsat risiko for, at konflikten blusser op på ny. Det
har vi jo desværre også set eksempler på hen over de seneste uger.
Derfor fortsætter Rigspolitiet og politikredsene også den målrettede
og meget intensive indsats for yderligere at reducere konfliktniveauet.
Men samlet set kan der som sagt ses resultater af den øgede indsats, og det vedvarende pres påvirker situationen i positiv retning, så
vi er på rette vej. Det skal vi glæde os over og i øvrigt frem for alt jo
selvfølgelig rose politiet for den meget stærke indsats, de har ydet.
Der kan ikke være to meninger om, at politiet har ydet og fortsat
yder en helt ud over det sædvanlige stor indsats for at komme den
seneste tids vold og sammenstød til livs.";Morten Bødskov
47713;Time;"Når det er sagt, er der som sagt risiko for, at konflikten kan blusse op på ny. Derfor er det helt afgørende for mig at sikre, at politi og
anklagemyndighed og kriminalforsorg også fremover er bedst muligt
rustet til at håndtere udfordringen med rocker- og bandegrupperingerne. Det er også derfor, vi fra regeringens side fra dag et har
iværksat en hel række af initiativer på området. Først og fremmest
har den samlede indsats mod rocker-bande-kriminaliteten fået et væsentligt løft med den brede flerårsaftale for politiet og anklagemyndigheden, som regeringen har indgået med et stort antal af partier
bredt her i Folketinget, bl.a. spørgerens eget parti. Med den aftale,
altså flerårsaftalen, er der som bekendt blevet afsat midler til at fastholde den intensiverede indsats til bekæmpelse af rocker-bande-kriminalitet, der er forankret i det, jeg omtalte før, altså den her Task
Force Øst, og der er derudover etableret en ny, fleksibel Task Force
Vest, som vi kalder den, der ligger i Horsens, ligesom der er afsat
midler til at gennemføre en ny målrettet indsats mod rockere-bandemiljøets rekrutteringsbaser i de særlig udsatte boligområder.
I dagens forespørgsel er der i den forbindelse spurgt til, om myndighederne har de nødvendige ressourcer til at håndtere den aktuelle
konflikt i rocker-bande-miljøet. Her vil jeg altså netop fremhæve
flerårsaftalen for politi og anklagemyndighed, hvor bandeindsatsen
er prioriteret højere end nogen sinde. Samtidig har aftalen skabt et

12

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

økonomisk råderum og en fleksibilitet, der gør, at politiet kan håndtere en situation som den, vi har været vidne til her de seneste måneder. Derfor så vi også for nylig et eksempel på, at rigspolitichefen
traf en beslutning om at tilføre flere efterforskningsmæssige ressourcer til Københavns Politi og Københavns Vestegns Politi.
Jeg vil også fremhæve aftalen fra sidste år om kriminalforsorgens
økonomi. Med den aftale er der sikret 48 nye pladser til negativt
stærke indsatte, det kunne være rocker-bande-medlemmer, i en ny
afdeling i statsfængslet i Østjylland, som for tiden er under etablering. Med de her nye 48 pladser sker der et væsentligt løft i mulighederne for at håndtere de sikkerhedsmæssige udfordringer, som rocker-bande-medlemmer giver for vores fængsler i øjeblikket. Men på
trods af at aftalen altså indeholder væsentlige tiltag, må jeg desværre
konstatere, at spørgeren, altså hr. Peter Skaarup, og Dansk Folkeparti noget besynderligt ikke vil være med til at løfte lige nøjagtig den
her indsats på området.
Regeringen har også for nylig fremsat et lovforslag, der bl.a. skal
udvide anvendelsesområdet for hemmelige ransagninger. Lovforslaget tager på det her punkt netop sigte på den verserende bandekonflikt, og hvis forslaget bliver vedtaget, vil politiet fremover have
langt bedre muligheder for at efterforske og slå ned på den organiserede kriminalitet. Jeg kan også nævne behandlingen af sager om prøveløsladelse, hvor regeringen har taget initiativ til, at de relevante
myndigheder fremover vil arbejde endnu tættere sammen for at undgå, at de forkerte, så at sige, bliver prøveløsladt. Det er således af
væsentlig betydning, at kriminelle med tilknytning til rocker-bandemiljøet ikke prøveløslades, hvis der er en særlig grund til at frygte, at
de på fri fod vil begå ny kriminalitet. Det gælder jo altså særlig i en
tid, hvor der er risiko for banderelaterede konflikter. Når man så også inddrager politiets viden, får kriminalforsorgen selvsagt et mere
fyldestgørende grundlag for at vurdere, om prøveløsladelsen er utilrådelig.
Når det gælder det lange seje træk mod banderne, har jeg flere
gange understreget, at fokus også her er at få brudt bandernes fødekæde, som vi kalder den. Kommunerne gør allerede en meget stor
indsats på det her område, men vi skal selvfølgelig hele tiden have
fokus på, om vi kan gøre det bedre. Derfor har jeg i den seneste tid
sammen med min kollega social- og integrationsministeren holdt
møder med en række borgmestre for de her områder, der er direkte
berørt af konflikten, samt de pågældende politikredse. Møderne har
haft det formål, at vi åbent og også ærligt har kunnet drøfte indsatsen
og samarbejdet i forhold til de sårbare unge i særlig udsatte boligområder, hvor vi ved, at banderne forsøger at rekruttere medlemmer.
Samtidig har vi også fra regeringens side ønsket at markere klart
over for kommunerne, at vi selvfølgelig står hundrede procent bag
dem i deres arbejde på dette område. Processen her er sat i gang med
flere møder, og de møder fortsætter. I den forbindelse har jeg også
for nylig sammen med min ministerkollega by-, bolig- landdistriktsministeren præsenteret initiativer, som skal bidrage til at øge trygheden i netop de særlig udsatte boligområder. Det vil nu således bl.a.
blive lettere for et sammenhængende boligområde, der består af afdelinger fra forskellige boligorganisationer, at afvise en boligsøgende fra hele boligområdet, hvis den pågældende er blevet udsat på
grund af en husordensovertrædelse.";Kl. 13:35
52749;Time;"Endelig vil jeg fremhæve den såkaldte exitindsats, der som bekendt har til formål at hjælpe de personer, der søger at finde en vej
ud af det kriminelle miljø. Også på det område er det selvfølgelig
vigtigt, at man hele tiden har øje for, om man kan gøre tingene endnu bedre end i dag.
Derfor har vi taget initiativ til en evaluering af exitindsatsen: derudover har jeg for nylig holdt møde med økonomi- og indenrigsministeren, Kommunernes Landsforening og rigspolitichefen for at
drøfte behovet for nye initiativer med henblik på at sikre, at sagerne

kan håndteres på den rette måde. På det møde, der blev afholdt, var
der enighed om, at navnlig behovet for at se nærmere på samarbejdet
mellem kommunerne i de her sager var til stede, og det vil der også
blive arbejdet videre med.
Så kan jeg i øvrigt tilføje, at vi også i flerårsaftalen for Kriminalforsorgen har valgt at styrke exitindsatsen i Kriminalforsorgens eget
regi. Man indfører således bl.a. individuelle mentorforløb for indsatte, som ønsker at deltage i et exitprogram og komme væk fra deres
gruppering, men det er altså også en ordning, som målrettes personer, der vurderes til at være både motiverede og egnede til det.
Så sammenfattende må man sige, at regeringen har iværksat en
hel række tiltag, som har løftet indsatsen over for rocker-bande-miljøet til det højeste niveau nogensinde. Men det er klart, at vi står
over for et alvorligt problem, og samarbejdet fortsætter. Den seneste
tids begivenheder illustrerer jo også med al tydelighed, hvor vigtig
indsatsen er på det her område, og fremadrettet har jeg også bedt mine embedsmænd om sammen med politiet, anklagemyndigheden og
Kriminalforsorgen at overveje nye initiativer, bl.a. til at sikre, at alle
involverede myndigheder også fremover er bedst muligt rustet til at
håndtere udfordringerne med rocker-bande-grupperingerne. Der vil
være tale om en meget bred gennemgang, hvor der ikke skal være
nogen hellige køer. Jeg har således bedt om, at man bredt ser på politiets efterforskningsredskaber, strafniveauer, afsoningsvilkår og
reglerne for udgang og prøveløsladelse for rocker-bande-medlemmer
samt politiets redskaber i øvrigt, herunder reglerne om visitationszoner og også reglerne om zoneforbud.
Jeg vil her i dag slutte af med igen at understrege, at regeringens
linje har været ganske klar fra allerførste dag. Bekæmpelsen af rocker-bande-kriminaliteten er en absolut topprioritet, og det har selvsagt
allerhøjeste prioritet for både politiet og regeringen at få stoppet de
seneste tiders voldsomme konflikter og sammenstød i rocker-bandemiljøet.
Som jeg har redegjort for, har politiet således optrappet det i forvejen massive retshåndhævende pres: vi har i regeringen fra start sat
handling bag ordene og intentionerne, og som jeg har redegjort for,
har regeringen således iværksat en række tiltag, som har sikret, at
indsatsen over for banderne nu er løftet markant. Der bliver altså allerede lagt et massivt pres på rocker-bande-miljøet, og det vil regeringen sikre at der også bliver gjort fremover.
Tak for ordet.";Kl. 13:40
55815;Time;;Kl. 13:43
55828;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup. Nej, det er der alligevel ikke. Han vender tilbage.
Det er der derimod fra ordføreren for Venstre, hr. Karsten Lauritzen, værsgo.
Nå, hr. Peter Skaarup vil gerne først som ordfører for forespørgerne. Det respekterer vi så også. Så bliver det alligevel til, at han får
ordet.";Formanden
56161;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:44
56222;name_party;":
Vi siger tak til justitsministeren for redegørelsen for, hvad regeringen vil og ikke vil vedrørende bandebekæmpelse. Vi synes selvfølgelig, at det er positivt, at regeringen forsøger på noget, men jeg må
sige, at hvis man hører lidt nærmere efter, hvad det er, justitsministeren siger på regeringens vegne, er det svært at høre, at der er nogle
nye initiativer.
Langt hovedparten af det, der fortælles om, er noget, hvor man
kigger bagud i stedet for at kigge fremad. Og man kan sige til justits-

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

ministeren, at det gode spørgsmål, som der ikke bliver svaret på, er:
Det er fint, at der er lavet initiativer, ja, men der er jo i øjeblikket en
trusselssituation og en bandekrig, der stadig væk kører, uanset de gode initiativer, og hvad er det så, regeringen vil gøre ved det?
Det kunne jeg jo godt tænke mig at få en dialog med justitsministeren om. Og den håber jeg vi kan nærme os sådan under debatten.
Jeg håber også, at justitsministeren vil deltage i en reel meningsudveksling og debat om de her ting.
I Dansk Folkeparti er vi af den meget klare opfattelse, at der skal
nye boller på suppen i bekæmpelsen af bandekriminalitet. Vi er af
den klare opfattelse, at bandekrigen kun kan stoppes ved at sætte
straffene op for at begå organiseret kriminalitet, og det skal vel at
mærke ske på et afskrækkende niveau, sådan at alternativet til bandekriminalitet trods alt er mere tillokkende, så vi får sagt til medlemmerne af banderne, til de bandetilknyttede, at det ikke kan betale sig
at være med i en bande, tværtimod.
Som udgangspunkt mener vi i Dansk Folkeparti, at al kriminalitet
i forening, altså i banderegi, skal straffes markant højere, end tilfældet er i dag. Vi skal væk fra rabatter, man jo får på grund af gammelkendte ordninger, der betyder, at bare man laver tilstrækkelig meget
kriminalitet, får man rabat på hver enkelt kriminel handling. Sådan
er det jo, som retssystemet er strikket sammen i dag. Og det er
spørgsmålet, om det holder over for den her meget organiserede kriminalitet, den her meget forfærdelige, kolde og kyniske kriminalitet,
som banderne står for.
Bander og andre foreninger, der virker ved vold, skal efter Dansk
Folkepartis opfattelse opløses. Grundlovens § 78 fortæller os, at foreninger, og det vil også sige bander, der virker ved vold eller opfordrer til vold, skal opløses.
For os at se i Dansk Folkeparti opfylder sådanne bander, vi kender i øjeblikket fra skyderier, brug af knive, private vagtværn og lignende, alle betingelser for at blive opløst ved dom og ikke længere
kunne fungere i vores samfund.
I det hele taget mener vi, at de i øjeblikket ifølge politiets statistikker kendte 1.647 bandetilknyttede skal føle et kontant pres fra
myndighedernes side hele tiden. Det vil derfor være nødvendigt set
med Dansk Folkepartis øjne at forstærke den indsats, der i dag ydes
hos det offentlige med at gennemgå alle bandemedlemmernes sociale forhold.
Står de reelt til rådighed for arbejdsmarkedet? Skal de på den
baggrund, hvis de ikke gør det, ikke have inddraget de offentlige
ydelser, som de jo i høj grad modtager, kan vi se på de svar, vi får i
Retsudvalget? Betaler de retmæssigt den skat, de nu skal betale? Bor
de, hvor de påstår de bor? Og ejer de deres biler retmæssigt, eller er
der også fusk på den front?
Mange vil selvfølgelig mene – og der er også repræsentanter for
den mening herinde i Folketinget, og de er også tilstede nu, tror jeg –
at højere straffe ikke gør det alene. Det er der en flig af sandhed i.
Derfor foreslår vi også i Dansk Folkeparti en væsentlig forbedret
bandebekæmpelsesindsats mere generelt. Det skal som sagt inkludere væsentlig højere straffe, udvisning af alle bandemedlemmer, der
er udenlandske statsborgere, men også kombineres med en form for
amnesti ved god opførsel.
Det skal forstås sådan, at vi inden de væsentlige lovstramninger,
som vi satser på at kunne gennemføre efter et valg, hvor den regering, vi har nu, ikke har flertal, skal kunne tilbyde bandemedlemmerne at bevæge sig ind i et fornuftigt exitprogram og på den måde forberede en tilværelse uden for banderne.
Som sagt ønsker vi at fremsætte et forslag til vedtagelse, der er
udtryk for nye boller på suppen. Jeg skal derfor på vegne af Venstre,
De Konservative, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse

13

»Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning og understreger, at indsatsen mod bandekriminalitet skal vægtes højere af
hensyn til borgernes tryghed og sikkerhed.
Bandemedlemmer begår mange former for kriminalitet og samfundsnedbrydende aktiviteter, og det er vigtigt, at banderne og deres
kriminalitet bekæmpes af politiet og straffes hårdt af domstolene, og
at rekruttering til banderne forebygges via en effektiv kriminalpræventiv indsats.
Folketinget opfordrer regeringen til at udvise ikkedanske statsborgere, der laver kriminalitet i banderegi, samt til at få sagerne behandlet hurtigere og til at stramme op, så strafudmålingen foregår efter de politiske ønsker om markante straffe for bandekriminalitet.
Folketinget opfordrer desuden regeringen til at få bandeexitprogrammet til at virke effektivt.
Folketinget opfordrer i lyset af det ændrede kriminalitetsmønster,
bandekrigen er udtryk for, regeringen til at genåbne aftalen om politiets økonomi med henblik på at styrke bekæmpelse af bandekriminalitet. Regeringen pålægges på den baggrund at indkalde Folketingets partier til forhandlinger herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";Peter Skaarup
61728;Time;;Kl. 13:51
61741;title_name;"Det af hr. Peter Skaarup oplæste forslag til vedtagelse fra flere partier indgår selvfølgelig i de videre forhandlinger.
Så er det hr. Karsten Lauritzen som ordfører for Venstre.";Formanden
61929;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
61963;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo som sagt en eskalerende bandekonflikt, som Dansk Folkeparti har indkaldt til en forespørgselsdebat
om. Den er vi i Venstre glade for at de har indkaldt til, så vi får mulighed for at drøfte det her i Folketingssalen.
For selv om bandekrigen måske er forsvundet fra mediebilledet,
er den ikke forsvundet fra virkeligheden. Hvis man kigger lidt på,
hvad der er sket alene i maj måned, står det lysende klart. Den 1. maj
blev der affyret skud i Værebroparken nordvest for København. Der
var heldigvis ikke nogen, der blev ramt. Den 2. maj, altså dagen efter, anholdt politiet to unge mænd i 20'erne med skudsikre veste og
radioer på sig. Mændene lavede bandeafpatruljering for banden Værebros Hårde Kerne, VHK. Den 4. maj, altså 2 dage efter, blev der
affyret adskillige skud i den københavnske bydel Tingbjerg. Skuddene ramte bl.a. en kiosk, hvor der var mennesker, men gud ske tak og
lov blev ingen ramt. Kort efter fandt man bl.a. en udbrændt bil tæt på
gerningsstedet. Dagen efter, den 5. maj, altså søndag aften, i søndags, blev en 17-årig dreng skudt og dræbt i bydelen Tingbjerg i København. Spørgsmålet er, om det er banderelateret eller ej. Det får vi
sikkert oplyst senere, men folk derude er i hvert fald af den opfattelse. Samme dag, altså i søndags, blev to mænd på 19 og 24 år med en
skarpladt pistol anholdt og varetægtsfængslet. Det var også to bandevagter.
I Venstre deler vi ikke justitsministerens vurdering om, at der er
grund til optimisme med hensyn til at få løst den eskalerende bandekonflikt. Vi har respekt for Rigspolitiets vurdering, men man har også frihed – og det kan man så opfordre justitsministeren til at gøre –
til at foretage en politisk vurdering af en situation. Man må sige, at
Venstres opfattelse ikke er, at bandekonflikten forsvinder i morgen.
Tværtimod er det vores opfattelse, at vi er vidne til en ændring i kriminalitetsmønsteret, som har været undervejs i et stykke tid og er
sprunget ud i fuldt flor her i 2013.
Til dato har der ifølge Rigspolitiets opgørelse været 22 banderelaterede skudepisoder på Sjælland i hele 2012 og 39 til dato i 2013.
Altså har vi samlet set på nuværende tidspunkt allerede haft en fordobling. Så skal man lægge det, der er sket i maj, oveni. Heldigvis er

14

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

det kun tre, der er blevet dræbt, men skyderier, bandedrab, private
vagtværn, umotiverede overfald og andet skaber utryghed for den
enkelte borger, og det er en utryghed, der kan være dræbende for et
retssamfund som det danske. Frygten for bander og bandekrig har
ført til en ændret opførsel for ganske almindelige mennesker. Beboere i nogle af de ramte boligområder tør ikke gå ud om natten. Butikker lukker, da kunder ikke tør handle der. Der er sågar eksempler på,
at SFO-børn – jeg tror, det er i Køge – må have et privat vagtværn
for at kunne gå igennem et boligområde i dagslys.
Altså, skal vi finde os i det i Danmark? Er det det samfund, vi
ønsker at leve i? Jeg kan sige, at for Venstres vedkommende er det
ikke tilfældet. Vi ved fra Københavns Politi, at omkring vores hovedstad er man tilbageholdende over for at vidne i sager om alvorlig
kriminalitet og over for at samarbejde med politiet. Vi ved fra den
seneste undersøgelse om udsatte boligområder, at hver anden forbrydelse ikke bliver anmeldt til politiet. Derfor er det klart for Venstre,
at vi ser et ændret kriminalitetsmønster, som man ikke kan ignorere.
Man må bekæmpe det forebyggelsesmæssigt, efterforskningsmæssigt og også lovgivningsmæssigt.
Jeg vil godt sige, at i Venstre synes vi, at politiet gør en rigtig,
rigtig god indsats. Vi har ikke andet end ros til overs for politiets og
den menige politimands indsats i bandekonflikten, men vi ønsker ikke som justitsministeren at parkere det her problem hos politiet og
henvise til, at politiet må løse det. Det her er et ændret kriminalitetsmønster og en opgave, som politiet ikke kan løse alene.
Jeg synes ikke, at vi som lovgivere kan være bekendt at skubbe
ansvaret fra os og over til politiet, om det så er rigspolitichefen eller
den menige politimand. Nej, vi må påtage os det politiske ansvar,
som det er at sige, at der er behov for lovgivning. Der er ikke behov
for små nålestiksoperationer, som justitsministeren lægger op til med
forslaget om, at bandemedlemmer, der sidder i fængsel, ikke må lukkes ud, hvis der er risiko for, at de begår kriminalitet igen. Sådan er
det allerede i dag. Der er ikke ændret noget i realiteten. Det er justitsministeren, der oversælger den eksisterende lovgivning.
Så er der en række eksempler på, at vi synes, at justitsministeren
skulle følge den udtalelse, som alle borgerlige partier i Folketinget
står bag, og som hr. Peter Skaarup har præsenteret her fra Folketingets talerstol, og som opfordrer til at indkalde til brede forhandlinger
om, hvordan vi i fællesskab løser opgaven med det kriminalitetsmønster, vi står over for, og med den alvorlige kriminalitetstrussel,
som gør, at rigtig, rigtig mange danskere og rigtig mange borgere og
indbyggere i vores hovedstad er meget, meget bekymrede og ændrer
deres adfærd.

banderne, og det skal ikke give respekt eller være et nemt liv at være
uden for samfundet i en bande. Det skal give et liv i fængsel.
Af samme grund er noget af det vigtigste ved forliget om politiet
– som en bred gruppe af partier her i Folketinget i øvrigt indgik –
også, at der ud over den taskforce, vi allerede har til at tage sig af
rocker- og bandekriminalitet, skulle oprettes endnu en taskforce. Det
er selvfølgelig for at gøre endnu mere ved rocker- og bandekriminaliteten. Det er også af samme grund, synes jeg, at det er vigtigt, at
politiets organisation er blevet indrettet så fleksibelt, at man kan flytte rundt på ressourcer og mandskab, så de kommer derhen, hvor der
er størst behov.
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at hovedopgaven for
dansk politi mindst det seneste halve år i virkeligheden har været
den konflikt, der udspringer af rocker- og bandemiljøet. Der skal
selvfølgelig også laves en efterforskning, som betyder, at vi ikke alene får arresteret de skyldige, men at der også er grundlag for at få
dem dømt ved domstolene.
Aktiviteten er omsiggribende, og i den forbindelse er det værd at
nævne den melding, som Politiets Efterretningstjeneste kom med for
noget tid siden, om, at der også er nogle fra bandemiljøet, som tager
del i konflikter uden for landets grænser, særlig i Syrien. Folk, der
på den måde kaster sig ud i fanatisme eller fundamentalisme, hører
jo i virkeligheden dybest set ikke hjemme i Danmark. Kan Politiets
Efterretningstjeneste og politiet finde grundlag for at sigte dem, skal
det selvfølgelig ske.
Ministeren nævnte i sin redegørelse det her med, at der er rejst
644 sigtelser mod 505 personer. Det er udtryk for, at politiet i virkeligheden er i gang med at løse opgaven. Det vil selvsagt med tiden
også betyde flere fængslede. Det er en opgave, som fængslerne og
Kriminalforsorgen kommer til at stå med i de kommende år. Det er i
virkeligheden noget af det, vi også tog sigte på, da vi lavede aftalen
om Kriminalforsorgen. Jeg undrer mig i øvrigt lidt over, at de, der
har rejst forespørgslen, ikke har kunnet anbefale aftalen til deres folketingsgruppe. I aftalen ligger der bl.a. mentorordninger for indsatte,
der vil ud af banderne.
Så må man jo helt generelt sige, hvis vi ser på rocker- og bandekriminaliteten, at det jo desværre ikke er første gang, at vi i det danske samfund rammes af denne type kriminalitet. Vi skal som samfund altid være parat til at se på, hvad vi kan gøre for at komme til at
stå så stærkt som muligt over for netop rocker- og bandekriminaliteten. Det udvikler sig jo fra gang til gang. På den baggrund skal jeg
på vegne af Socialdemokraterne, SF, De Radikale og Enhedslisten
fremsætte følgende forslag til vedtagelse:";Karsten Lauritzen
69785;Time;Forslag til vedtagelse;Kl. 13:56
69821;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Ole Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
69947;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
69976;name_party;":
Tak, formand. Som det allerede er fremgået, er det rigtigt, at vi igennem den seneste tid har set, hvad de fleste vel er enige om er en helt
uacceptabel bandekonflikt, som udvikler sig i særlig det storkøbenhavnske område. Jeg tror heller ikke, der er megen uenighed om, at
det skal vi hverken som borgere eller samfund på nogen måde acceptere eller tolerere for den sags skyld. Det er også allerede blevet
sagt, at vi skal bakke op om politiet. Politiet har jo været effektivt
med ransagninger og razziaer. Det skal vi først og fremmest, fordi
noget af det mest effektive værn mod banderne lige præcis er, at det
at være en bande skal føre til, at man skal straffes for de ulovligheder, man måtte have begået. Vi skal have et effektivt politi, der afskrækker andre, der måske ellers kunne føle sig tiltrukket af livet i

»Folketinget tager på det kraftigste afstand fra den seneste tids voldelige konfrontationer i rocker- og bandemiljøet. Det er uacceptabelt, skaber utryghed og sætter uskyldige menneskers liv i fare. Derfor skal de ansvarlige stilles til regnskab.
Folketinget noterer sig med tilfredshed, at politiet har forstærket
indsatsen mod rocker- og bandemiljøet, og at politiet har ydet og
fortsat yder en massiv og ekstraordinær indsats for at skabe tryghed
for de borgere, der bor og færdes i de berørte områder.
Folketinget understreger behovet for, at der fastholdes en massiv
og koordineret indsats mod rocker- og bandekriminaliteten. Det gælder den politimæssige indsats, arbejdet med at få bandemedlemmerne ud af miljøet og indsatsen for at få brudt bandernes »fødekæde«
gennem et effektivt kriminalpræventivt arbejde.
Folketinget understreger derfor, at en sådan indsats kræver et intensivt samarbejde mellem de relevante myndigheder, herunder
kommunerne og politiet, folkeskolerne samt civilsamfundet i de berørte lokalområder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

15";Ole Hækkerup
71911;Time;;Kl. 14:00
71922;Time;;Kl. 14:03
71935;title_name;"Tak for det. Det af hr. Ole Hækkerup netop oplæste forslag til vedtagelse fra fire partier indgår naturligvis i de videre forhandlinger.
Der er to, der har bedt om korte bemærkninger, først er det hr.
Karsten Lauritzen.";Formanden
72177;name_party;":
Jo tak. Det var jo svar på en lang række andre ting end det, der blev
spurgt om, og jeg vil godt sige til den socialdemokratiske ordfører,
at i Venstre betragter vi det ikke som et enten-eller, men som et både-og. Man kan godt styrke den efterforskningsmæssige del, samtidig med at man burer folk inde i længere tid.
Der er et af problemerne, jeg sådan set godt vil have hr. Ole
Hækkerup til at forholde sig til, fordi hr. Ole Hækkerup tidligere har
sagt, at han personligt godt kunne se, at man kunne straffe nogle
bandemedlemmer hårdere, end man gjorde i dag. Så jeg vil godt høre hr. Ole Hækkerup, om han ikke erkender, at der er et problem
med, at nogle bandemedlemmer ikke er bange for at komme i fængsel, fordi de får nogle overskuelige fængselsstraffe: fordi de har masser af andre bandemedlemmer inde i fængslet: fordi det, hvis man
skal tro på, hvad bl.a Fængselsforbundet siger, er de banderelaterede
indsatte, der styrer nogle af fængslerne på trods af den aftale, som
hr. Ole Hækkerup og justitsministeren har lavet om Kriminalforsorgens økonomi.";Karsten Lauritzen
73248;Time;;Kl. 14:01
73271;name_party;":
Ja tak. Jeg er sådan set enig i meget af det, hr. Ole Hækkerup siger
fra Folketingets talerstol, men der er jo ikke, ligesom der heller ikke
var det i ministerens tale, sådan mange løsningsforslag: nogle myndigheder skal samarbejde lidt mere. Jo, jo, det kunne man da have en
forventning om de gjorde helt af sig selv, altså, det er jo ikke noget,
der er behov for vi i Folketinget beder dem om at gøre. Det er simpelt hen i deres egen interesse.
Jeg vil godt høre, om hr. Ole Hækkerup ønsker, at bandemedlemmer skal straffes hårdere, end de bliver i dag, når de bliver taget for
bandekriminalitet. Der er jo altså fængslet en masse i øjeblikket som
følge af politiets indsats, og det skal de som sagt have ros for, men
der er jo nogle partier i Folketinget, der ønsker at straffe bandekriminaliteten hårdere. Deler hr. Ole Hækkerup det synspunkt, og synes
hr. Ole Hækkerup, at den nuværende lovgivning er fuldstændig, som
den skal være?";Karsten Lauritzen
74221;Time;;Kl. 14:04
74234;title_name;Ordføreren.;Formanden
74255;Time;;Kl. 14:04
74266;Time;;Kl. 14:01
74279;title_name;Ordføreren.;Formanden
74300;Time;;Kl. 14:02
74318;name_party;":
Jeg synes, at man skal straffe den her type kriminalitet hårdt. Der er
tale om grov kriminalitet. Jeg synes selvfølgelig, der skal være en
proportionalitetsafvejning, sådan at man, afhængig af hvad det er for
en type forbrydelse, man har begået, får straf derefter.
Jeg må også sige, at jeg tror, at det, der er allerallermest effektivt
til at gøre noget ved rocker-bande-kriminaliteten, i virkeligheden ligger i det, der for rocker-bande-medlemmerne er risikoen for at blive
fanget og for os andre er chancen for at få dem fanget, nemlig at
man bliver stillet til regnskab, at man bliver dømt. Altså, jeg tror også, det er det, der giver, at der er flere og flere, der ønsker at komme
i exitprogrammerne, og det er i virkeligheden at få afskaffet det, nogen engang troede var en behagelig tilværelse, hvor man kunne nøjes med ½ år eller 1 år, hvert 10. år at skulle i fængsel, fordi man
ikke blev taget så tit, så det normale er, at man bliver taget.
Det er derfor, jeg tror, som jeg prøvede på at sige i min ordførertale, at noget af det, der i virkeligheden er allermest effektivt, er, at
politiet, når de har været ude at lave ransagninger, har hele det efterforskningsarbejde, der ligger i det, så man har et grundlag for at få
folk dømt. Altså, ét er at få taget dem ud her og nu i situationen, noget andet er også at have skaffet sig bevismaterialet for at kunne
dømme dem.
Jeg tror, at det er den indsats, som i virkeligheden er det, der
kommer til at virke mest afskrækkende og i virkeligheden dermed
også kommer til at være mest effektivt i forhold til fødekæden ind i
banderne.";Ole Hækkerup
75918;Time;;Kl. 14:03
75931;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
75971;name_party;":
Jo, men hvis man skal gøre noget yderligere for at styrke det med
efterforskningen, så kunne jeg jo opfordre hr. Karsten Lauritzen og
hr. Karsten Lauritzens parti til at støtte det lovforslag, vi har været
fremme med om eksempelvis at kunne udvide brugen af hemmelige
ransagninger, så det ikke kun gælder sager, hvor det handler om terrorisme.
Den anden del af det, altså det der med bandemedlemmer, som
ikke er bange for at komme i fængsel, tror jeg er rigtigt. Jeg tror desværre, vi ser nogle komme igennem vores fængselssystem og komme igennem kriminalforsorgen, som har nogle succeskriterier og en
livsopfattelse, som ligger meget, meget langt fra, hvad vi forestiller
os. Jeg tror sådan set også, at man nogle gange kan forestille sig, at
nogle af dem, der deltager i exitprogrammerne, i virkeligheden ikke
gør det ud af en reel interesse, men gør det for at rykke sig, så der
bliver bedre plads på den afdeling, hvor de sidder.
Men at komme alle disse problemer til livs forudsætter en langsigtet løsningsmodel for kriminalforsorgen, det forudsætter, at man
får oprettet flere lukkede fængselspladser, det forudsætter, at man
har et system, der ikke er under så voldsomt et pres, som det er øjeblikket, og det er jo lige præcis det, vi med aftalen om kriminalforsorgen prøvede at få taget fat på. Der er det jo så, jeg beklager, at i
hvert fald nogle af de partier, der har rejst den her forespørgsel, ikke
var med i den aftale. Jeg er så glad for de af partierne, der har rejst
forespørgslen, og som er med i den aftale.";Ole Hækkerup
77510;Time;;Kl. 14:05
77523;title_name;Hr. Peter Skaarup, kort bemærkning.;Formanden
77568;Time;;Kl. 14:05
77588;name_party;":
Tak for det. Jeg er optaget af, at regeringen får gjort noget i forhold
til de ikkedanske statsborgere, der er tilknyttet banderne. Vi ser jo en
krig i øjeblikket, som typisk foregår mellem indvandrerbander, som
kriges om de kriminelle markeder. Og en pænt stor del af medlemmerne af de indvandrerbander, vi ser på gaderne i øjeblikket, er jo
ikke danske statsborgere. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Ole Hækkerup på vegne af Socialdemokraterne, hvad Socialde-

16

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

mokraterne mener der vil blive gjort, og hvad Socialdemokraterne
sørger for der bliver gjort for at udvise de ikkedanske statsborgere,
der egentlig bare bruger Danmark som en slagmark til at udvikle deres kriminelle aktiviteter på med de klare ofre, vi ser: borgerne, der
er utrygge: borgmestre, der mener, at deres bydel er taget fra dem
osv. osv.
Så hvad vil regeringen gøre for at udvise de 235 mennesker tilknyttet banderne, som ikke er danske statsborgere?";Peter Skaarup
78574;Time;;Kl. 14:06
78587;title_name;Ordføreren.;Formanden
78608;Time;;Kl. 14:06
78626;name_party;":
Jeg har helt grundlæggende den holdning, at når det gælder udvisning af udenlandske statsborgere, der har begået kriminalitet i Danmark, skal alle muligheder bruges. Det er også min oplevelse, hvis
jeg spørger min kære partifælle justitsministeren, at det gør man. Og
jeg tror simpelt hen, det er godt, og det er positivt, hvis vi kan få udvist alle, der kommer her til landet for at begå kriminalitet, så hurtigt
og effektivt som muligt.
Så ved jeg godt, at vi har en begrænsning – og den kender hr. Peter Skaarup sikkert godt – som ligger i den europæiske menneskerettighedskonvention osv., men alle, vi kan få udvist, skal vi få udvist.
Det er simpelt hen min grundlæggende politiske holdning, og det er
også min oplevelse, at det er det, domstolene forsøger i dag. Altså,
når vi har de her tilfælde af grov kriminalitet, er vi jo ikke inde i
trappestigemodeller osv.: så er det jo direkte at undersøge muligheden for at foretage udvisning.";Ole Hækkerup
79581;Time;;Kl. 14:07
79594;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
79622;Time;;Kl. 14:07
79642;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Ole Hækkerup, hvilket hensyn vi skal tage mest vare på: Er det hensynet til borgernes situation,
altså den utryghed det skaber, at vi har kriminelle grupperinger rendende rundt i gaderne og skyde – er det hensynet til de ofre og borgere, der oplever det, vi skal vægte tungest? – eller er det hensynet
til nogle familiemæssige forhold hos bandemedlemmerne? Hvor mener hr. Ole Hækkerup vi skal lægge vægten?
Set med Dansk Folkepartis øjne er der ingen som helst tvivl om,
at vi i Folketinget først og fremmest skal varetage den lovlydige del
af befolkningens tarv og jo slet ikke varetage tarven for nogle, der
ikke engang er danske statsborgere, i forhold til at de begår omfattende voldskriminalitet som en del af et organiseret netværk.
Så jeg kunne godt tænke mig – og det er det, jeg vil spørge hr.
Ole Hækkerup om – at spørge, om man kunne forestille sig, at Socialdemokraterne ville ændre signaler og faktisk tage hensyn til de
lovlydige borgeres tarv i stedet for til de kriminelles.";Peter Skaarup
80683;Time;;Kl. 14:08
80696;title_name;Ordføreren.;Formanden
80717;Time;;Kl. 14:08
80735;name_party;":
Hvis jeg på nogen måde undervejs i min ordførertale har sagt noget
som helst, der antydningsvis kunne lyde, som om at jeg foretrak at
varetage de kriminelles tarv frem for de almindelige borgeres tarv,
må det bero på en misforståelse. Alle ikkedanske statsborgere, som
begår kriminalitet, skal vi, så vidt som det overhovedet kan lade sig

gøre, få udvist. Det skal vi af en lang række gode grunde: for det første, fordi folk skal stilles til ansvar for de handlinger, de selv har lavet: for det andet, fordi det fører til færre problemer her i landet: for
det tredje, fordi det gør det lettere for nogle af de ikkedanske statsborgere, der er her, og som opfører sig ordentligt. Der er et væld af
gode argumenter for at sørge for, at folk bliver udvist, og de muligheder skal bruges. Det er også min oplevelse, at man bruger de muligheder i dag, og det synes jeg er rigtigt, og det synes jeg er vigtigt.
Så sagde hr. Peter Skaarup det med at ændre signaler. Jeg mener
jo, at når vi udvider politiets efterforskningsmuligheder, skulle det jo
også gerne føre til, at der var et større grundlag og flere forhold at
sigte folk for, og det ville dermed også betyde, at de ville blive dømt
for flere forhold. Det er vel kun rimeligt, at man, hvis man har begået noget kriminelt, skal dømmes for alle de ulovlige forhold, man har
begået. I den forbindelse synes jeg det er vigtigt at give politiet nogle af de nye efterforskningsmuligheder. Der er jeg jo glad for, at
Dansk Folkeparti i modsætning til Venstre er med på det, vi har i
gang med at udvide brugen af de hemmelige ransagninger f.eks., for
det vil lige præcis betyde, at vi kan dømme folk for flere forhold, og
så får de en længere straf. Den del af forespørgerens partis synspunkt
er jeg jo glad for: det er så lidt anderledes med nogle af de andre, der
er med i det forslag til vedtagelse, som bl.a. hr. Peter Skaarup er med
i.";Ole Hækkerup
82630;Time;;Kl. 14:10
82643;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
82691;Time;;Kl. 14:10
82708;name_party;":
For mig som konservativ er det vigtigt, at vi får gjort op med den her
flokmentalitet. Det er det, at de, når de er sammen, opildner til kriminalitet og til at angribe hinanden osv., og derfor har jeg jo flere
gange foreslået, at man skulle give domstolene mulighed for, at
domstolene, når bandemedlemmer bliver dømt for kriminalitet, så
derudover kan idømme dem et tilhold, således at de 2 år efter udstået
straf ikke må ses sammen med de bandemedlemmer, de ellers render
rundt sammen med og får dårlige ideer sammen med, sådan at man
på den måde river bandemedlemmerne ud af miljøet og forbyder
dem overhovedet at være der. Da jeg foreslog det, meddelte hr. Ole
Hækkerup, at det lød meget interessant, og at det ville man da overveje. Jeg vil høre, hvad overvejelserne er mundet ud i.";Tom Behnke
83506;Time;;Kl. 14:11
83519;title_name;Ordføreren.;Formanden
83540;Time;;Kl. 14:11
83558;name_party;":
Jo tak. Ja, det er rigtigt, der er første gang hørte om De Konservatives idé, tænkte jeg: Det kan der være noget om. Jeg skal ikke på forhånd sige, at jeg kan overskue alle juridiske konsekvenser af at gennemføre den, og om der ville være nogle problemer. Det kan vi måske få anledning til at komme dybere ned i i Retsudvalget, men jeg
synes, at der var noget musik i ideen med at spørge, hvordan man
kan forhindre den adfærd, vi ser.
Det var i virkeligheden også det, jeg sigtede til i min ordførertale,
hvor jeg sagde, at vi skulle sørge for hele tiden som samfund at spørge: Hvordan er det, vi ser den her type kriminalitet udvikle sig, og
for hver gang det her problem popper op eller viser sig igen, desværre, så spørge, hvilke nye sanktionsmuligheder vi har, når problemet
viser sig igen. Og der synes jeg i virkeligheden, hvis jeg kigger på de
tre partier, der står bag forslaget til vedtagelse, VKO-partierne, at det
er De Konservative, der er kommet med det bedste forsøg på at lave

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

noget politikudvikling, der faktisk kunne løse problemet, og det var
det, jeg forsøgte at anerkende.";Ole Hækkerup
84696;Time;;Kl. 14:12
84709;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
84734;Time;;Kl. 14:12
84751;name_party;":
Jeg tror ikke, at det juridisk er det store problem, for i dag har vi jo
den ordning, at hvis en forsmået ekshustru bliver ved med at chikanere manden, så kan hun få et tilhold om, at hun ikke må opsøge
manden. Det kan man give administrativt. Det, vi foreslår her, er, at
man gør det ved domstolene, altså bare for at sagerne ikke skal ankes til domstolene, og de så tager tid igen, men at det er ved domstolene, at man afgør de her ting, hvis en forsmået ekshustru chikanerer
eksmanden, eller hvis bandemedlemmer render rundt og prøver på at
slå hinanden ihjel og skyder i gaderne. Så hvis man kan i den ene
situation, kan man vel også i den anden. Så det kan ikke være det
juridiske argument, der er. Det må være, fordi man endnu ikke er
helt klar til at gribe den bold, vi har spillet, og sige: Det er da den
vej, vi skal gå.
Derfor vil jeg høre hr. Ole Hækkerup, om man fortsat vil overveje det her, og ikke bare overveje det, men rent faktisk gøre noget ved
De Konservatives forslag, fordi det vil helt konkret komme til at give og gøre en forskel.";Tom Behnke
85817;Time;;Kl. 14:13
85830;title_name;Ordføreren.;Formanden
85851;Time;;Kl. 14:13
85869;name_party;":
Jeg lytter altid meget til gode ideer fra De Konservative, bl.a. fordi
Det Konservative Folkeparti jo er med i aftalen både om politiets og
anklagemyndighedens økonomi og også aftalen om kriminalforsorgen. Så jeg tænker, at her er der jo noget konstruktivt arbejde at
komme efter jævnfør det gamle slogan om de borgerlige stemmer,
der arbejder. Det er i hvert fald ikke på det her punkt, at de strejker.
Så over til det konkrete: Ja, jeg vil gerne rigtig positivt overveje
det her. Hvorvidt der ligger noget i, om det er domstolene eller ej, vil
jeg gerne have boret ud, før jeg giver hr. Tom Behnke et fuldstændig
krystalklart svar, men den tankegang, der ligger bag De Konservatives forslag, nemlig at sige, hvordan man kan forhindre en, hvad skal
vi kalde det, antisocial adfærd, synes jeg grundlæggende er rigtig. Så
derfor vil jeg gerne vente med at skulle skyde noget som helst ned
eller melde noget som helst positivt tilsagn, før jeg er fuldstændig
sikker på det. Og det kan jo godt være, at det, hvis det undervejs i
behandlingen viser sig, at der er noget, som kunne laves på en anden
eller mere hensigtsmæssig måde, så også kunne få hr. Tom Behnke
til at revidere sin idé. Men det arbejde vil jeg gerne gå fuldtonet og
positivt ind i.";Ole Hækkerup
87126;Time;;Kl. 14:14
87139;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
87198;Time;;Kl. 14:14
87225;name_party;":
Jeg tror, at det er ganske ubestridt, at bandekonflikten jo er eskaleret
ganske voldsomt. Hr. Karsten Lauritzen redegjorde for antallet af
episoder her i indeværende år, der jo nærmest er noget af det dobbelte af, hvad sædvane desværre er.
Vi ved, at politiet kan etablere visitationszoner, men vi må jo altså erkende, at de visitationszoner, som de kriminelle etablerer, jo er

17

langt flere og desværre også nok, vil jeg sige, mere effektive, så et
eller andet skal der ske, og jeg er derfor nødt til at afæske ordføreren
et direkte udsagn om, hvad det er for konkrete tiltag, som Socialdemokratiet pønser på for at få stoppet den eskalerende konflikt. Jeg
synes, at det, jeg har hørt fra både ordføreren og fra ministeren, er
noget med, at skattevæsenet også skal til at gøre noget ved det her.
Det er noget med, at boligforeningerne også skal til at føre et register
og sådan noget, og så må jeg sige til ordføreren, at det er meget godt,
men det er altså ikke noget, der virker på bandekonflikten, slet ikke
her og nu og næppe heller på længere sigt. Så mit spørgsmål går på:
Hvad er de konkrete tiltag, som ordføreren kan pege på?";Preben Bang Henriksen
88375;Time;;Kl. 14:15
88388;title_name;Ordføreren.;Formanden
88409;Time;;Kl. 14:16
88427;name_party;":
Jeg vil gerne pege på en lang række konkrete tiltag, men jeg er jo i
virkeligheden enig med hr. Preben Bang Henriksen, hvis jeg skal begynde med det positive først, i det der med, at der er nogle, der tror,
at de skal etablere en zone, hvor de skal være vagtmænd. Det er helt
uacceptabelt. Jeg tror, at det var her forleden dag, at politiet faktisk
fik fat i to, som havde stillet sig op for at lege vagtmænd, den ene
vist oven i købet bevæbnet, men han prøvede at smide pistolen. Det
tager jeg i virkeligheden lidt som et udtryk for, at politiet prøver at
gøre, hvad de kan, for at komme efter dem, der tror, de skal lege private vagtværn. Det må aldrig blive sådan i Danmark, at vi tillader, at
der er nogen som helst, uanset hvilken sygelig begrundelse de finder
frem, der tror, at de skal stille sig op og lege vagtværn noget som
helst sted i det her land. Det var bare for lige at runde den del af det.
Så i forhold til det der med, hvad det konkrete er, vil jeg sige
flere ting. For det første er jeg i virkeligheden ikke helt enig med hr.
Preben Bang Henriksen, når han siger noget om skattevæsenet og
noget om boligforeningerne, og det ikke virker. Jeg tror, at man i
forhold til mange af de grupper, der ligger i rocker-bande-miljøet,
må sige, at indsatsen fra skattevæsenets og de sociale myndigheders
side, det, som i virkeligheden den gamle VK-regering var fremme
med, det, som man populært kaldte Al Capone-metoden, hvor man
forsøgte at ramme dem på alt muligt andet, netop deres ejerskab af
bil og alt muligt andet, er noget af det mest effektive, vi kan gøre.
Så nævnte jeg i min ordførertale indledningsvis det der med exitprogrammer, det med de hemmelige ransagninger og det med hele
politiets hårde prioritering af indsatsen og oprettelse af en ny taskforce.";Ole Hækkerup
90215;Time;;Kl. 14:17
90228;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
90264;Time;;Kl. 14:17
90291;name_party;":
Jeg må jo så sige, nu hørte jeg jo ikke alt, hvad der blev sagt, men vi
var jo i hvert fald i gang med skatteprogrammer og sociale programmer og Al Capone-metoder, og det kan være meget godt, hvis det er
en mand, man skal have sat ud af kraft, at man så fokuserer al energien på Al Capone, om jeg så må sige, men i det her tilfælde via det
her vil man måske og via en skattesag kunne få en rocker sat ud af
drift i 2 måneder eller 3 måneder. Det er jo altså ikke noget, der batter noget i det lange løb, så jeg vil godt have at vide, hvad det er af
konkrete tiltag, som Socialdemokratiet har i tankerne for at stoppe
den aktuelle konflikt.

18

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)";Preben Bang Henriksen
90980;Time;;Kl. 14:21
90991;Time;;Kl. 14:17
91004;title_name;Ordføreren.;Formanden
91028;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.;Formanden
91086;Time;;Kl. 14:17
91097;Time;;Kl. 14:21
91115;name_party;":
Jeg er simpelt hen helt uenig med hr. Preben Bang Henriksen i det
der med at sætte en mand ud af kraft, tror jeg hr. Preben Bang Henriksen formulerede det som, ikke er effektivt. Jo, jeg tror faktisk lige
præcis, at det, der er allerallermest effektivt i forbindelse med de her
konflikter i rocker-bande-miljøet, er, at man ved, at der er en stor
chance for at blive taget, eller risiko i virkeligheden for dem, der er i
miljøet. Det tror jeg virker.
Når man ser på, hvor mange af dem vi har stående på rocker-bande-listen, altså dem, der overhovedet er tilknyttet det her, og hvor
mange af dem der er i fængsel, tror jeg, at det er vigtigt for, hvor tillokkende det er at være i miljøet. Altså det der med, om lillebroren
eller andre, der hænger ude omkring, vil sige: Det liv vil jeg gerne
have, hvor er det sejt, der er flotte biler og meget bling bling, men
der følger også med, at jeg ved, at jeg før eller siden bliver taget og
jeg bliver buret inde og jeg kommer til at sidde inde i lang tid. Det
tror jeg virker afskrækkende. Og derfor er jeg ikke enig i det der
med at sætte en mand ud af kraft.
Jo, det tror jeg faktisk virker noget, og derfor tror jeg også, at det
virker noget, og det, der primært virker i den forbindelse, er den politiindsats, som sørger for at komme efter folk, og som sørger for, at
man har lavet en efterforskning, så man ikke bare tager dem ud her
og nu. Symbolsk virker det godt, og man gør en masse, men man har
også grundlag for at få dem dømt, så de sidder inde, fordi så kan alle
de andre i miljøet se, at det søreme ikke er et let og nemt liv bare at
være i det her miljø. Og sådan skal det selvfølgelig heller ikke være.";Ole Hækkerup
92799;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, at Det Radikale Venstres ordfører
også mener, der er brug for engagement og ressourcer til at bekæmpe banderne, for de skaber utryghed hos borgerne. Der er ingen tvivl
om, at det er en sund og fornuftig holdning til tingene fra Det Radikale Venstres side.
Jeg tror også, at det er vigtigt, at vi har et godt overblik over,
hvad der bliver gjort for at forhindre bandernes aktiviteter, og også
har et overblik over, hvad det så er for nogle aktiviteter, der foregår.
Hvad er det for nogen skudepisoder, og hvad er det for nogen episoder, hvor der bruges kniv, som findes, og hvor foregår de henne?
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge Det Radikale Venstres ordfører, om Det Radikale Venstre er enig i, at det er et vigtigt grundlag
at have for hele debatten om bekæmpelsen af bander, at vi har et totalt overblik over, hvor mange skudepisoder og knivepisoder der har
været forårsaget af bander.";Peter Skaarup
93741;Time;;Kl. 14:19
93754;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Jeppe Mikkelsen som radikal ordfører.;Formanden
93836;Time;;Kl. 14:22
93849;title_name;Ordføreren.;Formanden
93870;Time;;Kl. 14:22
93892;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om hr. Peter Skaarup hentyder til noget specifikt
– måske kan hr. Peter Skaarup udbygge det – men umiddelbart er jeg
da positivt indstillet over for at have en oplyst og velbegrundet debat. Ja.";Jeppe Mikkelsen
94117;Time;;Kl. 14:22
94130;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
94159;Time;;Kl. 14:19
94170;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
94203;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg tror, at vi alle er enige i, at bandekonflikten bør have allerhøjeste prioritet for politiet, og det har den heldigvis også. Det har den også for regeringen, og jeg vil gerne takke
justitsministeren for igen, igen, igen at møde op og fortælle om de
iværksatte initiativer. For det er naturligvis vigtigt, at vi fastholder et
massivt pres mod bandemiljøet. Det skylder vi de mange folk, som
lever i områder, hvor der særlig i den senere tid har været skyderier.
Initiativerne er rigtig mange: to særlige taskforce, særlig sikre
fængselspladser, et massivt økonomisk løft til den politimæssige
indsats, styrket samarbejde med kommunerne for at forhindre entry
og forbedre exitmulighederne m.m., som det er blevet glimrende redegjort for bl.a. af den socialdemokratiske ordfører.
Jeg vil gerne takke alle de partier, som står bag disse tiltag. Den
seneste tids mange aktioner fra politiet viser jo med al tydelighed, at
det både har været rigtigt og nødvendigt, at disse initiativer er blevet
taget. Vi bør stå sammen i kampen mod banderne. Det er for vigtigt
til at lade partitaktiske hensyn veje tungest. Derfor vil jeg også gerne
understrege, at vi løbende vil følge området nøje i samarbejde med
de øvrige regeringspartier og resten af Folketinget. Og derfor kan vi
bakke op om forslaget til vedtagelse, som blev fremført af hr. Ole
Hækkerup for lidt siden. Tak.";Jeppe Mikkelsen
95616;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er også, at Dansk Folkeparti har den opfattelse – og jeg tror sådan set, at Det Radikale Venstre er enige – at
for at kunne have en oplyst debat og for at kunne tage de rigtige initiativer er det også vigtigt at have et totalt overblik over, hvad det
egentlig er, der er facts. Altså, hvad er det, der foregår, og hvor er
det, at skyderierne foregår? Hvor mange er der tale om i forbindelse
med konflikten mellem banderne?
Jeg står her med et svar fra justitsministeren på spørgsmål 716,
hvoraf det faktisk fremgår, at der ikke findes et overblik over, hvor
mange voldsepisoder med relation til bandekonflikten der har været,
fordi man ikke indsamler sådan nogle oplysninger systematisk. Og
det kom egentlig lidt bag på mig, for jeg vurderede, at det var nogle
oplysninger, som umiddelbart ville være til stede. Vi ved, hvor mange bandetilknyttede der er – det er 1.647, har vi fået at vide i Retsudvalget. Vi ved, hvor mange der ikke er danske statsborgere – det er
235. Men vi kan altså ikke få et totalt overblik over, hvad der er af
episoder.
Vil Det Radikale Venstre arbejde for, at vi får sådan et overblik,
så vi kan få den reelle faglige og saglige diskussion ud fra det?";Peter Skaarup
96836;Time;;Kl. 14:24
96849;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)";Formanden
96904;Time;;Kl. 14:24
96926;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke lige præcis har besvarelsen af spørgsmålet i
frisk erindring, men jeg vil gerne være med til at kigge på det sammen med hr. Peter Skaarup. Jeg synes sådan set, det er fornuftigt, at
man får mange nøgletal frem. Jeg synes faktisk også, at vi får mange
frem. Og et andet tal, som hr. Peter Skaarup ikke nævnte, var det tal,
der kom frem for nylig. Det blev sagt, at 362 bandemedlemmer sidder i fængsel i øjeblikket – omkring 20 pct. af de registrerede 1.647,
som hr. Peter Skaarup nævnte.
Så jeg synes, at vi har mange nøgletal fremme. Jeg vil gerne være
med til sammen med hr. Peter Skaarup at kigge på, om vi har brug
for endnu flere. Det vil jeg ikke afvise.";Jeppe Mikkelsen
97622;Time;;Kl. 14:24
97635;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
97690;Time;;Kl. 14:24
97713;name_party;":
Jeg skal bare høre hr. Jeppe Mikkelsen, om hr. Jeppe Mikkelsen deler justitsministerens vurdering af, at man er på vej til at løse bandekonflikten, at der er grund til optimisme, eller om Det Radikale Venstres ordfører og Det Radikale Venstre ligesom de borgerlige partier
er under det indtryk, at vi desværre ser en ændring i kriminalitetsmønsteret og dermed altså også har nogle andre udfordringer end
dem, vi tidligere har haft. Altså, deler hr. Jeppe Mikkelsen justitsministerens vurdering af, at det her er noget, politiet bare kan håndtere?
Det er lidt besværligt, det er lidt træls, men det får de styr på, og så
er der ikke behov for at gøre noget yderligere ud over måske at justere nogle ting. Eller er hr. Jeppe Mikkelsen af den opfattelse, at der
er tale om noget ganske voldsomt og alvorligt, som gør, at vi med
rette kan sige, at der er tale om et ændret kriminalitetsmønster, så
man også politisk, forebyggelsemæssigt, efterforskningsmæssigt og
lovgivningsmæssigt må agere for at imødegå det?";Karsten Lauritzen
98732;Time;;Kl. 14:25
98745;title_name;Ordføreren.;Formanden
98766;Time;;Kl. 14:25
98788;name_party;":
Det synes jeg er svært at sige. Jeg tror sådan set, at man skal være
noget af en spåmand for at forudse, hvordan det kommer til at gå. Vi
så ved den tidligere flerårsaftale for politiet, da VK lavede den, at
man jo ikke havde taget højde for en bandekonflikt. Det vil jeg sådan set ikke bebrejde VK-regeringen, for man kunne jo selvfølgelig
ikke spå om, at bandekonflikten ville bryde ud i lys lue. Ligeledes
ved jeg jo heller ikke, hvordan det vil udvikle sig. Jeg vil sådan set
give hr. Karsten Lauritzen ret i, at kriminalitetsmønstrene ændrer
sig, ingen tvivl om det, men jeg ser også positivt på, at vi har søsat
nogle rigtig gode initiativer, og jeg ser sådan set også positivt på, at
vi sammen fremadrettet kan finde nye initiativer, hvis det viser sig,
at der er politifagligt belæg for det.";Jeppe Mikkelsen
99599;Time;;Kl. 14:26
99612;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
99644;Time;;Kl. 14:26
99667;name_party;":
Tak for det svar. Justitsministeren afviser jo kategorisk, at der er tale
om et ændret kriminalitetsmønster. Det skal vi bare overlade til politiet, og så skal vi som lovgivere intet foretage os. Der er jeg da glad
for, at den radikale ordfører peger på, hvad der skete under den tidli-

19

gere regering. Der skete nemlig det, at der var en bandekonflikt. Det
var også sådan, at regeringen tog en række lovgivningsmæssige initiativer. Man lavede en bandepakke i 2009, som jo til dels har haft en
virkning, men vi må også sige – og det er vi i den borgerlige lejr ikke blege for at indrømme – at det ikke har været nok til at håndtere
den bandeudfordring, som vi står over for, og derfor er vi villige til
at tage yderligere initiativer.
Hr. Jeppe Mikkelsen siger, at man godt vil gøre noget yderligere,
men har man nogen bud på, hvad det så skulle være? Hvad ønsker
Det Radikale Venstre at gøre for at imødegå det her ændrede kriminalitetsmønster? Hr. Jeppe Mikkelsen anerkender jo, at der sker noget på det her område, og det vil jeg gerne kvittere for.";Karsten Lauritzen
100735;Time;;Kl. 14:27
100757;name_party;":
Jeg tror nu altså også, at politiet er enig i, at nogle kriminalitetmønstre er ændret osv. Det tror jeg nu nok, men lad det ikke blive en
kamp på ord om det. Det er selvfølgelig svært, når der skydes i gaderne osv., men jeg synes en gang imellem, at man glemmer, hvor
meget der faktisk er sat gang i under den nuværende regering. Der er
et massivt løft af den økonomiske ramme, som politiet har til at bekæmpe banderne med. Der er en hel masse gode tiltag, herunder boligsociale tiltag. Vi samarbejder med kommunerne osv., vi løfter løbende opgaven, og vi overvejer løbende, hvilke initiativer der skal
tages. Men jeg tror ikke, at jeg vil stå her på Folketingets talerstol og
offentliggøre nye tiltag, hvis det er det, hr. Karsten Lauritzen spørger
til. Det vil jeg lade justitsministeren om til et pressemøde ovre i Justitsministeriet, hvis det er.";Jeppe Mikkelsen
101619;Time;;Kl. 14:28
101632;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mette Boye som SF's ordfører.;Formanden
101695;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for det. Jeg er her i dag på vegne af fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF's retspolitiske ordfører. Jeg tror, at alle her i salen kan blive
enige om at tage kraftig afstand fra den seneste tids voldelige konfrontationer, som finder sted i bande-rocker-miljøet. Det skaber
utryghed, og det skaber frygt i uskyldige menneskers hverdag, og det
er ikke acceptabelt.
Vores mål er at nedbringe kriminaliteten og øge trygheden i Danmark, og vi skal især have fokus på de udsatte områder og øge både
den hårde og den bløde indsats i de områder, der har et særligt behov. Det kræver, at vi kigger dybt i værktøjskassen for at finde de
rigtige redskaber, og jeg må sige, at jeg tror ikke på, at der findes én
simpel løsning. Politiet hverken kan eller skal stå alene med arbejdet. Politiindsatsen skal beskæftige sig med de situationer, der opstår
her og nu, og så skal vi derudover også finde de rigtige forebyggende indsatser.
Dansk Folkeparti spørger til, hvad regeringen vil gøre for at sikre, at de her bander bliver revet op med rode, og jeg tror godt, at jeg
kender svaret på Dansk Folkepartis spørgsmål og deres løsning. Hertil skal jeg bare sige: Ja, vi skal have et massivt fokus på en forstærket rets- og politiindsats. Og det har vi også. Politiet yder en helt
ekstraordinær indsats i den her tid for at skabe tryghed for de borgere, der lever og færdes i de berørte udsatte områder. Og vi skal tage
et ansvar i bandekonflikten og forholde os alvorligt til problemet.
Men det er nu afgørende, at den her indsats over for bandekriminalitet går på to ben. Det styrkede retshåndhævende arbejde må komplementeres med omfattende forebyggende tiltag. Vi bliver med andre
ord nødt til både at have en kortsigtet og en langsigtet strategi.
Som udgangspunkt skal vi sætte hårdt mod hårdt her og nu. Vi
skal sende et klart signal og sætte alle sejl til for at bekæmpe bander-

20

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

ne. Men vi bliver også nødt til at have et længere præventivt sigte. I
SF tror vi på forebyggelse. Vi bliver nødt til at kigge længere frem.
Vi skal komme kriminaliteten i forkøbet. Vi må sørge for, at unge
mennesker ikke vokser op uden aktive alternativer til kriminalitet, og
vi må iværksætte indsatser, der kan genskabe trygheden i lokalsamfund, der oplever de her voldelige konflikter mellem kriminelle
grupperinger.
Her er det vigtigt at sige, at det er en forudsætning for det forebyggende arbejde, at vi formår at arbejde på tværs af fagligheder. Vi
kan lære af hinanden, og vi skal tænke nyt, men vi skal også bruge
den viden og forskning, der allerede i dag eksisterer på området.
Forudsætningen er en fælles indsats, hvor både offentlige myndigheder, civilsamfund og erhvervsliv bør spille en væsentlig rolle.
Regeringen har sat rigtig mange initiativer i søen, som indbefatter
et bredt samarbejde mellem de forskellige myndigheder. Vi har lavet
en flerårsaftale for politiets og anklagemyndighedens økonomi, hvor
vi har afsat midler til netop at fastholde den intensive indsats i bekæmpelsen af netop rocker- og bandekriminalitet, og en tilsvarende
aftale for kriminalforsorgens økonomi med samme formål.
Jeg vil her også gerne fremhæve regeringens exitstrategi. Det er
vigtigt, at vi hjælper de personer, som gerne vil forlade de her udsigtsløse miljøer. Strategien har fået en del kritik, og vi er bestemt
heller ikke i mål med et endeligt program. Derfor evaluerer vi exitindsatsen og søger svar på, hvordan vi kan gøre det endnu bedre.
Afsluttende vil jeg gerne gøre det klart, at vi i SF vil arbejde rigtig hårdt for at bekæmpe de kriminelle bander og rockere. Det er en
uhyggelig udvikling, vi ser, og vi skal sætte alle sejl ind og være åbne for nye ideer. Tak for ordet.";Kl. 14:28
105433;Time;;Kl. 14:32
105446;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Skipper som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
105537;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
105571;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo en stor diskussion, vi har i dag, som
der er rigtig mange forskellige facetter af. Jeg tror, vi alle sammen
kan blive enige om, at organiseret kriminalitet, bande- og rockerkriminalitet er noget ganske forfærdeligt, fordi det truer noget helt
grundlæggende i vores samfund, hvis man kan oprette parallelle retssystemer, hvor man kan afkræve små handelsdrivende beskyttelsespenge: hvor man kan kontrollere gader som en organiseret gruppe
uden for almindelig lov og orden. Så truer det det helt grundlæggende i vores retssystem. Og Venstres ordfører sagde det jo i hvert fald
meget klart. Han sagde: Skal vi finde os i det? Og nej, selvfølgelig
skal vi ikke finde os i det. Spørgsmålet er jo så nærmere ikke at pege
fingre af, hvem det er, der gerne vil finde sig i det, og hvem det er,
der ikke vil finde sig i det, for jeg tror godt, vi kan blive enige om, at
det er dybt, dybt problematisk, at vi har en bandekonflikt, og at banderne eksisterer og skaber parallelle retssystemer.
Det, der er det store spørgsmål, er jo, hvordan vi så forhindrer det
effektivt og godt. Der er ikke nogen tvivl om, at vi i Enhedslisten
mener, at dem, som begår kriminalitet, skal findes, og de skal have
deres straf, selvfølgelig. Men det er ét element af det, vi skal gøre for
at forsøge at forhindre bandekonflikten i at eskalere og banderne i at
vokse. Noget af det vigtigste, vi skal gøre, og det er noget, som er
knap så sexet, skulle jeg til at sige, for det skaber knap så mange
overskrifter, er at få stoppet fødekæden til banderne. Det er et langt,
sejt træk. Det er noget, der kræver en grundlæggende langsigtet socialpræventiv indsats, ikke 2-3-årige projektbevillinger, hvor projekter lukker ned, lige så snart de endelig har fået fat i de unge mennesker, de forsøger at få ud af kriminalitet eller forhindrer i at komme
ind i kriminalitet. Vi har behov for lokale betjente, som har et konti-

nuerligt og løbende samarbejde med folkeskolerne, klubordningerne
og forældrene og de gadeplansmedarbejdere, som møder de unge
uden på gaderne til hverdag.
Vi skal have skabt et alternativt fællesskab til det fællesskab, som
nogle unge desværre finder og bliver fascineret af omkring banderne. Det lyder kedeligt. Det er et langt, hårdt arbejde. Og det er ikke
noget, man løser ved at ændre straffeloven med et fingerknips.
Derudover er det vigtigt, vi får flere ud af banderne, altså de
mennesker, som desværre er kommet ind i organiseret kriminalitet.
Det bliver deres liv og deres fællesskab, og det er ikke noget, man
bare sådan lige forlader igen. Derfor er arbejdet med exitstrategier
rigtig, rigtig vigtigt. Hver gang vi får bare et menneske til at forlade
organiseret kriminalitet, til at forlade banderne eller rockerne, ja, så
får vi det mindre kriminalitet og mindre udgifter også for det offentlige.
Til slut vil jeg sige, at hvis vi reelt vil løse problemerne og stoppe
og forhindre så meget organiseret kriminalitet, som vi overhovedet
kan, så skal vi holde op med i fællesskab herinde i Folketinget at fokusere så meget på overskriften, selv om højere straffe lyder som en
løsning. Selv om det bliver sagt i et meget slagkraftigt citat i en avis,
ved vi jo godt alle sammen herinde, at det ikke er en løsning i sig
selv. Desværre er det netop sådan, at det for kernen i rocker- og bandemiljøet sådan set er irrelevant, om de får et halvt eller et helt eller
to års fængsel fra eller til, for de har ordninger, der sørger for, at de
har det fint i fængslerne, og der er også ordninger, der sikrer deres
familier, mens de sidder inde. Nogle af dem, som er i periferien, får
desværre en større tilknytning til bandemiljøet af at komme ind og
sidde i fængsel i en periode, og derfor er det også vigtigt, at vi er fokuseret på exitprogrammer, ikke kun uden for fængslerne, men også
inde i fængslerne.
Tilbage i 2008, da der også var en stor diskussion om rockere og
bandekonflikten, foreslog Enhedslisten sammen med Socialdemokratiet, SF og Radikale, at man gik i gang med et arbejde med en
langsigtet plan. Vi foreslog, at man lavede en national strategi, og at
man virkelig gik i gang. Det afslog Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti dengang, og det er ærgerligt, at de stadig væk den dag i
dag tror på snuptagsløsninger.";Pernille Skipper
109841;Time;;Kl. 14:38
109873;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Peter
Skaarup.";Bent Bøgsted
109960;Time;;Kl. 14:38
109980;name_party;":
Enhedslistens ordfører, fru Pernille Skipper, taler fint om, at der skal
være nogle alternativer til det at være i bande, at vi skal have nogle
fællesskaber, der er attraktive på måske det uformelle plan, og det
kan så gøre, at vi kan trække bandemedlemmerne eller bandetilknyttede ud af banderne. Ikke, at jeg taler for, at vi ikke skal gøre det,
men det bliver jo også forsøgt på masser af områder. Københavns
Kommune er en af de kommuner, der har de helt store problemer, og
den kommune har jo postet millioner af kroner i sådan nogle projekter. Men alligevel står vi altså nu tilbage med, at der findes 1.647
bandetilknyttede, og der er skyderier i gaderne, og derfor kan jeg ikke lade være med at spørge Enhedslisten, når nu Enhedslisten siger,
at straffe på ½ år, 1 år eller 2 år ingenting løser, altså at det er ligegyldigt, hvad strafniveauet er, om det er årsagen til, at Enhedslisten
har stemt imod, hver evig eneste gang Dansk Folkeparti og andre
partier har foreslået, at vi indfører nogle højere straffe, der skal virke
afskrækkende, for at begå bandekriminalitet.";Peter Skaarup
111069;Time;;Kl. 14:39
111101;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)";Bent Bøgsted
111158;Time;;Kl. 14:39
111181;name_party;":
Ja, det er, fordi det ikke virker. Må jeg ikke starte med at sige, at for
det første er det angående alternative fællesskaber til banderne meget sværere i virkeligheden, end det er for mig og hr. Peter Skaarup
at stå herinde og snakke om det. Det skal forhindre, at unge mennesker, som er rodløse, som er socialt udsatte, som ikke får en ordentlig opbakning derhjemme, som ikke finder tilknytning til folkeskolen og til venner, ender i banderne, for det er der, de finder et fællesskab, det er der, de finder venner. Det er ekstremt svært at gøre, og
det er rigtigt, som hr. Peter Skaarup siger, Københavns Kommune
har brugt rigtig meget energi på det, men desværre er meget af det
også kortsigtede projekter. Det ved hr. Peter Skaarup også, for hans
parti sidder også i satspuljen og lukker projekter hvert eneste år for
at starte nogle nye op og sige, at nu har man gjort det.
Det korte svar er igen, at det at hæve straffene momentant ikke
har en afskrækkende effekt på den kerne, der er hos organiserede
kriminelle. Om de kommer til at sidde 2 år eller 2½ år i fængsel, har
ikke en afskrækkende effekt, fordi de tjener så mange penge på deres
kriminalitet. Så vi skal stoppe fødekæden, så unge ikke ender der, og
så skal vi slå hårdt ned på pengepungen for dem, der er derinde, og
samtidig tilbyde dem en mulighed og en vej ud derfra.";Pernille Skipper
112531;Time;;Kl. 14:40
112563;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
112593;Time;;Kl. 14:41
112613;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pernille Skipper, at lige præcis det, at det kommer
til at koste så meget at være medlem af en bande og begå kriminalitet, at man går fra det, er det, der vil kunne få en effekt. Det var det,
der viste sig under den krig, som vi sidste gang havde mellem to store bander, Bandidos og Hells Angels, hvor førende forskere, der har
analyseret, præcis hvad der skete, sagde, at det lige pludselig havde
så store omkostninger, ikke alene for ofrene selvfølgelig, ved skyderierne, men også det, at man røg i fængsel og fik nogle følelige straffe, så man stoppede, at familien, at børnene til dem, der var med i
banderne, simpelt hen sagde: Kan du ikke godt lade være med det
her, farmand, kan du ikke godt trække dig ud af det her, for omkostningerne er simpelt hen nu for store?
Derfor synes jeg, at Enhedslisten ser et fatamorgana af aktiviteter
og fællesskaber, som Københavns Kommune har postet millioner af
kroner i uden i virkeligheden at kunne se det, der er det rigtige, nemlig at den hårde kerne kun kan opføre sig ordentligt, hvis de mærker
en konsekvens og en markant konsekvens, ikke rabatter, ikke prøveløsladelser, ikke sløve holdninger fra Enhedslisten og andre tilknyttede partier.";Peter Skaarup
113836;Time;;Kl. 14:42
113868;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
113891;Time;;Kl. 14:42
113914;name_party;":
Jeg skal være ærlig og sige, at jeg tror, Dansk Folkepartis ordfører
står og finder på ting for at kunne argumentere for sig selv. Det er
rigtigt nok, at der er nogle forskere, som har sagt, at da bandekonflikten og rockerkrigen var på sit højeste, fik risikoen for at miste sit
liv så stor en konsekvens for nogle, at de trak sig ud. Jeg vil gerne
se, hvad det er for en forsker, der siger, at en strafskærpelse på et
halvt eller et helt år eller på to eller tre år har nogen som helst præventiv effekt over for den hårde kerne af rockere, før jeg tror det.

21

Derudover vil jeg sige, at det er rigtigt nok, at man da skal have
sin straf, og at man skal i fængsel. Jeg siger bare, det virker ikke, om
man sætter det 2 år op eller 3 år op, det, vi skal sørge for, er, at når
man også er endt i hård kriminalitet, er endt i kernen, at så er der
nogle exitprogrammer, som kan sørge for, at man kan komme ud og
skabe et andet liv. For det er altså ikke lige sådan at gå ned og få et
job i Netto, hvis man hedder Brian Sandberg, tror jeg, og vi skal
selvfølgelig sørge for, at der er et alternativ, også for den hårde kerne.";Pernille Skipper
115048;Time;;Kl. 14:43
115080;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
115124;Time;;Kl. 14:43
115147;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at rose Enhedslistens ordfører for en del af
ordførertalen, for fru Pernille Skipper anerkender jo den udfordring,
som vi står over for, modsat justitsministeren, der til dels forsøger at
fornægte virkeligheden. Så det vil jeg godt rose for. Men der, hvor
kæden hopper noget af, og hvor det bliver sådan meget Enhedslisteagtigt, er det her med, at det ikke hjælper noget at sætte nogen i
fængsel. Altså, hvis man skulle følge den argumentation, der bliver
fremført af fru Pernille Skipper, ud i dens yderste konsekvens, så
skulle man slet ikke sætte dem i fængsel. Så selvfølgelig hjælper det
at placere hardcorebandemedlemmer bag lås og slå, og i den tid,
hvor de sidder der, kan de jo så ikke begå forbrydelser – vi tillader
mange ting i de danske fængsler, men skydevåben er mig bekendt
ikke blevet tilladt der endnu – og så kommer de væk fra gaden, det
er fuldstændig klart.
Men det, jeg godt vil spørge fru Pernille Skipper om, er sådan set
det her med den nationale strategi. For det er jo rigtigt, at det blev
afvist dengang, men vi anerkender, at der er sket noget siden. Vi vil i
Venstre sådan set godt være med til at diskutere en national strategi,
hvis det er et ønske, Enhedslisten også har, og så kan det være, at der
kan dannes et flertal om det i Folketinget.";Karsten Lauritzen
116462;Time;;Kl. 14:44
116494;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
116517;Time;;Kl. 14:44
116540;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt: skydevåben er, indtil Liberal Alliances Ungdom kommer til magten, ikke tilladt i Danmark heller. Jeg
forsøger ikke at fornægte virkeligheden. Altså, som jeg også indledte
min ordførertale med at sige, er det da rigtigt nok, at man, hvis man
begår kriminalitet, så også skal findes: det er rigtig vigtigt, at der er
en risiko for at blive opdaget. Det er noget af det, der kan have en
præventiv effekt. Det er bl.a. også derfor, vi har sat hårdt ind med
nogle nye tiltag for at bekæmpe økonomisk kriminalitet, for det
handler om at ramme den hårde kerne af rockere, som også hvidvasker deres penge igennem selskaber m.v. Der har vi sammen med regeringen i to omgange sat ekstra penge af. Og vi har skærpet straffene i forbindelse med nogle af de tiltag. Det er rigtig vigtigt for at
kunne ramme ned i kernen. Det er da også fuldstændig korrekt, at
medlemmerne af rocker- eller bandegrupperingerne i den tid, hvor
de sidder i fængsel, i det mindste er væk fra gaden.
Problemet er, at det, når man sætter nogle af de mennesker derind, som er i periferien, så nogle gange kan forværre problemerne.
Og man bliver nødt til at lade være med at se på de her mennesker,
som om det er sort-hvidt. For der er milevid forskel på dem, der er
den hårde kerne, lederne, og så de små unger, der render rundt og
leger stik i rend-drenge ude på gaden. Der skal der forskellige ting
til. Virkeligheden er ikke så sort-hvid.

22

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)";Pernille Skipper
118028;Time;;Kl. 14:48
118039;Time;;Kl. 14:46
118071;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
118127;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
118150;Time;;Kl. 14:46
118161;Time;;Kl. 14:49
118184;name_party;":
Fru Pernille Skipper har jo ret i, at det, når det gælder nogle, kan være, at det, hvis man placerer dem i det forkerte fængsel, så bare sådan
bliver til en erfa-gruppe i forhold til at udvikle mere kriminalitet.
Men det må man da tage hånd om, og det vil vi også gerne i Venstre.
Det var ikke noget, regeringen var vildt optaget af i forbindelse med
aftalen om Kriminalforsorgens økonomi, som Venstre ikke har del i,
men vi vil gerne møde op og diskutere det, også sammen med Enhedslisten, hvis det skulle have interesse.
Men det, jeg godt vil spørge fru Pernille Skipper om, er det her
med den nationale strategi. For jeg er sådan set et stykke hen ad vejen enig med fru Pernille Skipper i, at der er behov for at lave en national strategi i forhold til det her. Men man kan ikke bare parkere
det hos politiet og sige, at myndighederne skal samarbejde, og at politiet skal løse den her konflikt: vi bliver nødt til at påtage os et lovgivningsmæssigt ansvar.
Så jeg vil godt sige til fru Pernille Skipper, at vi i Venstre gerne
vil være med til at diskutere, hvad man på sådan et overordnet strategisk niveau kan gøre for at bekæmpe bandekonflikten, i form af en
national strategi eller andet. Men jeg er også bare nødt til at fortælle
fru Pernille Skipper, at forudsætningen er, at justitsministeren vil
indkalde til forhandlinger. Men det er der ikke noget der tyder på at
han vil.";Karsten Lauritzen
119593;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Preben Bang Henriksen ikke har forstået
Enhedslistens holdning til det, for vi har heller ikke talt om det i dag:
så det er derfor.
Enhedslisten mener ikke, at det er en løsning at udvise mennesker, som for manges vedkommende er født og opvokset i Danmark
og har deres hjem her, for uanset om man kan lide deres kriminelle
handlinger eller ej, så er de herfra og bor her og er danskere i ånd,
hvis de ikke er det på papir.
De skal have præcis samme behandling, som var der tale om en
dansk statsborger, og det betyder, at de skal fanges, hvis de begår
kriminalitet, og at de skal have deres straf, men de skal søreme også
udsættes for en socialpræventiv indsats, inden de når ind i banderne.
Der skal være exitprogrammer til dem, hvis de ender i bande-rockermiljøet, osv. – alle de ting, jeg talte om tidligere.";Pernille Skipper
120444;Time;;Kl. 14:49
120476;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Bent Bøgsted
120514;Time;;Kl. 14:49
120525;Time;;Kl. 14:47
120552;name_party;":
Vil det sige, at en udlænding, som kommer til Danmark og måske
bare har været her 2, 5, 10 år eller noget i den retning, efter Enhedslistens opfattelse skal tilbydes socialpræventive ting og sager, når
han begår bandekriminalitet? Har jeg forstået det korrekt: at han ikke
skal smides ud, hvis han er banderelateret kriminel?";Preben Bang Henriksen
120890;Time;;Kl. 14:47
120901;Time;;Kl. 14:50
120933;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
120968;name_party;":
Jamen hr. Karsten Lauritzen er mere end velkommen til at drikke en
kop kaffe på mit kontor i Provianthuset, hvis justitsministeren ikke
inviterer: det er da en stående invitation. Jeg synes, det lyder strålende, hvis Venstre er blevet klogere og er kommet på bedre tanker. For
det er alt for sent, at vi går i gang med at kigge på en national strategi, som tager fat på en bredspektret og langsigtet indsats, og som ikke bare handler om at sætte straffene op, og hvor man tror det løser
alting. Så det vil jeg da se frem til at diskutere mere med Venstre og
eventuelt også med andre partier her i Folketinget.
Så vil jeg til slut sige, at det da også er fuldstændig rigtigt, at
Venstre ikke er med i kriminalforsorgsforliget, og det synes jeg er
ærgerligt. Et af de tiltag, der blev gjort der, var bl.a. at opdele de
fængslede mere, sådan at vi kan sørge for, at dem, som er kernen i
bande- og rockergrupperingerne, når de kommer i fængsel, så ikke
sidder derinde og bestemmer over andre af de indsatte.";Pernille Skipper
121983;Time;;Kl. 14:48
122015;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Bent Bøgsted
122053;Time;;Kl. 14:48
122085;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
122108;Time;;Kl. 14:50
122131;name_party;":
Jeg synes, at man skal bide mærke i udtrykket ting og sager om en
socialpræventiv indsats. Altså, det vidner jo om en fuldstændig uvidenhed om, hvad der egentlig skal til for at forhindre kriminalitet,
hvor hårdt et arbejde det er, og hvor meget det egentlig kræver. Ting
og sager! Der bliver kæmpet for at holde unge mennesker ude af kriminalitet, og det kræver socialmedarbejdere, gadeplansmedarbejdere
– det er klubansatte, det er folkeskolelærere, det er lokalbetjente – og
så står Venstre her i Folketingssalen og kalder det ting og sager.
Det er rigtigt, at hvis mennesker kommer til Danmark udelukkende med det formål at begå kriminalitet – det ser vi jo desværre at der
er nogle der gør – så skal de udvises af Danmark igen: det synes jeg.
Men der er stor forskel på at have været her i 2 måneder og i 10 år,
selv om Venstres hr. Preben Bang Henriksen putter det ind i den
samme kasse i det indlæg. Altså, hvis man er 15 år gammel og har
været her, siden man var 5 år, og har hele sin familie her, vil jeg sige: Nej, så synes jeg ikke, at man skal udvises.";Pernille Skipper
123207;Time;;Kl. 14:51
123234;name_party;":
Jeg vil bare lige sikre mig, at jeg har forstået Enhedslistens stilling.
Eller rettere sagt: Jeg har ikke forstået Enhedslistens stilling til forholdene omkring de udenlandske statsborgere. Der er blevet nævnt
de 235 udenlandske banderelaterede statsborgere, der begår kriminalitet. Skal de udvises, eller skal de blive her i Danmark, efter Enhedslistens opfattelse?";Preben Bang Henriksen
123634;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance, som ordfører.

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)";Bent Bøgsted
123768;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
123807;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at sige, at dansk politi gør det fremragende. Jeg synes, det er en fornøjelse at se den indsats, som bliver
gjort i forhold til bandekonflikten. Man kan selvfølgelig diskutere,
om midlerne er prioriteret rigtigt inden for politiet, eller om det kunne gøres det bedre. Det vil vi gerne være med til at se på, hvis justitsministeren går med til at åbne aftalen på politiforligets område
op. Det kunne der måske godt være brug for, men udgangspunktet er
altså, at politiet gør det fremragende.
Jeg vil sådan set også gerne rose de danske domstole. De gør det
sådan set også ganske fint ud fra de økonomiske rammer, som er sat
dem op. Man kunne måske ønske sig, at vi kunne gøre et eller andet,
så det gik lidt hurtigere med nogle af tingene på bandeområdet, så
man hurtigere kunne få de bandemedlemmer bag tremmer, som politiet rent faktisk fanger.
Det er først i tredje led i kæden, det går galt. Det er, når vi kommer til, hvor lang tid bandemedlemmerne så skal opholde sig i
fængslerne. Der vil jeg godt gøre det fuldstændig klart, at vores
grundlæggende holdning i Liberal Alliance er, at de bande- og rockerkriminelle personer hører til i fængslerne og ikke på gaderne. For
der bliver naturligvis skabt utryghed med den megen bande- og
rockerrelaterede kriminalitet, som vi ser, og det er en skandale, at
disse bande- og rockerkriminelle ikke engang kommer til at afsone 3
år i gennemsnit – de får faktisk ikke engang en dom på 3 år i gennemsnit. Så det er på staffedelen, at problemet er.
Vi bakker selvfølgelig fuldt op om det fælles borgerlige forslag
til vedtagelse, som er lavet, hvor vi gerne vil have, at man sikrer sig,
at de bandekriminelle også får de markant øgede straffe, som det politisk har været ønsket. Men vi mener, at det her hænger sammen
med diskussionen om absolut kumulation op til en 20-årsgrænse,
som vi har foreslået fra Liberal Alliances side. Så kan man sørge for
at få de kriminelle bag lås og slå, i stedet for at de skal rende og gøre
gaderne utrygge i de københavnske brokvarterer, i de københavnske
forstæder og andre steder i landet. Det vil vi ikke være med til. Vi
synes, at gaderne skal overlades til de lovlydige mennesker, der kan
leve deres liv i tryghed, og så skal vi i øvrigt sørge for, at politiet har
de nødvendige ressourcer, at domstolene har ligeså, og at straffene
bliver lange og konsekvente.";Simon Emil Ammitzbøll
126190;Time;;Kl. 14:54
126222;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke, ordfører for Konservative.";Bent Bøgsted
126306;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
126334;name_party;":
Tidligere i debatten var der en, der nævnte, at det er lidt svingende
med mediernes interesse for det her område, og hvis man ser dagens
aviser, kunne man næsten tro, at bandekonflikten er væk. Og jeg vil
da sige, at det er godt, at vi ikke har et politi, som på samme måde er
meget svingende i indsatsen over for problemet her, men at vi tværtimod har et politi, som er vedholdende og bliver ved og kører hårdt
på i forhold til den her problemstilling – og ros for det. Politiet gør
alt, hvad de overhovedet kan, og der bliver prioriteret hver eneste
dag – desværre også med den konsekvens, at der er andre kriminalitetsområder, hvor det ikke går helt så godt. Det var jo noget af det,
man kunne diskutere, hvis man fik genåbnet politiforliget, hvilket
der bliver lagt op til i det forslag til vedtagelse, som også Konservative står bag. For der er ingen tvivl om, at når politiet prioriterer benhårdt hver eneste dag og prioriterer bandeindsatsen, er det en rigtig
prioritering. Men det er ærgerligt, at politiet er nødt til at prioritere

23

så hårdt, at der er andre områder, der bliver nedprioriteret – ikke bare i en uge eller en måned, men i rigtig lang tid, og det bliver ikke
ved med at holde i længden.
Når vi ser på bandekonflikten med konservative øjne, er der ingen tvivl om, at det, der er problemet med bandekonflikten, er den
flokmentalitet, der er: det er det, at når man er sammen i flokken, får
man ligesom slået hinanden på skulderen og givet hinanden modet
til at rende rundt og begå kriminalitet. Og man begår kriminaliteten i
læ af de andre bandemedlemmer – det er jo det, der gør sig gældende. Det er jo, når de optræder som en flok, at de for alvor udgør et
problem. Og det har man jo så på forskellig vis forsøgt at gøre noget
ved. Mens vi havde en borgerlig regering, var der jo en lang, lang
stribe af tiltag for at prøve at gøre noget ved problemerne i det hele
taget i forhold til børns og unges kriminalitet. Man lavede jo en historisk stor ungdomspakke med forebyggende tiltag, præventive tiltag, og hvor der blev afsat over 700 mio. kr. for at gøre noget ved
ungdomskriminaliteten. Og det har jo virket: det tog nogle år, men
så begyndte det at virke, og i dag kan vi jo se, at ungdomskriminaliteten simpelt hen er så lav som nogen sinde. Og det er supergodt.
Et af de steder, hvor det så ikke er gået så godt, er i forhold til
bandekonflikten, og derfor er vi nødt til at forholde os til, at de almindelige tiltag, vi gør, ikke virker på banderne. Der er måske en
mentalitetsforskel, der gør, at det er noget andet, der skal til, og det
havde vi håbet på regeringen havde nogle svar på i dag. Altså: Hvordan vil man adressere det her? Hvordan vil man gøre en forskel, så
man rent faktisk får bragt kriminaliteten ned i banderne, på samme
måde som det er lykkedes i resten af samfundet?
Men det eneste, vi ser fra regeringens side, er en afværgedagsordenen med en masse sniksnak og ingen konkrete tiltag. Og det er
skuffende midt i en bandekonflikt, der eskalerer for hver dag, der
går. Så er regeringens holdning: Vi læner os tilbage med korslagte
arme, håber på det bedste, og det skal nok gå, hvis bare politiet fortsætter deres arbejde.
Men der skal noget mere til, det er ikke nok med den indsats. Vi
skal have den exitstrategi, som den borgerlige regering startede, og
som den nuværende regering har fulgt op på, langt højere op i gear.
Vi skal sørge for, at vi med hensyn til den ghettostrategi, som et
samlet flertal i Folketinget gentagne gange har konfirmeret, rent faktisk får gjort noget ved den. Vi skal fortsætte den målrettede politiindsats, og vi skal se i øjnene, at politiet ikke kan løse opgaven alene
– selvfølgelig kan de ikke det.
Vi har fra konservativ side fremsat nogle helt konkrete forslag,
og vi har bemærket, at specielt det ene forslag har vundet bred opbakning i hele Folketinget. Jeg tror, det er alle partier i Folketinget,
der synes, at det lyder fornuftigt og hensigtsmæssigt, men der sker
ligesom ikke mere. Vi har også kunnet forstå på ministeren, at han
var så begejstret for ideerne, at han i hvert fald i et tv-show gav udtryk for, at det da var noget, der skulle ses på. Men jeg har ikke rigtig hørt noget siden, og derfor vil jeg bare gentage i dag, at jeg tror,
noget af det, der virkelig kunne gøre en forskel, var, hvis vi ud over
den straf, som et bandemedlem selvfølgelig skal have, når dette bandemedlem har begået en kriminel handling, også sørgede for at
idømme vedkommende 2 års tilhold, således at det pågældende bandemedlem efter udstået straf ikke måtte ses med andre bandemedlemmer de næste 2 år.
Det vil have to helt klare fordele. For det første vil det gøre, at
rigtig mange vil sige: Så er det nok en god idé at blive væk fra banden, for ellers risikerer man at ryge direkte tilbage i fængsel. Det
skal være forbundet med fængselsstraf, hvis man overtræder sådan et
tilhold, for ellers virker det ikke. For det andet tror jeg, det vil have
en effekt i forhold til at være en ganske kærkommen mulighed og et
kærkomment tilbud til de bandemedlemmer, der egentlig dybest set
gerne vil ud af det her. Og det tror jeg at der er rigtig mange af dem
der gerne vil. Der er mange af de her bandemedlemmer, der ikke

24

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

bryder sig om, at de hver eneste dag skal kigge sig over skulderen af
frygt for, hvad der kommer til at ske med dem. Så mange af dem vil
gerne ud af det. Og gav man dem nu 2 års tilhold, havde de en god
anledning til at sige til resten af banden: Kære venner, jeg kan desværre ikke ses med jer de næste 2 år, for så ryger jeg direkte i
fængsel. Og de 2 år kan vi så bruge på en resocialiserende indsats og
sørge for, at de pågældende er ude af bandemiljøet.";Tom Behnke
132040;Time;;Kl. 14:59
132072;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
132102;Time;;Kl. 15:00
132138;title_name;":
Tak for det, formand.
Det er ikke op til mig at takke for debatten, men bare lige opsummere et par ting. Jeg synes jo, man må sige, at den debat, vi har haft i
dag, viser en vis desperation fra oppositionens side. Det er, som om
man ikke rigtig tør indrømme, at den her regering har sat sig i spidsen for den stærkeste indsats mod rocker-bande-miljøet, der er set
nogen sinde. Det er, som om man ikke tør indrømme, at indsatsen er
løftet til det højeste niveau, og at effekten af det, der sker, aldrig nogen sinde har været stærkere. Og det tilskrev jeg lidt, at man ikke
rigtig tør sige det, for så bevæger man sig ud på en endnu tyndere is,
end man rent faktisk står på nu.
Jeg vil så gerne starte med at rose Konservative og for den sags
skyld også Liberal Alliance, for modsat Dansk Folkeparti og Venstre
er der her tale om to partier, som rent faktisk har taget et ansvar, og
det synes jeg er flot. Og det konkrete ansvar, der er taget fra de to
partiers side, altså fra Konservatives og Liberal Alliances side, er jo
et ansvar, som kunne være fint, hvis både Dansk Folkeparti og Venstre også ville tage det. Modsat Venstre og Dansk Folkeparti har både Konservative og Liberal Alliance jo en sammenhæng i deres politik, forstået på den måde, at når man på den ene side siger, at regeringen ikke gør det godt nok, og på den anden side, når regeringen så
kommer med konkrete forslag, enten ikke vil være med til at betale
regningen eller siger nej til det, så er det jo, at det ikke hænger sammen for Dansk Folkeparti og Venstre.
Men der er det jo meget mere ligetil med De Konservative. Det
er fair nok at komme med kritik som sagt – det skal man jo, når man
er i opposition – men det er også meget fair, at når man har kritiseret
regeringen og regeringen så kommer med forslag, så er man trods alt
klar til at forstærke indsatsen. Det må jeg sige jeg har respekt for.
Men Venstre og Dansk Folkeparti er på en meget, meget tynd is,
må jeg sige. Hr. Peter Skaarup, Dansk Folkepartis ordfører, talte i sine indledende bemærkninger om behovet for, at SKAT og de sociale
myndigheder går hårdere til dem, som han sagde, og ser på, om det
nu er deres biler. Jeg kan berolige hr. Peter Skaarup med, at det lige
nøjagtig er det, vi har sat i værk med eksempelvis det kommunale
samarbejde, som jeg før stod her og talte om, i forbindelse med udvisningsreglerne, hvor alle, der kan udvises på det her område, selvfølgelig bliver udvist, ingen tvivl om det. Meget mere var der jo ikke
rigtig i det – og ja, igen et manglende ansvar for de alvorlige problemer, der er.
Når det handler om hr. Karsten Lauritzen fra Venstre, er det jo et
stadig større mysterium, hvad det er, Venstre rent faktisk mener om
den her indsats. Altså, den ene dag vil man prioritere politiets ressourcer fra færdselsindsatsen til banderne. Det bliver kritiseret af Politiforbundet. Den næste dag vil man tage dem fra nogle af taskforceenhederne og sende dem til brændpunkter, herunder eksempelvis
Vollsmose, som vi har set, uagtet at det allerede er i gang. Når regeringen så laver aftaler om, at der skal bygges 200 nye pladser i kriminalforsorgen, at mulighederne for at opdele fængslerne skal være
bedre, at vi skal lave 48 særlige pladser, eksempelvis til rockere, at
vi skal skærpe indsatsen i fængslerne over for indsmugling af narko i

de her miljøer, have flere narkohunde, og alle de forskellige initiativer, vi har sat i værk over for de her typer, ja, så vil Venstre ikke
være med.
Det samme gælder forslaget, som også har været fremme et par
gange her. Det ligger godt nok i et andet lovforslag, men ikke desto
mindre er der specifikt henvist til bandekonflikten i forbindelse med
spørgsmålet om øget brug af hemmelige ransagninger over for bl.a.
håndvåben. Hvorfor er det nødvendigt? Fordi vi ved, at de er nervøse på grund af det enorme pres, der er på miljøet i øjeblikket. Venstres ordfører har stået heroppe på Folketingets talerstol og talt imod
det. Og der er det bare, jeg ikke forstår det.
Ligeså ved vi, at internetlogning og logning af teleoplysninger er
helt afgørende for politiets muligheder for at efterforske grov, alvorlig organiseret kriminalitet, og hvem er det, der fører an i kritikken
af det lige i øjeblikket? Det er partiet Venstre. Altså, hvis man gør,
som Venstre foreslår på logningsområdet, hvad sker der så? Ja, så
begrænser man politiets muligheder for at bruge effektive efterforskningsværktøjer mod organiserede kriminelle, herunder rocker-bandemiljøet.";Morten Bødskov
136615;Time;"Så kan der godt være alle mulige liberale diskussioner om, at det
er overgreb og andet, men altså, det er domstolskontrol, som står bag
det her. Det er målrettet de her miljøer, og redskabet bliver brugt,
men hvis man gør som Venstre, trækker man stikket for den indsats,
som politiet bruger de her redskaber til. Jeg forstår det simpelt hen
ikke, men det kan være, det er mig, der ikke har lyttet ordentligt efter. Det plejer hr. Karsten Lauritzen ganske ofte at sige.
Men jeg tror dog alligevel – nu har jeg haft den her diskussion så
mange gange – at man, hvis man mener, indsatsen skal forstærkes,
skylder svar på: Hvorfor støtter man ikke flere fængselspladser?
Hvorfor støtter man ikke forslaget om hemmelige ransagninger?
Hvorfor vil man svække politiets muligheder for at bruge internetog telebaserede logningsoplysninger i kampen mod den organiserede
kriminalitet? Det skylder man svar på, og danskerne kan forstå, at
det, der bliver sagt, er hult fra ende til anden.
Den her regering har løftet indsatsen til et nyt niveau. Aldrig nogen sinde har indsatsen været stærkere, og vi kan forhåbentlig være
enige om her, at den indsats, der sker, er både effektfuld og helt værdifuld. Der er et stort antal bandemedlemmer, som nu sidder bag
tremmer. Aldrig nogen sinde har så mange rocker-bande-medlemmer siddet bag tremmer, som det er tilfældet nu. Der er en massiv
tilstedeværelse de steder, hvor der er problemer. Der er etableret nye
stærke taskforceenheder, som virkelig går efter det. Der sker målrettede ransagninger. Jeg tror, vi er oppe på over 200 ransagninger alene på Sjælland og i hovedstadsområdet her inden for det seneste par
måneder.
Der er en indsats mod bandevagter, og der er etableret visitationszoner med langt over 2.000 visitationer her siden begyndelsen af
januar måned. Der er en styrket indsats i de udsatte boligområder,
bl.a. med bedre muligheder for boligforeningerne til at sætte ind
over for kriminelle i boligområderne. Der er en forstærket indsats på
exitområdet, som eksempelvis Venstre og Dansk Folkeparti jo ikke
vil være med til at betale regningen for, i hvert fald ikke for den del,
der ligger i kriminalforsorgens regi. Og så er der som sagt præsenteret forslag om en skærpet indsats over for prøveløsladelse, nye fængselspladser, hemmelige ransagninger, boligområdeindsats og en hel
række andre ting.
Så har regeringen som sagt sagt meget åbent, at vi betragter det
her som et ganske alvorligt problem, og derfor har vi bedt dem, der
så at sige har fingrene i maskineriet, om at kigge på, om der er elementer, der skal forstærkes: om der er efterforskningsredskaber, der
skal forbedres: om der er strafskærpelser, der skal ses på: om der er
en række andre ting, som man kan se på for at få den her indsats
skærpet. Så det synes jeg man skulle tage at se positivt på, når det

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

arbejde kommer. Og så synes jeg, at man inden da kunne starte med
at stemme for eksempelvis bare det forslag, som regeringen har
fremsat, om at styrke mulighederne for brug af hemmelige ransagninger. Så ville der være sammenhæng i politikken, men problemet
er, at det er der desværre ikke.";Kl. 15:04
139771;Time;;Kl. 15:07
139803;title_name;":
Der er nogle spørgsmål. Først hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
139867;Time;;Kl. 15:07
139890;name_party;":
Jeg tror, at justitsministeren kunne blive en dygtig sælger – og det er
jo altid rart at have noget at falde tilbage på, hvis man på et tidspunkt ikke længere skulle være i politik som folketingsmedlem eller
minister – for ministeren er dygtig til, undskyld udtrykket, at svine
modstanderens, konkurrentens produkt til og så i øvrigt lidt forsøge
at oversælge det, han så selv leverer. Det er i hvert fald det, der er
situationen her. Lad os tage fat i nogle af de konkrete ting, som justitsministeren siger han har gjort.
Ministeren påstår, at ministeren har gjort noget i forhold til prøveløsladelse af bandemedlemmer. Ministeren siger den 10. april, altså om at bandemedlemmer skal have sværere ved at blive prøveløsladt: Hvis der er risiko for, at den pågældende vil begå ny kriminalitet, skal han ikke prøveløslades, for vi vil ikke have, at han begår
kriminalitet med tilknytning til konflikten.
Hvor er den præcise forskel, hvor er det nye i det? Det har man jo
gjort hele tiden, det står i lovgivningen. Ministeren har ikke fremlagt
en ny lovgivning, ministeren har ikke fremlagt nye bekendtgørelser,
ministeren har ikke lavet andet end at stille sig ud for foran Justitsministeriet og påstå, at nu gør man noget ekstra, når man i virkeligheden bare gør det, man har gjort hele tiden. Hvor er det nye i det
konkrete forslag, som ministeren er så stolt af?";Karsten Lauritzen
141265;Time;;Kl. 15:09
141297;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
141320;Time;;Kl. 15:09
141356;title_name;":
Jamen det er et administrativt tiltag, som kan sættes i værk, og det er
sat i værk, vil jeg sige til hr. Karsten Lauritzen. Og igen: Altså, det
er sat i værk, og det vil selvfølgelig have den effekt, som der er skitseret. Pointen er den, at der er behov for at se med skærpet opmærksomhed på prøveløsladelsen af de her typer. Hvorfor? Jo, fordi vi – i
øvrigt helt i forlængelse af det, hr. Tom Behnke var inde på – skal se
på det her med meget stor alvor. Vi skal sørge for, at hvis der som
sagt er risiko for, at de begår ny kriminalitet, så skal de ikke kunne
vende tilbage til deres netværk. Det er sådan set meget enkelt.";Morten Bødskov
141993;Time;;Kl. 15:09
142025;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
142059;Time;;Kl. 15:09
142082;name_party;":
Det er jo, og det ved ministeren udmærket godt, noget, vi generelt
ser med justitsministeren, nemlig at ministeren puster sig op og får
oversolgt nogle ting. Altså, jeg tror, at det gør sig gældende generelt,
i forhold til hvad justitsministeren foretager sig. Man lægger sådan
nogle små ting frem og siger, at de løser nogle store problemer.
Jeg har faktisk stillet et spørgsmål om det, og der er også kommet
svar på det fra justitsministeren, og der er jo ikke noget nyt i det. Det
er sådan i lovgivningen i dag, at hvis Kriminalforsorgen har en mistanke om, at en person vil begå ny kriminalitet, så bliver vedkom-

25

mende ikke prøveløsladt. Det gælder også for rockere og bander –
der er intet nyt i det forslag. Og det er jo også derfor, at ministeren
ikke har fremsendt en ny bekendtgørelse eller lagt noget nyt frem i
Folketingssalen, for der er ikke noget nyt. Det, der er det nye, er, at
justitsministeren siger det foran Justitsministeriet, men det gør det jo
altså ikke til noget nyt.
En helt konkret ting, som justitsministeren stolt siger, er, at det
her er med til at løse bandekonflikten. Faktum er, at det står allerede
i lovgivningen, og sådan burde Kriminalforsorgen allerede agere i
dag, og det tror jeg faktisk også den gør.";Karsten Lauritzen
143341;Time;;Kl. 15:10
143373;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
143396;Time;;Kl. 15:10
143432;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen springer jo let hen over de spørgsmål, som jeg
rent faktisk håbede han ville reflektere lidt over, da jeg bragte dem
på bane.
Når nu Venstre siger, at regeringen ikke gør noget, og regeringen
så rent faktisk laver en aftale om vores fængsler til flere milliarder,
hvor der er 200 nye pladser, hvor der er bedre mulighed for at sektionere eksempelvis rocker-bande-medlemmer fra andre indsatte, hvor
der er etableret en afdeling for 48 særlig negativt stærke fanger, herunder rocker-bande-medlemmer, hvorfor stemmer Venstre så ikke
for det? Når nu regeringen fremlægger forslag, som går målrettet efter et af de problemer, som politiet peger på, nemlig at der er behov
for at skærpe indsatsen over for brug af hemmelige ransagninger, så
man kan gå efter eksempelvis mindre våben i rocker-bande-miljøet,
hvorfor stemmer Venstre ikke for det?
Når vi ved, at særlige logningsoplysninger, altså de oplysninger,
som kommer fra eksempelvis mobiltelefoner, bliver et stadig vigtigere redskab i kampen mod organiseret kriminalitet, hvorfor er det
så, at Venstre har en så kritisk indgang til det, at man agter at begrænse opbevaringstiden, at man derudover agter at stække politiets
muligheder for at bruge det her? Det er det, jeg simpelt hen ikke forstår. Og jeg tror, at der er rigtig mange, der ikke forstår det. Hvis
man på den ene side gerne vil have en skærpet indsats og på den anden side, hver gang der kommer forslag, er imod, særlig på de her tre
områder, så er der virkelig grund til at være bekymret for Venstres
politik på området.";Morten Bødskov
145001;Time;;Kl. 15:12
145033;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
145060;Time;;Kl. 15:12
145077;name_party;":
Regeringen skal sandelig have ros for det gode, regeringen gør. Og
regeringen gør nogle gange noget godt, når Det Konservative Folkeparti er med til at lave nogle aftaler. Så bliver det jo godt. Der er
f.eks. aftalen om Kriminalforsorgen. Der er ingen tvivl om, at den er
noget af det, der kommer til at have en effekt.
Men jeg vil alligevel spørge ind til noget, som jeg hørte ministeren sige, og som ministeren tidligere har sagt. Ministeren og regeringen tager æren for, at det er en historisk stor og omfattende politimæssig indsats mod banderne. Der vil jeg høre, om ikke politiet under alle omstændigheder ville have prioriteret, som de gør i øjeblikket, uanset hvem der havde været justitsminister.
Er det ikke rigtigt, at det er politiet, der selv disponerer i forbindelse med det her, eller er vi i den situation, at justitsministeren har
givet politiet et diktat om, hvor mange mand der skal sættes af til
det?

26

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)";Tom Behnke
146047;Time;;Kl. 15:13
146079;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
146102;Time;;Kl. 15:13
146138;title_name;":
Jeg deler altså gerne æren med folk, og jeg deler også gerne æren
med både politiet og med De Konservative, når De Konservative er
med i gode aftaler.
Læser man den flerårsaftale, altså flerårsaftalen for anklagemyndighedens og politiets økonomi, som var en af mine første gerninger
som justitsminister, fremstår det jo meget, meget klart, hvad et af de
helt centrale dagsordenspunkter er, og det er en skærpet indsats over
for rocker-bande-miljøet.
Det signal, det ved hr. Tom Behnke jo godt, bliver jo givet hele
vejen igennem politiet, og derfor er der mulighed for at lave den her
type prioriteringer.
Så er der sket en helt række andre ting. Samlet set er det, vi står
med nu, den stærkeste indsats mod rocker-bande-miljøet, som det
her land nogensinde har set.

Jeg er ked af, at Dansk Folkeparti ikke ville være med til at sikre
fængselspladser til de mange rocker-bande-medlemmer, som, fordi
indsatsen er den stærkeste nogen sinde, jo bliver varetægtsfængslede
og kommer i fængsel: der skal være pladser til dem. Men den regning løb Dansk Folkeparti jo fra.
Jeg håber også – og det mener jeg oprigtig talt – at Dansk Folkeparti vil vælge at slutte op om behovet for at bruge internetoplysninger, altså loggede internetoplysninger til at forstærke indsatsen over
for den organiserede og alvorlige form for kriminalitet. Det håber
jeg virkelig.
Altså, hvis man der stækker politiets muligheder for at bruge ny
teknologi, stækker man virkelig politiets muligheder over for den
udvikling, som vi ser den organiserede kriminalitet tager nu og tager
i fremtiden.
Men vi kommer også til at diskutere det her til efteråret. Det arbejde, der nu er sat i værk, kommer vi til at diskutere resultatet af i
efteråret, og så er alle gode ideer selvfølgelig velkomne. Det er klart,
at vi skal undgå at begå de fejl og undgå den mangel i indsatsen,
som er lavet under den tidligere regering. Nu skal vi sikre, at vi er
for alvor får fat om roden på de problemer, som vi ser nu.";Morten Bødskov
148119;Time;;Kl. 15:16
148130;Time;;Kl. 15:13
148162;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
148214;title_name;":
Hr. Tom Behnke? Nej. Så går vi til hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
148280;Time;;Kl. 15:16
148291;Time;;Kl. 15:13
148311;name_party;":
I fodbold er det jo sådan, at det bedste forsvar er et angreb. Jeg synes, at justitsministeren lever meget godt op til det. Jeg kunne så bare godt ønske mig, at det var et angreb på de bander, som gør gaderne utrygge i øjeblikket, i stedet for et angreb på vel først og fremmest Venstre og Dansk Folkeparti. Altså, det kan vi jo ikke bruge til
så meget.
Skulle vi ikke se at angribe og udfordre de bander, som i øjeblikket skaber utryghed i den danske befolkning? Det synes jeg justitsministeren skulle koncentrere sig om og så lade være med at komme
med efterrationaliseringer om gamle aftaler, hvor regeringen ville
spare 720 mio. kr. på danskernes tandrensning og ikke ville sende
kriminelle udlændinge hjem. Det var jo argumenterne for, hvorfor
Venstre og Dansk Folkeparti ikke var med i den aftale. Det glemmer
justitsministeren alt om.
Men hvis vi nu ser fremad, kunne vi så ikke få justitsministeren
til i hvert fald at give det tilsagn under den her debat, at justitsministeren indkalder samtlige partier i Folketinget til en fuldstændig fordomsfri debat og forhåbentlig en aftale med henblik på at tage initiativer, der kan bekæmpe de her bander, altså i virkeligheden få alle de
gode ideer samlet ind, som justitsministeren åbenbart har et behov
for.
For vi ser jo skyderier næsten hver dag i gaderne. Så til trods for
de gode tiltag er der brug for nye initiativer. Og der kunne jeg godt
tænke mig at høre justitsministeren, om vi vil se et initiativ, at vi får
lejlighed til at drøfte det her direkte med ministeren.";Peter Skaarup
149851;Time;;Kl. 15:15
149871;name_party;":
Jamen det var da et glimrende tilsagn at få, at alle gode ideer er velkomne.
Det, som så er problemet, er jo, hvis justitsministeren sådan pr.
automatik afviser alle de gode ideer, som vi har oplevet det i forbindelse med gentagne debatter her i Folketinget. Så kan vi jo ikke bruge det til så meget. Vi kan ikke bruge det til så meget, for hvis legekammeraterne er Enhedslisten som parlamentarisk grundlag og Det
Radikale Venstre, som måske har en noget slap holdning til retspolitik, får vi ikke de gode initiativer. Det er jo situationen lige nu, uanset om ministeren kan lide det eller ej. Sådan er det jo. Det er det
parlamentariske grundlag. Enhedslisten er det parlamentariske
grundlag.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge om bare én ting, for
vi får åbenbart ikke noget tilsagn om, at der bliver en fordomsfri forhandling og aftale mellem partierne. Nu er der jo et ændret kriminalitetsmønster, fordi vi ser alle de her skyderier, til trods for alle de
gode initiativer sker det næsten hver dag, at der er skyderier.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Giver det ikke det udgangspunkt
meget god vind i sejlene, at den aftale om politiets økonomi bør tages op til revision? Var det ikke en rigtig god idé fuldstændig fordomsfrit at se på, om ressourcerne skal fordeles på en anden måde?
Det kunne være et godt initiativ for ministeren at komme med her i
dag.";Peter Skaarup
151252;Time;;Kl. 15:18
151284;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
151307;Time;;Kl. 15:18
151339;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
151362;Time;;Kl. 15:15
151398;title_name;":
Alle er velkomne til at komme med gode, konstruktive forslag til,
hvordan vi kan få forbedret og forstærket indsatsen. Regeringen har
allerede fremlagt en hel række initiativer, og dem synes jeg da
Dansk Folkeparti skal vælge at bakke op om.";Morten Bødskov
151677;title_name;":
Regeringen mener ikke, at vi skal tage flerårsaftalen for dansk politi
op til revision. Vi mener, at vi har lavet en rigtig god aftale.
Det, vi har set de seneste måneder, er en massiv indsats, som er
sat ind over for miljøet nu med mere end 2.000 visitationer – der er
sat ressourcer af til og prioriteret mere end 2.000 visitationer – siden
januar måned. Bare i første kvartal i år, altså i første kvartal i år, er
112 personer blevet varetægtsfængslet, og der er altså rejst næsten
650 sigtelser.

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

Det viser jo, at den aftale, vi har lavet, rummer mulighederne for
at lave en effektiv prioritering. Og det er jeg jo helt tryg ved politiet
er i stand til. Det er den måde, dansk politi skal ledes på.
Der er nogle meget klare politiske signaler i den aftale, vi har lavet, eksempelvis at vi ønsker en forstærket indsats mod rocker-bande-miljøet. Og det er jo det, politiet efterlever i den meget fine indsats, som de har leveret. Så jeg synes, at der er en meget klar sammenhæng mellem den aftale, vi har lavet, og den indsats, som politiet har leveret.
Så vil jeg bare sige, at jeg lige troede, at hr. Peter Skaarup var på
vej ind i et konstruktivt mode, men nu er han på vej ud ad tangenten
igen. Altså, det vi har set her, er udtryk for den retspolitik, som der
skal være, nemlig at den skal være konsekvent, og at den skal sætte
ind over for de problemer, der er. Og man må sige, at hvis man ser
resultaterne, kan man se, at der virkelig bliver sat ind i øjeblikket.";Morten Bødskov
153194;Time;;Kl. 15:19
153226;title_name;":
Tak. Det kan også være, at vi skal have lidt mere konsekvens i forbindelse med taletiden. Det er selvfølgelig formandens pligt at sørge
for det.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
153409;Time;;Kl. 15:19
153437;name_party;":
Tak. Jeg er da sådan set glad for, at ministeren er glad for, at vi har
indgået en fælles aftale om kriminalforsorgen. Det er vi sådan set
også glade for. Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg synes, at man
glider lidt uden om, ministeren glider lidt uden om.
Det, der er problemet i dansk retspolitik, er, at man ikke sørger
for, at de bandemedlemmer bliver længe nok i fængslerne. Og det er
jo nærmest en historisk dag i dag, fordi der ikke er lavet en særlig
politiindsats, når vi har en debat i Folketinget. Det ved jeg godt plejer at falde meget godt sammen, men det gør det altså ikke i dag.
Men politiet gør en fremragende indsats. Hvorfor er det, at de
skal bruge så meget af deres tid på at fange de samme forbrydere
flere gange, fordi regeringen ikke ønsker, at rocker-bande-kriminelle
skal være særlig lang tid i fængslet? Hvorfor gør man ikke noget ved
den del? Det vil jeg spørge justitsministeren om.";Simon Emil Ammitzbøll
154367;Time;;Kl. 15:20
154399;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
154429;Time;;Kl. 15:20
154465;title_name;":
Jeg har stor respekt for hr. Simon Emil Ammitzbøll, og det ved han
udmærket godt. Der, hvor jeg synes man skal passe lidt på, er der,
hvor man begynder på gennemsnitsberegninger, der, hvor man tager
x antal hundrede, som sidder i Kriminalforsorgens fængsler og institutioner, og så at sige dividerer antallet op i det samlede antal års
fængsel, som de har fået, og så kommer man ud med et gennemsnit
på 3½ år i fængsel, tror jeg nok: jeg tror, det var det tal, som hr. Simon Emil Ammitzbøll nævnte fra Folketingets talerstol.
Han ved jo udmærket godt, at hvis han ser på de enkelte sager,
bliver der også givet temmelig lange straffe for bandekriminalitet.
Man kan få skærpede straffe, hvis det bliver gjort af flere i forening,
man kan endda, hvis det er et led i en bandekonflikt, få en fordobling
af straffen.
Så er jeg godt klar over, at hr. Simon Emil Ammitzbøll vil have,
at man så at sige skal kunne få helt op til 20 års fængsel. Det forslag
behandlede vi jo her i sidste uge i Folketinget. Det, hr. Simon Emil
Ammitzbøll mangler at overveje, er, hvor pengene til det skal komme fra. Det mangler vi jo stadig et svar på.

27";Morten Bødskov
155610;Time;;Kl. 15:22
155642;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
155680;Time;;Kl. 15:22
155708;name_party;":
Det er dog den første, der mener, at Liberal Alliance ikke er særlig
effektiv i forbindelse med at finde besparelsesforslag i den offentlige
sektor. Det er da en nyhed. Så er der da sket noget i dag.
Nej, lad os forholde os til emnet. Sandheden er den, at tre fjerdedele af de her rocker-bande-folk vader ude i gaderne og skaber
utryghed for almindelige mennesker. Så mange er det.
Det kan da godt være, at der er nogle, der får en straf, der er højere end gennemsnittet. Men vi kan nok hurtigt blive enige om, at der
også er en del, der får en, der ligger under gennemsnittet.
Når man ser de her retssager beskrevet i medierne, må man nogle
gange undre sig over, hvilket cv med forbrydelser de mennesker, der
nu kommer ind til en ny retssag, har. Hvordan er de mennesker overhovedet kommet så hurtigt ud?
Det er der, jeg synes justitsministeren helt negligerer det ansvar,
der er for, at almindelige mennesker kan gå trygt rundt i gaderne og
ikke være bange for at komme ind midt imellem nogle i en eller anden bandekonflikt eller bandekrig, eller hvad vi skal kalde det.
Har man helt afskrevet at tage initiativer for, at de mennesker kan
komme til at sidde noget længere i fængslerne?";Simon Emil Ammitzbøll
156907;Time;;Kl. 15:23
156939;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
156962;Time;;Kl. 15:23
156998;title_name;":
Jeg vil sige, at vi nok aldrig når til enighed om de mere sådan yderliggående – misforstå mig ikke – forslag, som Liberal Alliance har
præsenteret om, at vi mere eller mindre skulle bruge den her absolutte kumulation, som handler om, at man bare skal lægge straffene
sammen. Og det ville Liberal Alliance så gøre op til en grænse på 20
år. Det tror jeg aldrig vi når til enighed om.
Det er fair nok, at man siger, at man bare vil finde pengene ved at
skære ned i det offentlige forbrug, som var den måde, Liberal Alliance ville finansiere det på. Det er fint nok. Men jeg tror, at man dog
alligevel skal passe på med at lave en sammenstilling mellem det
faktum, at der er 1.600-1.700 registrerede bandemedlemmer, og så,
at der lige i øjeblikket sidder mere end 360 i fængsel eller varetægt,
og at man så siger, at det betyder, at mere end to tredjedele af dem
går løs ude på gaderne.
Det er vel også stadig væk sådan, at Liberal Alliance er af den
opfattelse, at for at man kan komme ind og få en straf, skal man have
begået noget kriminelt. Altså, årsagen til, at de her er overvågede og
registrerede, er deres tilknytning til rocker-bande-miljøet som sådan.
Jeg håber dog alligevel, at det stadig væk er Liberal Alliances opfattelse, at selv om man er registreret, skal man dog alligevel have begået noget strafbart, som kan betinge, at man kommer ind at sidde i
fængslet.";Morten Bødskov
158384;Time;;Kl. 15:24
158416;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Bent Bøgsted
158454;Time;;Kl. 15:24
158481;name_party;":
Tak. Jeg anerkender ministerens bemærkninger om, at politiet gør en
massiv indsats for øjeblikket. Det er fuldkommen rigtigt, og det er
godt at se. Men det skal der også til, for vi har da aldrig nogen sinde

28

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

haft en aktivitet på det her område som den, der foregår nu. Derfor
er vi nok nødt til at skulle have fat i nogle konkrete tiltag, og i ministerens indlæg havde jeg lidt svært ved at finde de konkrete tiltag.
Det var noget med boligforeningernes registre, og det var noget med,
at nu skulle man også køre et intensivt samarbejde på tværs af myndighederne, en exitstrategi osv., og endelig blev Venstre klandret for
ikke at gå ind for hemmelige ransagninger.
Jeg er nødt til at sige, at hemmelige ransagninger i den her type
sager jo har fundet sted i mange år. Det står i retsplejelovens § 799,
og der afsiges jævnligt kendelser om det. Såfremt det er af afgørende
betydning for efterforskningen, at ransagningen foretages, uden at
den mistænkte eller andre gøres bekendt hermed, kan retten, hvis efterforskningen angår bl.a. narkokriminalitet, beslutte, at der foretages en sådan hemmelig ransagning. Så hjemmelen er der, så det er
heller ikke Venstres modstand mod det forslag, der dybest set hører
hjemme i en anden lovgivning, der kan være årsag til, at der ikke
sker mere på området. Nu skal vi ikke hakke på hinanden om paragraffer her, men jeg vil sætte pris på, om ministeren vil forsøge at
gentage, hvad det er af konkrete tiltag, som ministeren vil skride ind
med mod bandekriminaliteten.";Preben Bang Henriksen
160037;Time;;Kl. 15:26
160069;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
160092;Time;;Kl. 15:26
160128;title_name;":
Det kunne jeg sagtens gøre. Der er den mest massive indsats, der nogen sinde har været, over for det her miljø. Der er et kæmpe antal af
dem, som sidder bag tremmer. Der er etableret en ny taskforceenhed
i Vestdanmark, Østdanmarktaskforcen er fortsat. Der er målrettede
politiaktioner, og der er indsats mod bandevagter. Der er visitationszoner med mere end 2.000 visitationer siden januar måned. Der er en
styrket indsats i de udsatte boligområder, hvorfra vi ved at de her
modbydelige typer rekrutterer nye medlemmer. Der er en stærkere
indsats i samarbejde med kommunerne, eksempelvis er der forstærket indsats i forhold til exit fra miljøet. Der er også inden for rammerne sat flere penge af til efterforskningsindsats i de områder, hvor
der har været problemer. Og så er det så, det, jeg ikke rigtig forstår,
kommer: Hr. Preben Bang Henriksen siger, at nu skal vi ikke stå og
hakke hinanden med paragraffer. Men det er faktisk sådan, at det
forslag, som regeringen har fremsat, om øget og udvidet brug af
hemmelige ransagninger er nyt i forhold til det, hr. Preben Bang
Henriksen står og læser op. Og der kunne hr. Preben Bang Henriksen jo så åbenbare for forsamlingen, om Venstre vil støtte det forslag, man har fremlagt. For Venstres ordfører har tidligere sagt noget
andet heroppe fra Folketingets talerstol. Det kunne jeg godt tænke
mig at få svar på. Jeg ved godt, man ikke må stille spørgsmål, men
man undrer sig over svaret.";Morten Bødskov
161576;Time;;Kl. 15:27
161608;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Bent Bøgsted
161646;Time;;Kl. 15:27
161673;name_party;":
For lige at tage det sidste først: Der er fuldt ud hjemmel til også narkoefterforskning i § 799 i dag. Den praktiseres over hele landet, så
det kan jeg klart svare på.
Jeg kunne godt høre på hele opremsningen her, at det jo var en
gentagelse af, hvad der allerede er sagt, så det eneste, jeg mangler at
høre fra ministeren, er ministerens kommentarer til, om det efter ministerens bedste overbevisning er nok. Nu er det jo svært at spå om
fremtiden, men er det nok? Jeg tager såmænd hatten af for ministeren, hvis han siger, at man allerede nu kan se, at der nok bliver be-

hov for yderligere tiltag eller flere penge eller flere betjente eller
flere taskforces osv. Mener ministeren, at det her er nok til at dæmme op for bandekriminaliteten?";Preben Bang Henriksen
162429;Time;;Kl. 15:28
162461;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
162484;Time;;Kl. 15:28
162520;title_name;":
Vi er der nu, hvor vi har fremsat et forslag i Folketinget, og det har
vi gjort, fordi indsatsen skal skærpes. Det har vi gjort med de her udvidede muligheder for hemmelige ransagninger, og det synes jeg
Venstre skal tage at støtte. Det er et konkret forslag, som ligger til
behandling i Folketingssalen, og som Venstre har sagt nej til heroppe fra talerstolen. Hvis jeg skal forstå hr. Preben Bang Henriksen sådan, at man nu vil støtte det, synes jeg, det er fint.
Så har vi jo skærpet indsatsen også i vores fængsler: Øget brug af
opdeling, flere nye fængselspladser og særlige fængselspladser til de
her negativt stærke fanger, altså rockerne. Så har vi også et forslag
til behandling vedrørende brug af loggede oplysninger eller internetog teleoplysninger. Det håber jeg så sandelig også Venstre vil bakke
op om og ikke stække politiets muligheder for at bruge det her. Jeg
tror, at hr. Preben Bang Henriksen med sin erfaring som advokat
ved, hvilken betydning det her instrument har for politiets indsats i
efterforskningsøjemed. Jeg kan se, at hr. Preben Bang Henriksen
nikker. Derfor vil jeg bare kraftigt opfordre til, at Venstre ikke medvirker til at stikke en kæp i hjulet for politiet på det her område. Det
er et helt afgørende instrument.
Så der er allerede nye initiativer, og så har jeg som sagt bedt embedsmændene i Justitsministeriet og tilknyttede så at sige om at kigge på mulighederne for yderligere at skærpe indsatsen.";Morten Bødskov
163972;Time;;Kl. 15:29
164004;title_name;":
Tak for tak til justitsministeren. Så er det hr. Peter Skaarup i anden
runde som ordfører for Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
164127;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
164158;name_party;":
Tak for det, og tak til Folketingets partier for en fornuftig debat om
bekæmpelsen af bander.
I Dansk Folkepartis synes vi, det er godt, hvis Folketinget stille
og roligt hele tiden kan sætte fokus på bekæmpelsen af den organiserede kriminalitet, fordi for den borger eller de borgere, det går ud
over, er det så utryghedsskabende, som det næsten kan være, hvis
andre i forening, altså i en bande, virker truende, udøver kriminalitet
mod enkeltpersoner eller grupper. For det er noget, der på en helt anden måde end den enkelte kriminelle handling – f.eks. knytnæveslag
eller vold eller lignende – psykisk går hårdt ud over dem, der er ofre
for de her kriminelle handlinger. Og derfor er det ikke noget, vi skal
tage let på. Det er ikke noget, hvor vi skal sidde på hænderne fra
Folketingets side uden at gøre noget ved det, når vi taler om initiativer i forhold til bekæmpelsen af bandekriminalitet.
Derfor synes jeg jo også, det så er ærgerligt, at man – hvor vi set
med Dansk Folkepartis øjne ser meget fornuftige takter fra Venstre,
Konservative og Liberal Alliance under en debat som den her – kan
se, at dem, der sidder på magten, altså regeringspartierne Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre, kraftigt
bakket op af Enhedslisten, kommer med en så fattig vedtagelse, som
det reelt er – altså fuldstændig uden indhold. Der er ikke noget konkret i det forslag til vedtagelse, der ligger, og man skulle næsten tro,
at det var ovre i fru Pernille Skippers skrivestue, at regeringen havde
siddet og forfattet det her. For Enhedslisten – det kunne vi høre på

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)

ordførertalen – vil jo ikke ret meget i forhold til bekæmpelse af bandekriminalitet, og de vil slet ikke straffe de bandemedlemmer, der
begår kriminalitet. Der håbede jeg og Dansk Folkeparti på, at her så
regeringen – eller i hvert fald Socialdemokraterne – lidt anderledes
på det. Det kommer bare ikke rigtig til udtryk i den vedtagelse, der
ligger på bordet i dag, og der har heller ikke være noget tilsagn om,
at man i det mindste vil indbyde til en kop kaffe i Justitsministeriet
og høre på, hvad partierne mener og lave en aftale, der virkelig kan
sætte ind over for bandekriminalitet. Det, der kommer fra justitsministeren, er sådan noget med: Nåh, jamen der var en aftale omkring
noget med fængsler, hvor specielt Venstre og Dansk Folkeparti får
på hattepulden, fordi de ikke var med i den aftale. Man glemmer jo
så fra justitsministerens side at nævne, at det skyldtes, at pengene til
den aftale lige pludselig ovre i Justitsministeriet skulle tages fra danskernes tilskud til tandrensning, og at man heller ikke i den aftale
gør nok for at udsende og udvise personer, der har begået kriminalitet i Danmark, til afsoning i deres hjemland. Her er Danmark i eklatant grad bagefter eksempelvis de andre nordiske lande, og vi lever
altså med, at der er ca. 1.100 ikkedanske statsborgere i vores fængsler, som vi betaler til, så de kan sidde i fængsel der. Det var dog bedre, at de pågældende kom hjem og afsone i deres hjemland og vænnede sig til, at det altså er der, deres tilværelse skal være.
Så er der politiets situation, hvor jeg heller ikke synes regeringen
tager det her alvorligt. Politiet oplever en ekstrem belastning på
grund af bandekriminaliteten lige nu. Man har meget få ressourcer at
gøre godt med. Man har en situation, hvor politistyrken gradvis bliver ældre, og der er ikke nogen plan for, hvordan man kan få fornyet
den politistyrke. Det vil regeringen heller ikke være med til. Her er
der brug for, at man sadler om og ser lidt frem i tiden og ser på det,
at der faktisk bliver behov for, at vi ansætter flere politibetjente –
langt flere politibetjente – i fremtiden, for ellers kan vi ikke modgå
den her udvikling.
Så har vi også i Dansk Folkeparti noteret os, at justitsministeren
ikke gør noget for at udvise kriminelle indvandrere, som bruger de
danske gader som legeplads, tumleplads for deres kriminelle aktiviteter. Og det er meget fint, at hr. Ole Hækkerup som ordfører siger:
Jamen der blev ikke sagt noget i min ordførertale, der talte imod at
gøre det. Nej, men der bliver altså heller ikke gjort nok for, at de 235
ikkedanske statsborgere, der er bandetilknyttet, rent faktisk bliver
udvist. Prøv lige at tænke på, hvor stort et problem det er for indvandrere i Danmark, at vi har den her kriminalitet blandt en lille gruppe
fuldstændig utilpassede unge, der ikke har dansk statsborgerskab. Vi
kunne jo gøre en kæmpe integrationsindsats for mange lovlydige
indvandrere i Danmark, hvis vi tog fat i den her situation i stedet for
at sidde på hænderne.
Så alt i alt: Det taler for, at vi skal i omdrejninger, og at regeringen bør gøre noget. Jeg synes desværre, der sker for lidt, vil jeg sige
til justitsministeren.";Peter Skaarup
168947;Time;;Kl. 15:35
168979;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Ole Hækkerup.";Bent Bøgsted
169035;Time;;Kl. 15:35
169053;name_party;":
Tak, hr. formand. Nu har vi været igennem en hel debat om initiativer og efterforskningsmuligheder for politiet osv. Tidligere har
Dansk Folkeparti jo tilsluttet sig en beretning i Folketingets Retsudvalg, der vedrører politiets brug af logning, myndighedernes brug af
logning. Så jeg skal bare lige sikre mig her undervejs i den her debat, for så er vi jo dog nået et stykke vej: Kan man forestille sig, at
Dansk Folkeparti vil støtte, at man indskrænker mulighederne for
logning? Set fra mit perspektiv vil det jo forringe myndighedernes
og politiets mulighed for at løse deres opgave. Jeg kan selvfølgelig
sagtens forstå fristelsen fra hr. Peter Skaarup og Dansk Folkepartis

29

side til at sige: Jamen det kan vi lave et flertal sammen med Enhedslisten om, og så kan vi bringe regeringen i mindretal. Det er måske
meget sådan politisk morsomt, men omvendt er det også på bekostning af politiets mulighed for at efterforske.
Derfor er mit helt banale spørgsmål til hr. Skaarup: Kan man
forestille sig, at Dansk Folkeparti vil støtte noget, der reelt indskrænker mulighederne for at lave logning?";Ole Hækkerup
170164;Time;;Kl. 15:36
170196;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
170219;Time;;Kl. 15:36
170239;name_party;":
Altså, ud fra det, vi kan se indtil nu, er logning jo ikke det, der er de
vises sten. Det er ikke det, der afhjælper bandeproblematikken, og
nu er det jo bander, vi diskuterer i dag. Hvis man er heldig, er det en
lillelillebitte flig af et eller andet, der måske kan have med bander at
gøre. Og der vil jeg gerne give det tilsagn, at hvis politiet kan bruge
logningen fornuftigt i forhold til at bekæmpe bander, så skal politiet
selvfølgelig have de muligheder, altså set med Dansk Folkepartis øjne.
Men jeg kunne godt tænke mig, at hr. Ole Hækkerup og Socialdemokraterne forholdt sig til nogle lidt mere jordnære virkningsfulde
ting lige præcis i forhold til den her indsats. Jeg har nogle eksempler: Hvad med det her med, at bandemedlemmer render rundt med
skudsikre veste på offentlige gader og stræder? Politiet må tage dem
ind til afhøring og må så konstatere: Nå, jamen der er jo ikke noget
strafbart, så vi må sætte jer fri igen. Hvad med det her med, at straffene er meget milde for alvorlig organiseret kriminalitet? Man får rabatter i ét væk. Hvad med det her med, at vi har et stort antal ikkedanske statsborgere, som ikke bliver udvist? Var det ikke en idé at
tage fat på sådan nogle ting? vil jeg spørge hr. Ole Hækkerup om.";Peter Skaarup
171488;Time;;Kl. 15:37
171520;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Bent Bøgsted
171549;Time;;Kl. 15:38
171567;name_party;":
Jo tak. Så havde hr. Peter Skaarup en besvarelse, der handlede om
alt muligt andet. Alle de spørgsmål prøvede jeg jo at svare på, allerede da jeg havde min ordførertale. Så nu vil jeg prøve at få hr. Peter
Skaarup til at svare på mit spørgsmål, som jeg ikke var så ufin at begynde at hive frem, da det var mig, der stod på talerstolen. Lad mig
derfor vende tilbage til det.
Folketingets Retsudvalg har jo fået et helt notat om alle de sager
af forskellig karakter, hvor man lige præcis bruger logningen. Jeg
nævnte i min ordførertale, hvad der sikkert også er hr. Peter Skaarup
bekendt, det forhold, at vi ser, at der er nogle af dem, som er involveret i bandekonflikten, der også deltager i Syrien. Det er sikkert
heller ikke undgået hr. Peter Skaarups opmærksomhed.
Der må jeg bare spørge: Tror Dansk Folkeparti ikke, at det er ret
afgørende for politiet i deres opklaringsarbejde, at man fastholder de
nuværende regler om logning? Og betyder det så ikke, at den beretning fra Folketingets Retsudvalg, som også Dansk Folkeparti tilsluttede sig – formentlig ud fra et ønske om at bringe regeringen i mindretal – er rigtig, rigtig uhensigtsmæssig? For kunne vi nå dertil i
dag, under den her forespørgselsdebat, at Dansk Folkeparti sagde nej
til, at de kunne forestille sig, at de i Dansk Folkeparti ville reducere
politiets muligheder for at lave effektiv opklaring, og sagde, at de
derfor ikke kunne støtte indskrænkninger i logningen, så synes jeg,
at vi ville være nået et langt stykke på vejen i den her debat.

30

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 36)";Ole Hækkerup
173132;Time;;Kl. 15:39
173164;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
173187;Time;;Kl. 15:39
173207;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at Socialdemokraternes ordfører kan
få så meget ud af en ting som logning lige i forbindelse med en debat
om bandekriminalitet. Jeg vil sige til hr. Ole Hækkerup: Der blev ikke svaret fra Socialdemokraternes side på, hvad der fremadrettet vil
ske for at udvise ikkedanske statsborgere. Det, at man har en lille
gruppe, der ikke vil opføre sig ordentligt, har det resultat, at der er
integrationsproblemer, og at indvandrere føler sig mistænkeliggjort
og udsat for mistænkeliggørelse. Det blev der ikke svaret på: den
slags ting var ikke indeholdt i hr. Ole Hækkerups svar.
Med hensyn til logning vil jeg sige: Hvis det er noget, der kan
hjælpe politiet, så støtter vi gerne alle de beretninger, det skal være,
for at gå tæt på bandemedlemmerne. Det gør vi meget gerne, men
jeg synes bare ikke, at vi her i Folketinget skal foregøgle nogen, at vi
så dermed har afhjulpet alle problemerne. Vi har måske set på en lille del af problemet, hvor man ikke forringer politiets muligheder.
Så det, jeg godt kunne tænke mig Socialdemokraterne gør, er at
se på alle de andre gode ideer, som ligger der nu, men som man
åbenbart ikke gider at høre på. Man vil kun være sammen med Det
Radikale Venstre, som er en del af regeringen, og så Enhedslisten,
der er udenfor. Det er åbenbart legekammeraterne.";Peter Skaarup
174540;Time;;Kl. 15:40
174572;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Karsten Lauritzen, Venstre, i anden omgang.";Bent Bøgsted
174696;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
174730;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, det er meget interessant, at det, Socialdemokraterne her er optaget af, er logning. Jeg tror, at den almindelige danskere, som sidder og følger med, vil have svært ved at se, hvad pokker
det har med bandekonflikten at gøre. Det vil jeg give dem fuldstændig ret i. Det har absolut ingenting med bandekonflikten at gøre.
Den rapport, hr. Ole Hækkerup henviser til, kan alle finde på Folketingets hjemmeside, og der står ikke et ord om det. Det, man diskuterer inden for logning er det, der hedder sessionslogning, og det
har intet – intet – med bandebekæmpelse af gøre. Og jeg synes
egentlig, det er ynkeligt, at Socialdemokratiet er derude, at de skal
hive sådan en sag frem for at forsøge at svare igen på den udmærkede debat, som hr. Peter Skaarup rejser, nemlig hvad man vil gøre ved
bandekonflikten. Jeg synes også, det er lidt pinligt, men fred være
med det.
Jeg vil godt svare på nogle af de spørgsmål, som justitsministeren
stillede. Justitsministeren har jo den stil, at han i stedet for at svare
på de spørgsmål, Folketinget stiller ministeren, selv stiller spørgsmål. Det er jo fint nok, når man er i opposition, men det er ikke
meningen, når man sidder i regering og er justitsminister. Vi kan jo
håbe, at ministeren på et tidspunkt lærer det. Man kan jo håbe på det,
men det er ikke tilfældet. Jeg vil i hvert fald godt svare på nogle af
spørgsmålene, for der bliver rejst nogle spørgsmål, som man godt
kan synes måske ser lidt mærkelige ud.
Det ene er om logning. Det har vi været omkring. Vi vil gerne
være med til logning, hvis det nytter noget i forhold til banderne,
men det gør det ikke – i hvert fald ikke det, som man diskuterer i
forhold til logning.
Så er der forholdet til kriminalforsorgens økonomi. Vi ville gerne
have været med i et forlig, hvis det havde været sådan, at der var en

finansiering på plads, og hvis man havde gjorde noget ved det store
problem, som også er banderelateret, og som kan løses ved afsoning
i hjemlandet. Vi har rigtig mange, der sidder i danske fængsler på de
danske skatteborgeres regning, som ikke bliver sendt hjem til deres
hjemlande, fordi justitsministeren ikke ønskede at gå så langt i aftalen. Derfor er Venstre ikke med. Vi har finansieret masser af aftaler
om kriminalforsorgen i de 10 år, vi sad i regering, og jeg kan forsikre justitsministeren om, at vi vil gøre det samme, hvis vi igen skulle
få regeringsmagten.
Den tredje og sidste ting er spørgsmålet om hemmelige ransagninger. Og igen griber man fat i noget helt andet end det, det handler
om. Jeg tror ikke, at bandemedlemmerne er bange for hemmelige
ransagninger. Jeg tror, de er bange for synlige ransagninger. Jeg tror,
at de bange for at blive taget af politiet. Vi i Venstre har været bekymret for det forslag, der ligger om hemmelige ransagninger. Og vi
har spurgt til, om der er nogen effekt, og hvis justitsministeren kommer med et svar fra politiet om, at det har en effekt over for banderne, vil vi gerne være med til det.
Vi vil gerne være med til alle de ting, der har en effekt. Det er
Venstres linje, og det vil jeg gerne sige til justitsministeren. Men vi
vil ikke være med til ting, der ingen effekt har, såsom logningsbekendtgørelsen og ransagninger for økonomisk kriminalitet, som ikke
har noget med banderelaterede ting at gøre. Det er vores linje. Og
jeg synes helt ærligt, at justitsministeren og regeringen skulle vælge
den konstruktive linje i stedet for at være polemisk hernede i Folketingssalen. Men forudsætningen for det er, at justitsministeren anerkender virkeligheden, og den er, at der ikke er udsigt til, at den her
bandekonflikt bliver løst i øjeblikket, og at politiet ikke kan klare det
alene. Der er brug for nogle yderligere tiltag.";Karsten Lauritzen
178454;Time;;Kl. 15:44
178486;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Bent Bøgsted
178515;Time;;Kl. 15:44
178533;name_party;":
Tak, formand. Jeg har to pointer. Den første vedrører hemmelige
ransagninger. Der vedgår jeg gerne, at Dansk Folkeparti er med,
men der er Venstre – i hvert fald indtil videre – ikke med. Så spørger
hr. Karsten Lauritzen, hvad det dog har med bandekonflikten at gøre. Altså, i det lovforslag, der bl.a. omfatter de hemmelige ransagninger, er der jo direkte henvist til bandekonflikten, så det må stå lysende klart. Det var den ene pointe.
Den anden pointe vedrører spørgsmålet om logning. Jeg tror, at
det må stå klart for os alle sammen. Politiets Efterretningstjeneste
har i hvert fald været ude at meddele det soleklart, og der er også
navngivne folk i bandemiljøet, som eksplicit i medierne er blevet
nævnt som nogle af dem, der deltager eksempelvis i konflikten i Syrien. Jeg tror, at det står klart for os alle sammen, at hvis vi ser på
lige præcis den gruppe, så er det at kunne logge deres adfærd på nettet alfa og omega, herunder for politiet og Politiets Efterretningstjeneste.
Vil man derfor, hvis man følger Dansk Folkeparti og Venstres
holdning om at indskrænke logning, forringe mulighederne for at efterforske dem, der deltager i krigen i Syrien, og som er med i bandekonflikten osv.? Ja, det vil man. Derfor er mit banale spørgsmål: Vil
Venstre og Dansk Folkeparti støtte en logningspolitik, der reelt reducerer myndighederne og politiets mulighed for at drive en effektiv
efterforskning? Det er i virkeligheden det, der ligger i den beretning,
som Venstre og Dansk Folkeparti bl.a. står bag i Folketingets Retsudvalg, når det gælder logning. Det er jeg bare bekymret for, for den
holdning vil føre til ringere efterforskningsmuligheder.

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 54)";Ole Hækkerup
180232;Time;;Kl. 15:46
180264;title_name;":
Tak! Ordføreren.";Bent Bøgsted
180292;Time;;Kl. 15:46
180315;name_party;":
Nu blander hr. Ole Hækkerup jo endnu flere ting ind i det. Nu blandes der pludselig en krig i Syrien ind. Jeg kan forsikre hr. Ole Hækkerup om, at vi ikke logger oplysninger fra Syrien. Så sker det i
hvert fald i efterretningsmæssigt regi, og så skulle det være Forsvarets Efterretningstjeneste, der gjorde det. Det har ikke noget som
helst med det her at gøre.
Hr. Ole Hækkerup skulle tage at læse den rapport, der ligger.
Man kan nævne et enkelt eksempel, der handler om sessionslogning,
som er det, vi diskuterer her, og det har ikke noget med bandekriminalitet at gøre ifølge den pågældende rapport. Jeg vil gerne være
med til at give politiet redskaber, der er effektive, og som virker,
men sandheden er, at det, vi diskuterer inden for logning, ingen effekt har på bandekonflikten. Telefonaflytning og sådan nogle ting
synes vi er godt, det er o.k., det er fint, men diskussionen om logning
har overhovedet ikke noget med bandekonflikten at gøre, og det synes jeg hr. Ole Hækkerup skulle anerkende.";Karsten Lauritzen
181331;Time;;Kl. 15:47
181363;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Bent Bøgsted
181392;Time;;Kl. 15:47
181410;name_party;":
O.k. Politiets Efterretningstjeneste har været ude at sige, at der er et
sammenfald mellem nogle af dem, der deltager i kampene i Syrien,
og nogle af dem, der deltager i bandekonflikten. Det er sådan nogle
typer, der søger ekstremer. Navnene på nogle af disse, som er kendte
figurer i offentligheden, og som er kendte i bandemiljøet, har allerede været fremme.
Hvordan mon myndighederne, Politiets Efterretningstjeneste og
politiet holder øje med dem? Og hvordan mon disse personer etablerer deres kontakt med de grupper, de skal ned at slås sammen med i
Syrien? Tja, det tror jeg såmænd at de bl.a. gør via nettet. Er det
nødvendigt, at vi holder øje med dem, alt, hvad vi overhovedet kan?
Ja. Kan man forestille sig, at politiet som en del af den indsats, som
de har gjort i forbindelse med bl.a. bandekonflikten, uden at det har
været fremme i offentligheden, har haft nogle med fra Politiets Efterretningstjeneste, der lige præcis har forfulgt det her spor? Tja, det
kan man vel nok.
Kan man forestille sig, at hvis Venstre og Dansk Folkeparti får
magt, som de har agt og reducerer mulighederne for sessionslogning,
så vil det reducere myndighedernes mulighed for at drive en effektiv
efterforskning af lige præcis det her problem? Ja, det kan man vel
nok. Vil det så betyde, at der er færre forhold, man kan anklage og
dømme nogle af dem, der er i bandemiljøet, og som også deltager i
disse fundamentalistiske aktiviteter, for? Ja, det vil det nok. Det er
bare den banale pointe, jeg prøver at få Venstres ordfører til at forholde sig til.";Ole Hækkerup
182966;Time;;Kl. 15:48
182998;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
183032;Time;;Kl. 15:48
183055;name_party;":
Jeg vil på det varmeste anbefale hr. Ole Hækkerup at læse noget om
tingene i stedet for at forestille sig alle mulige ting. Altså, det er jo
helt tydeligt at høre, at hr. Ole Hækkerup ikke har læst den rapport,

31

der ligger fra Justitsministeriets side. Han har lært at referere fra den,
men han har ikke læst den. Hvis hr. Ole Hækkerup havde læst den
rapport, ville hr. Ole Hækkerup vide, at det, vi diskuterer, nemlig
sessionslogning, siger Politiets Efterretningstjeneste man bruger i
meget begrænset omfang. Det er et præcist citat fra rapporten, at det
er i meget begrænset omfang. Og enhver, der har beskæftiget sig
med Politiets Efterretningstjeneste, ville vide, at det betyder, at det
bruger man i realiteten ikke. Hvorfor gør man ikke det? Det gør man
ikke, fordi de ting, man gemmer inden for sessionslogning, ikke kan
bruges til noget. Det er jo også derfor, at man ikke kan komme med
nogen gode eksempler på, at det har været brugt i bandekonflikten.
Vi kan da godt have en lang diskussion om det, men jeg synes
helt ærligt, at det ville være mere relevant at diskutere noget af det,
der virker. Vil Socialdemokratiet være med til hårdere straffe og
længere straffe? Nej, det vil de ikke. Udvisning virker. Vil Socialdemokratiet være med til det? Nej, det vil de ikke. Vil Socialdemokratiet være med til omprioritering inden for politiet, mindre fokus på
fartkontrol og mere fokus på bandekontrol? Nej, det vil de ikke. Tag
dog og kom ud i virkeligheden, vil jeg sige til hr. Ole Hækkerup, i
stedet for at rende rundt og nørkle med sådan en logningsbekendtgørelse, der absolut intet har at gøre med det, vi diskuterer.";Karsten Lauritzen
184701;Time;;Kl. 15:49
184733;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted den 14. maj.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af straffen i sager
om ærekrænkelse.
Af Peter Skaarup (DF), Preben Bang Henriksen (V), Tom Behnke
(KF) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2013).";Bent Bøgsted
185198;Time;Forhandling;Kl. 15:49
185242;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Først er det justitsministeren.";Bent Bøgsted
185309;Time;;Kl. 15:50
185345;title_name;":
Tak for det, formand. Beslutningsforslaget, der, som vi lige hørte, er
fremsat af Dansk Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti, indebærer, at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af
indeværende folketingsår at fremsætte lovforslag om ændring af
straffeloven med henblik på at skærpe straffen for grove tilfælde af
æreskrænkelse. Det fremgår bl.a. af forslaget, at de elektroniske medier har gjort det lettere at udbrede grove æreskrænkelser til en meget stor del af offentligheden, og at der derfor ifølge forslagsstillerne
er behov for strengere straffe.
Lad mig med det samme sige, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, og som jeg vil redegøre for nærmere om lidt, mener regeringen ganske enkelt ikke, at der er behov for at ændre straf-

32

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 54)

feloven med henblik på at skærpe straffen for grove tilfælde af æreskrænkelse.
Før jeg kommer nærmere ind på strafniveauet og retspraksis i
sager om æreskrænkelse, vil jeg gerne understrege, at retten til at udtale sig kritisk, herunder ikke mindst om offentlige myndigheder, er
helt centralt for ytringsfriheden. I takt med at internettet og de sociale medier har fået flere brugere, er det jo blevet muligt at nå ud til en
bredere skare med sine synspunkter, også de kritiske synspunkter, og
det er jo for så vidt en god ting. Dialog og debat er fundamentet for
et levende folkestyre. Det er imidlertid vigtigt, at dialogen og debatten er båret af både saglighed og respekt.
Jeg vil gerne slå fast, at urigtige æreskrænkende beskyldninger
ikke bør have nogen som helst plads i den offentlige debat. De, der
mod bedre vidende beskylder andre, herunder også offentligt ansatte,
for strafbare forhold, vil ikke finde en sikker havn i ytringsfriheden.
Som jeg har forstået beslutningsforslaget, ønsker forslagsstillerne
at sikre, at straffen for æreskrænkelsen afspejler den udbredelse, som
æreskrænkelsen har haft. Jeg kan glæde forslagsstillerne med, at udbredelsen af en æreskrænkelse allerede i dag bliver tillagt en skærpende betydning ved domstolene. Som eksempel herpå kan jeg nævne en dom, som er blevet afsagt af Østre Landsret tilbage i 2011. I
sagen havde DR P1, altså Danmarks Radios program 1, bragt et dokumentarprogram om Rigshospitalets behandling af patienter med
lungehindekræft. I programmet kom DR med forkerte oplysninger
om den ansvarlige overlæges behandling af patienter. Østre Landsret
dømte programmets tilrettelægger og redaktionschefen for injurier
efter straffelovens § 267. I forbindelse med strafudmålingen oplyste
landsretten:
»Det er en skærpende omstændighed, at de urigtige beskyldninger er fremsat i landsdækkende TV i primetime og på DR's hjemmeside, hvorved beskyldningerne har fået en betydelig udbredelse.«
Det er altså en skærpende omstændighed. Jeg kan oplyse, at straffeloven indtil 2004 indeholdt en udtrykkelig bestemmelse i § 267,
stk. 3, hvorefter det bl.a. skulle betragtes som en skærpende omstændighed, at en æreskrænkelse er fremsat i et, som det hed, trykt skrift
eller på anden måde, hvorved den altså får større udbredelse. Bestemmelsen blev ophævet ved lov nr. 218 af 31. marts 2004 efter
forslag fra den daværende regering, VK-regeringen, bl.a. med stemmer fra Dansk Folkeparti.
Hvorfor blev den her bestemmelse så ophævet? Det blev den på
baggrund af et forslag i den omfattende betænkning om straffastsættelse og strafferammer fra Straffelovrådet, som fandt, at bestemmelsen er uden praktisk betydning. Som det fremgår af både Straffelovrådets betænkning og bemærkningerne til det pågældende lovforslag,
tilsigtede ophævelsen ikke at udelukke, at det forhold, som var
nævnt i bestemmelsen, fortsat skulle kunne tillægges en skærpende
betydning ved strafudmålingen. Bestemmelsen var med andre ord
overflødig.
Derfor må jeg medgive VKO, at det faktisk gav god mening dengang at ophæve den, ligeså meget som det nu synes at savne mening
rent faktisk at genindføre en lignende bestemmelse. Domstolene
kunne allerede dengang lægge vægt på, hvordan æreskrænkelsen var
blevet fremsat og betragte det som en skærpende omstændighed,
hvis æreskrænkelsen var fremsat i et trykt skrift eller på anden måde
havde fået en større udbredelse. Det er helt på samme måde, som
domstolene i dag – som jeg har været inde på med den tidligere
nævnte dom fra Østre Landsret, der illustrerer det – helt naturligt kan
tillægge det betydning, hvor stor udbredelsen af æreskrænkelsen har
været.";Morten Bødskov
189794;Time;"Man kan så spørge, om den skærpende virkning er tilstrækkelig.
Passer straffene nu også til overtrædelsen? Når man kigger på den
afgørelse, som forslagsstillerne henviser til, må man erkende, at det
kan se lidt mærkeligt ud. En beskyldning om pædofili er i sagens na-

tur en alvorlig anklage. Det gør for så vidt ikke sagen bedre, at anklagerne er rettet mod en kommunal familiechef. Som jeg sagde tidligere, bør urigtige æreskrænkende beskyldninger ikke have plads i
den offentlige debat. Jeg synes, det er helt uacceptabelt, at offentligt
ansatte eller andre for den sags skyld uberettiget skal udsættes for
den slags ondsindede anklager.
Jeg kender ikke de nærmere detaljer i sagen, og som justitsminister er det klart, at så bør jeg naturligvis ikke forholde mig til den
konkrete dom. Jeg kan dog generelt oplyse, at en straf på fire dagbøder á 125 kr. ligger meget langt fra det strafniveau, vi normalt ser i
den her type af sager. I forbindelse med dette beslutningsforslag bad
Retsudvalget mig ved et spørgsmål af 30. januar 2013 at gennemgå
de seneste 5 års trykt retspraksis og redegøre for strafniveauet i sager
om æreskrænkelse. Som det fremgår af mit svar til Retsudvalget,
viste gennemgangen, at der i sagerne blev idømt mellem 10 og 20
dagbøder, og at dagbødernes størrelse varierede fra 100 kr. til 1.000
kr. I seks ud af de ni sager skulle den dømte tillige betale en tortgodtgørelse til den forurettede. Størrelsen heraf varierede fra 5.000
kr. til 50.000 kr.
Strafniveauet i de gennemgående afgørelser ligger altså generelt
væsentlig højere end det, der var resultatet i den konkrete sag, som
forslagsstillerne har henvist til. Så efter min og regeringens opfattelse er straffe og godtgørelser i den størrelsesorden, som er udmålt i de
gennemgåede trykte afgørelser følelige, og jeg mener derfor heller
ikke, at der er behov for at foretage ændringer i de gældende regler
med henblik på at forhøje straffen i sager om æreskrænkelse. Det er
argumenterne for, hvorfor regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15:55
191839;Time;;Kl. 15:57
191871;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Det første er fra hr. Preben Bang Henriksen.";Bent Bøgsted
191952;Time;;Kl. 15:57
191979;name_party;":
Tak for det. Ministeren koncentrerede sig meget om spørgsmålet
om, hvorvidt udbredelsen allerede i dag tillægges skærpende betydning, men jeg skal skynde mig at sige, at udbredelsens omfang jo ikke er det eneste bærende for forslaget: det drejer sig jo altså mere om
det, der er overgået den forurettede.
Ministeren citerede Østre Landsrets dom – jeg går ud fra, at det
er den, der er offentliggjort på side 1929 i ugeskriftet fra 2012 – og
det er korrekt, som ministeren siger, at den udbredelse, der har fundet sted, var en skærpende omstændighed. Men det, ministeren så
glemmer at nævne, er, hvad den skærpede straf, der kom ud af det,
så var. Den skærpede straf, som ikke overgik hr. Jensen eller hr. Pedersen, men derimod en tilrettelægger og en redaktionschef, altså
folk, der nok burde kende reglerne, bestod af 10 dagbøder a 1.000
kr. Det er altså under skærpende omstændigheder. Jeg synes jo faktisk, at den dom til fulde illustrerer, at den almindelige straf i hvert
fald er alt for lav.";Preben Bang Henriksen
192988;Time;;Kl. 15:58
193020;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
193043;Time;;Kl. 15:58
193079;title_name;":
Det er rigtigt, at det er den dom, der bliver henvist til. Når man ser
på det svar, som er sendt over til Folketingets Retsudvalg, på spørgsmålet vedrørende de sidste 5 års retspraksis på området, så er konklusionen, at der er tale om dagbøder, altså mellem 10 og 20 dagbøder, hvor dagbøderne enkeltvis varierer fra 100 kr. op til 1.000 kr.,
og det betyder jo, at man allerede dér kommer noget op over. Tillige

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 54)

er der eksempler på, at dømte også skulle betale en tortgodtgørelse
til den forurettede i størrelsesordenen fra 5.000 kr. til 50.000 kr.
Jeg synes, at det skal med i billedet, at det er det, der får regeringen til at mene, at der sådan set er en ganske udmærket balance. Det
er ikke ensbetydende med, at vi synes, at det, der sker, er acceptabelt, og jeg håber, at det er noget, vi alle sammen kan tage klart afstand fra.";Morten Bødskov
193957;Time;;Kl. 15:59
193993;title_name;":
Spørgeren. Spørgeren vil ikke. Hr. Peter Skaarup.";Anne Baastrup
194054;Time;;Kl. 15:59
194074;name_party;":
Men jeg må sige, at jeg jo ikke rigtig synes, at justitsministeren svarer på det spørgsmål, der kom fra hr. Preben Bang Henriksen, og det
skyldes måske, at det er ulogisk, at vi stadig væk skal operere med
den her forholdsvis forældede lov på det her område, som justitsministeren så stadig væk åbenbart forsvarer. Sagen er jo, at internettet
og tv-udbredelsen i den grad sætter det her lovkompleks under pres,
fordi vi ser, at nogle, det kan være enkeltpersoner, det kan være medier, benytter sig af, at det er forholdsvis straffrit at udsprede løgnagtige oplysninger om andre mennesker. Ligesom vi skal behandle kriminalitet, der udføres og har ofre, med hård afstandstagen efter
Dansk Folkepartis opfattelse, er der også brug for, at regeringen tager den her form for tilsvining for reel.";Peter Skaarup
194877;Time;;Kl. 16:00
194913;title_name;":
Så er det ministeren.

33

get lille bøde for at sælge blade eller aviser til flere mennesker, end
man ellers ville gøre det. Så vil justitsministeren ikke uddybe, hvad
det er, der er begrundelsen for ikke at gøre noget?";Anne Baastrup
195145;Time;;Kl. 16:02
195181;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
195214;Time;;Kl. 16:03
195250;title_name;":
Det var sådan set det, jeg forsøgte i min indledning og min tale her.
Det er en skærpende omstændighed i dag, altså man tager højde for
så at sige udbredelsens karakter. Hvorfor gør man det? Det er, fordi
man selvfølgelig mener, at det er alvorligt. Så det er allerede en
skærpende omstændighed i dag. Dansk Folkeparti har selv stemt for
i 2004, at man så at sige skulle fjerne en unødig bestemmelse i straffeloven, fordi Straffelovrådet mente, at den var overflødig. Den
dom, som jeg før læste op fra tilbage fra 2011, altså en dom, der ligger 7 år efter, at Dansk Folkeparti stemte for, at man skulle fjerne
paragraffen om en skærpende omstændighed, og det skulle stå i en
isoleret paragraf, viser, at det er en skærpende omstændighed i dag.
Så det, Dansk Folkeparti her vil, bider sig selv lidt i halen. Dommen viser, at det er en skærpende omstændighed, og Dansk Folkeparti vil gerne have, at det skal fremgå, at det er en skærpende omstændighed. Nu viser dommen, at det er en skærpende omstændighed, når man ser på udbredelsens karakter, og derfor sammenholdt
med de bøder, der bliver givet, og de tortgodtgørelser, der bliver
idømt, og de dagbøder, der som sagt bliver givet, synes regeringen,
at det er i balance.";Morten Bødskov
196482;Time;;Kl. 16:04
196493;Time;;Kl. 16:00
196529;title_name;":
Jeg tror ikke, at der er to synspunkter om, at noget af det, man har
set, er helt uacceptabelt. Vi har jo alle sammen erfaringer med internettets udbredelse og debatter på internettet som sådan, og der bliver
sagt ting en gang imellem, hvor man tænker, om det virkelig kan være rigtigt, og det bliver jo spredt i meget stor hast. Når der er behov
for at sætte ind, bliver der sat ind, og den gennemgang, som der jo er
på beslutningsforslaget, viser altså også, at der så at sige bliver hugget til i straffene for det – altså, mellem 10 og 20 dagbøder varierende fra 100 kr. pr. dagbøde op til 1.000 kr. plus altså tortgodtgørelse
fra 5.000 kr. og op til 50.000 kr. Det var det, der var svaret til hr.
Preben Bang Henriksen. I den konkrete sag var min holdning jo også
den – og det skal jeg selvfølgelig afholde mig fra at gå ind i, men jeg
tror, at man må sige, som jeg også sagde – at den som sagt ligger
noget under, hvad der synes at være det sædvanlige på området.";Morten Bødskov
197509;Time;;Kl. 16:01
197545;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
197567;Time;;Kl. 16:01
197587;name_party;":
Jeg synes, at justitsministeren bevæger sig sådan lidt på tynd is, fordi
virkeligheden er, at justitsministeren taler for, at man ved særlig
skærpende omstændigheder, hvor man hænger andre mennesker ud
for f.eks. at være pædofil, så bare giver en dagbøde på måske 100
kr., ti dagbøder a måske 100 kr. eller ti dagbøder a måske 1.000 kr.
Hvis justitsministeren virkelig mener, at det er afskrækkende f.eks.
for en redaktør, der har viderebragt sådan nogle oplysninger i sin
avis eller i sit ugeblad, så tror jeg, at justitsministeren er nødt til at
tænke lidt over sin regnemetode, fordi virkeligheden er, at en redaktør med en bøde af den størrelse jo bare fortæller sit blad eller avis,
at den betaler det blad eller den avis, og det er vel at mærke en me-";Peter Skaarup
198382;title_name;":
Jeg siger tak til justitsministeren. Så er det den første ordfører, som
er hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre.";Anne Baastrup
198507;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
198545;name_party;":
Det beslutningsforslag, der er fremsat, har til formål at forhøje straffen for ærekrænkelse, også kaldet injurier. Det er sådan i dag, at ringeagtsytringer eller falske sigtelser som f.eks. »han er en tyveknægt«
eller »han er pædofil« er strafbare efter straffelovens § 267. Det er
der ikke noget nyt i. Det nye er nok nærmest, at udbredelsen af de
her sigtelser er blevet langt nemmere og langt mere populær – om
man må bruge det kedelige udtryk – via de elektroniske medier.
En gennemgang af de sidste 5 års domspraksis afslører, som justitsministeren også har bekræftet, et niveau i dagbødestørrelsen på
10-20 dagbøder a 100-1.000 kr. Jeg synes måske det niveau kommer
allertydeligst til udtryk i den sag, som der nævnes i forslagets bemærkninger, hvor en kommunal familiechef af to mænd på internettet bliver beskyldt for at være pædofil. Straffen fastsættes til fire
dagbøder a 125 kr. Det er fuldstændig latterligt.
Jeg bemærkede, at justitsministeren sagde, at han ikke har læst
dommen. Han refererede dog en anden dom, som han havde læst.
Jeg synes måske, der var endnu mere grund til at læse den dom, der
henvises til i netop bemærkningerne til beslutningsforslaget, fordi
fakta er, at den er et ganske godt udtryk for, at retspraksis er kommet
helt ude af trit med virkeligheden. Det er helt ude af proportioner,
helt uden nogen special- eller generalpræventiv effekt overhovedet.
Straffen bør skærpes væsentligt i de her tilfælde, hvis det skal have
nogen som helst præventiv effekt.
Så siger justitsministeren, at når der er behov, så bliver der sat
ind. Nej, det er nu en sandhed med modifikationer, for forholdet er
det, at den her type sager jo ikke er sager, der rejses af politiet. Det
er jo sager, der rejses af den private i en noget særegen procesform,

34

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 54)

nemlig i strafferettens procesform. Det er et privat søgsmål, kan man
sige, selv om der påstås straf.
Det betyder jo i realiteten, at de, der ikke selv har råd til at bekoste en sådan sag, der måske løber op i 20.000-40.000 kr. i sagsomkostninger for sagsøgeren, har svært ved at værne om deres egen
ære, om jeg så må sige. Fri proces, fremgår det faktisk af § 228, er
særdeles svær at få i sådanne sager. Det er en yderligere konsekvens
af en dom, der tilkender sagsomkostninger hos modparten og ofte
kun giver spinkelt håb om refusion hos den modpart, der ingen penge har. Tilsvarende gælder udgifter til offentliggørelse, som man også kan få med i en dom, og hvis ikke den, der har fremsat beskyldningerne, har penge, får man jo ikke refunderet udgifter til det.
Endelig er det også fint, at ministeren nævner torterstatning, som
man kan nedlægge påstand om efter erstatningsansvarsloven § 26.
Men også her gælder der jo, at hvis der ingen penge er at hente, så er
der ingen penge at hente. Så det korte af det lange er, at man som
oftest i de her injuriesager står med en stor regning, fordi man selv er
nødt til at anlægge søgsmålet. Det er ikke noget, det offentlige gør
på ens vegne eller det offentlige supporterer.
En ting er, at skadelidte ikke får nogen økonomisk oprejsning,
men med forslaget ønsker vi, at den straf, som det offentlige via
domstolssystemet fastsætter, i det mindste bliver relevant og proportional i forhold til den krænkelse, der er sket. Det er ikke tilfældet i
dag, og det viser den refererede domspraksis og ikke mindst straffen
på fire gange 125 kr. for at blive kaldt pædofil på internettet.
Det hører ingen steder hjemme, og med forslaget ønsker vi i det
mindste, at den, om jeg så må sige, offentlige straf – for de penge,
der skal udveksles mellem private, kan vi jo ikke rigtig gøre noget
ved – skærpes i overensstemmelse med den krænkelse, som er overgået offeret, hvor omtalen har givet et uopretteligt sår på livet. Det
nuværende strafniveau har hverken special- eller generalpræventiv
effekt af nogen som helst betydning. Tak.";Preben Bang Henriksen
202438;Time;;Kl. 16:08
202474;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Hækkerup
fra Socialdemokraterne. Nej, der var et enkelt spørgsmål. Hr. Jeppe
Mikkelsen.";Anne Baastrup
202633;Time;;Kl. 16:08
202655;name_party;":
Tak, formand. Tusind tak for den spændende debat, det synes jeg
faktisk det er, så den tak vil jeg gerne give til ordføreren fra Venstre.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om den sag, der var fremme i
pressen for nylig, hvor hr. Søren Pind – fra ordførerens eget parti –
hængte en mand ud på Facebook for noget, som politiet mente der
ikke var beviser for, har givet inspiration til det her forslag.";Jeppe Mikkelsen
203066;Time;;Kl. 16:09
203102;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
203125;Time;;Kl. 16:09
203152;name_party;":
Ja, jeg har set, at spørgeren har været ude med den udmelding før.
Jeg skal sige, at uanset hvad resultatet af det her forslag bliver, uanset hvilken lovgivning vi har i dag og kommer til at leve under fremover, vil det også gælde for hr. Søren Pind, ingen tvivl om det. Men
så må jeg nok lige erindre om, at § 267, som vi taler om at forhøje
straffen for her, omhandler sigtelser, der kan bevises. Hvis de viser
sig ikke at kunne bevises, ifalder man straf, og det gør hr. Søren Pind
selvfølgelig også, men han var åbenbart så sikker i sin sag, at han
mente, at det kunne bevises. Så det kan være en af grundene til, at
han ikke har fået en injuriesag på nakken.

I forhold til politiets holdning stemmer min erindring nu ikke helt
overens med spørgerens, men det skal ikke skille os ad. Jeg tror nu,
der blev rejst tiltale mod den anden bilist, men det er dog sagen
uvedkommende.";Preben Bang Henriksen
204045;Time;;Kl. 16:10
204081;title_name;":
Jeppe Mikkelsen.";Anne Baastrup
204109;Time;;Kl. 16:10
204131;name_party;":
Jo, der blev rejst tiltale for visse dele, det er korrekt. Men der var også det, der ikke var belæg for. Altså, der er ingen tvivl om, at når
man kører ind i en person, så skal man kontakte vedkommende og
ikke bare køre væk, som personen jo gjorde i den konkrete sag. Og
det er vedkommende blevet straffet for. Men hr. Søren Pind hængte
jo personen ud for at have kørt ind i hr. Søren Pind bevidst, fordi hr.
Søren Pind var hr. Søren Pind. Men jeg er da glad for, at ordføreren
er enig med mig i, at det selvfølgelig er regler, der gælder for alle.";Jeppe Mikkelsen
204691;Time;;Kl. 16:10
204727;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
204750;Time;;Kl. 16:10
204777;name_party;":
Jamen det er helt korrekt, og jeg kan kun sige, at hr. Søren Pind skal
have en strengere straf, hvis det her gennemføres, såfremt den sigtelse, han kom med, ikke kan bevises. Men det følte hr. Søren Pind sig
overbevist om den kunne. Hvis det er korrekt, og det har jeg ingen
grund til at betvivle, vil han blive frifundet.";Preben Bang Henriksen
205111;Time;;Kl. 16:11
205147;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Hækkerup.";Anne Baastrup
205216;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
205245;name_party;":
Tak, fru formand. Som det allerede er fremgået, ønsker man med det
her beslutningsforslag at skærpe straffen for grove æreskrænkelser.
Forslagsstillerne anfører i den forbindelse, at straffen skal afspejle
den udbredelse, som krænkelsen har haft, og at udbredelsen af krænkelsen er blevet mere omfattende med den teknologiske udvikling
med udbredelsen af nettet, de sociale medier osv. Socialdemokraterne er helt enige i, at det skal afspejle sig i straffen, og derfor er det
vigtigt, også som det sker i dag, og som det allerede er fremgået af
justitsministerens besvarelse, at udbredelsen er en skærpende karakter, når straffen udmåles.
Kunne det så, som det har været fremme i debatten, have været
hensigtsmæssigt, at det var en særskilt skærpende omstændigheder i
loven, altså ud over i domstolspraksis? Som det jo også er fremgået,
var det faktisk tidligere en særskilt paragraf. Den blev så afskaffet
under VK-regeringen, og det var netop med henvisning til, at bestemmelsen var uden praktisk betydning. Ville den så være værd at
genindføre? Næppe, hvis domstolene allerede dømmer efter, at udbredelsen er en skærpende omstændighed.
I forslaget er der så henvist til en konkret sag om falske beskyldninger. Jeg må sige, at når jeg læser det, der står i beslutningsforslaget, synes jeg også, at den helt konkrete sag umiddelbart virker mærkelig. Jeg ved så ikke, om den konkrete sag er anket videre, og i givet fald den er anket videre, så synes jeg jo, at det er uhensigtsmæssigt, hvis vi står her i Folketinget og har en diskussion om den. Så
den vil jeg meget nødig forholde mig til. Jeg formoder selvfølgelig –
og nu kigger jeg på hr. Preben Bang Henriksen – at hvis den var an-

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 54)

ket videre, havde man ikke haft den med her i Folketingssalen. Det
tænker jeg.
Jeg vil for den politiske del af det gerne sige, at det er vigtigt for
Socialdemokraterne, at straffen for æreskrænkelser skal kunne føles.
Og vi mener, at det, som justitsministeren sagde, er tilfældet med
den domstolspraksis, der er i øjeblikket, når man ser på de sidste 5
års sager om æreskrænkelser Dette fremgår jo netop af det første
spørgsmål til dette beslutningsforslag. Men vi vil gerne være med til
at holde et vågent øje med, at det bliver ved med at være på den måde, for vi har sådan set den samme grundholdning – det tror jeg man
kan sige – som hr. Preben Bang Henriksen gav udtryk for.
På den baggrund skal jeg afvise det her konkrete forslag.";Ole Hækkerup
207718;Time;;Kl. 16:13
207754;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Peter Skaarup.";Anne Baastrup
207815;Time;;Kl. 16:13
207835;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Ole Hækkerup som socialdemokratisk ordfører, om hr. Ole Hækkerup er enig i følgende udsagn,
der kom fra kommunaldirektøren i Morsø Kommune, Per Flemming
Laursen, til avisen.dk den 26. marts 2012. Han relaterede sig til den
her sag, hvor en familiechef i Morsø Kommune af to personer var
blevet hængt ud for at være pædofil. Det var altså usandt, for det var
vedkommende ikke. Den pågældende kommunaldirektør sagde så:
Der skal meget til at chokere mig. Jeg har hørt meget i min tid som
kommunaldirektør, men det her var simpelt hen under lavmålet.
Er hr. Ole Hækkerup ikke enig i, at det da er uholdbart i længden,
at det, hvis man udspreder den slags rygter om en anden person på
internettet om, at vedkommende er pædofil, bare så straffes med
nogle få hundrede kroner i bøde? Skal man virkelig tage Socialdemokraternes holdning til det her forslag som udtryk for, at man ingenting vil gøre?";Peter Skaarup
208778;Time;;Kl. 16:14
208814;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
208847;Time;;Kl. 16:14
208865;name_party;":
Hvis man skal være god og rar og helt ærlig, tror jeg, der var tale
om, at jeg var meget tæt på at blive lagt en række antagelser og betragtninger i munden, som der vist ud fra min ordførertale ikke rigtig
var dækning for. Jeg synes, at der skal skrides ind konsekvent i forhold til æreskrænkelse, og det skal være sådan, at det er en straf, der
kan mærkes. Jeg synes også, det er det, der fremgår af svaret på
spørgsmål nr. 1 til netop det her beslutningsforslag, hvor justitsministeren er blevet bedt om at redegøre for de seneste 5 års domspraksis, når det gælder overtrædelse af netop bestemmelsen om æreskrænkelser.
I forhold til den konkrete sag vil jeg sige, at hvad angår det, som
står skrevet i bemærkningerne til det her beslutningsforslag, har jeg
det, tror jeg, ligesom hr. Peter Skaarup, på den måde, at det umiddelbart virker mærkeligt på mig, at det ikke har ført til en anden og hårdere straf. Nu kender jeg ikke den konkrete sag, og som jeg sagde i
min ordførertale, ved jeg ikke, om sagen er anket videre i systemet,
jeg ved ikke, hvor den står henne i systemet, for ellers ville det være
uhensigtsmæssigt, at Folketinget behandler den. Jeg ved heller ikke,
hvad der konkret er sket i den sag, men hvis der kun er sket det, som
der står oplyst her, har jeg den samme forundring, som hr. Peter
Skaarup har, men det gælder bare ikke generelt, hvad man kan se af
besvarelsen fra Justitsministeriet.

35";Ole Hækkerup
210295;Time;;Kl. 16:15
210331;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Anne Baastrup
210371;Time;;Kl. 16:15
210391;name_party;":
Men er vi ikke nødt til at være borgernes advokater nogle gange herinde på Christiansborg og følge med i, hvad det er for en lovgivning,
vi har, hvordan den virker, hvad det er for nogle straffe, der bliver
givet for ting og sager ude i samfundet? Så langt kan vi vel være enige. Så er det så, at jeg undrer mig over, hvordan det kan være, justitsministeren har energi og mandskabsressourcer til i sit ministerium at følge en sag, som måske passer meget godt ind i Justitsministeriets eller justitsministerens kram. Jeg synes ikke, det er en meget
høj bøde, der gives i den konkrete sag fra Østre Landsret, men det er
så, hvad det er. Man har ikke energi til at sætte sig ind i den sag, som
er nævnt i beslutningsforslaget, som bl.a. er afsættet til, at vi overhovedet diskuterer det her, hvor Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har syntes, det har været vigtigt at diskutere det ud fra den
her sag. Virker det ikke mærkeligt på hr. Ole Hækkerup også, at justitsministeren har energi til at kigge en sag igennem, der passer ind
i hans kram, men vil ikke se på den sag, det i realiteten handler om?";Peter Skaarup
211507;Time;;Kl. 16:16
211543;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
211576;Time;;Kl. 16:16
211594;name_party;":
Jo, men jeg vil da bestemt tro – og det passer i hvert fald ind i mit
kram at sige det – at hvis man skal være borgerens advokat, som hr.
Peter Skaarup sagde, er opgaven selvfølgelig også at kigge på, hvad
det er for nogle sager, der overhovedet har været på det her felt med
æreskrænkelser. Derfor synes jeg sådan set, det er et glimrende svar,
der er på spørgsmål nr. 1 til præcis det her beslutningsforslag. Og så
er det jo også at være borgerens advokat at sige, at hvis vi har otte
sager, hvor der er en af dem, der er mundet ud i en straf, som hr. Peter Skaarup og jeg måske havde ønsket havde været på en anden måde, skal vi selvfølgelig ikke kun kigge på den ene sag, men kigge på
alle otte sager, når vi så spørger, om vi synes, lovgivningen er tilfredsstillende. Det tror jeg i øvrigt hr. Peter Skaarup og jeg vil være
enige om. Derfor kan vi jo godt undre os over den enkelte sag. Men
der må jeg bare sige, at hvis vi skal lave lovgivning efter én sag, selv
om vi synes, straffen har været den rigtige i de øvrige syv sager, er
vi jo også meget tæt på at være ude i noget, der godt kan blive en
lille bitte smule uholdbart, for så skal man virkelig være grundigt
nede i den enkelte sag og finde ud af, hvorfor den har skilt sig ud fra
de øvrige syv sager. Det kan man så godt gøre, men hvis nu vi skal
være gode og rare og helt ærlige over for hinanden, fremgår det jo
ikke af bemærkningerne til det her beslutningsforslag, hvor det adskiller sig fra alle de øvrige sager om æreskrænkelser, siden straffen
efter hr. Peter Skaarups opfattelse har været så mild.";Ole Hækkerup
213177;Time;;Kl. 16:18
213213;title_name;":
Så er der en ny til korte bemærkninger. Hr. Preben Bang Henriksen.";Anne Baastrup
213291;Time;;Kl. 16:18
213318;name_party;":
Ganske kort: Altså, man kan jo sige, at den der Morsøsag adskiller
sig fra de øvrige sager ved det, at den er et udtryk for den nyeste
retspraksis: så er den historie jo næsten ikke længere. Det er jo den
vej, retspraksis går, og jeg kan da kun dele hr. Peter Skaarups undren
over, at justitsministeren og ministeriet har haft energi til at løbe alle

36

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 54)

mulige andre praksis igennem, men ikke den allerseneste og ikke
den, der decideret nævnes i beslutningsforslaget. Det er nærmest helt
fremmed land, og det er da noget mærkeligt noget.
Så den sidste bemærkning vedrørende, om den er anket eller ej.
Jamen det er jo godt eksempel på det, jeg sagde, nemlig at det er en
type sager, som føres af private, men i strafferetligt regi. Hvis man
skal anke, er det derfor en privatmand, der skal ud at anke den her
sag. Det er jo en utrolig bekostelig affære. Nu kan det godt være, at
kommunen støttede op om familiechefen her, men ellers er det jo årsagen til, at mange af sagerne ikke ankes.";Preben Bang Henriksen
214351;Time;;Kl. 16:19
214387;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
214420;Time;;Kl. 16:19
214438;name_party;":
Jo, men efter det, der fremgår af bemærkningerne – det jo ikke mig,
der skal stå til ansvar for, hvad der står i bemærkningerne til det her
beslutningsforslag, det er jo forslagsstillerne – vedrører den konkrete
sag, man henviser til, så vidt jeg kan vurdere, perioden fra den 30.
januar 2008 til den 30. januar 2013: altså må den konkrete sag, der
henvises til her, så vidt jeg umiddelbart kan se, også være med i besvarelsen af spørgsmål 1, for i besvarelsen af spørgsmål 1 siger justitsministeren jo netop, at det dækker de 5 år, der ligger fra 30. januar 2008 til 30. januar 2013. Så umiddelbart vil jeg mene, at det må
være en af de sager, der er med her.
Det ændrer ikke på min grundlæggende pointe, nemlig følgende:
Vi er jo nødt til, synes jeg, med hensyn til lovgivningen fra Folketingets side selvfølgelig at kigge på enkeltsager, men vi er jo også nødt
til at kigge på summen af sager. Derfor er jeg heller ikke sikker på,
når hr. Preben Bang Henriksen siger, at det her er udtryk for retspraksis, at det nødvendigvis er rigtigt. Der ville jeg jo nok mere kigge på sagerne over de sidste 5 år.";Ole Hækkerup
215554;Time;;Kl. 16:20
215590;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
215612;Time;;Kl. 16:20
215639;name_party;":
Jamen altså, nu skal uenigheden jo heller ikke blive større, end godt
er. Jeg noterede, at ordføreren var indstillet på at holde et vågent øje
med udviklingen på dette område, og min personlige opfattelse er, at
udviklingen er i gang med at skride. Det gælder ikke bare udviklingen inden for almindelige injuriesager, men altså også tilsvining i
pressen osv. Jeg kvitterer for, at ordføreren vil være med til at holde
øje med udviklingen. Tak.";Preben Bang Henriksen
216094;Time;;Kl. 16:20
216112;name_party;":
Tak. Jeg er jo sådan set enig. Der er ingen grund til nødvendigvis at
snakke sig fra hinanden. Så kan vi jo diskutere lidt, om det her er udtryk for, hvordan retspraksis er ved at udvikle sig. Men jeg tror jo i
hvert fald, at jeg er enig med Venstre i – det er også lidt bredere end
retspolitikken, det er også sådan lidt kulturpolitisk næsten – at hvis
man ser på tendensen i medierne i den offentlige debat for, hvad der
sker, og hvor grænserne går for, hvad man vil hænge folk ud for, og
hvor hurtig man er til at hænge folk ud, så flyttes de i de her år.
Jeg er ikke sikker på, at det nødvendigvis lige er her, man skal
tage fat, i den forbindelse, men der har vi som samfund generelt en
udfordring af en helt anderledes karakter. Der kan vi sagtens finde
hinanden og sige: Hvad pokker kan man så i øvrigt gøre ved det?";Ole Hækkerup
216948;Time;;Kl. 16:21
216984;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Jeppe
Mikkelsen. Men han er ikke til stede, så det bliver SF's ordfører, fru
Mette Boye.";Anne Baastrup
217151;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak til formanden. Jeg er her på vegne af fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, som desværre ikke kunne være her i dag.
I dag behandler vi Dansk Folkepartis, Det Konservative Folkepartis og Venstres forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
straffen i sager om æreskrænkelse. SF tager stærkt afstand fra de
sager, hvor der sker æreskrænkelse.
Der er ikke nogen tvivl om, at udbredelse af de sociale medier
har gjort den potentielle udbredelse af æreskrænkelser meget mere
alvorlig og skræmmende. Der er jo folkeskoleelever, der nu sidder
derude og ikke kan koncentrere sig i skoleundervisningen, fordi de
konstant er bange for, at der bliver skrevet krænkende og decideret
onde kommentarer og trusler på deres netprofiler. Mobning har jo altid været et problem, men det kan antage nogle helt andre dimensioner, end da jeg f.eks. var barn i 1970'erne.
Dertil kommer også, at krænkelser på sociale medier står for tid
og evighed. Der er på flere af de sociale medier det problem, at det
er meget, meget svært at få slettet krænkende udtalelser og statusopdateringer osv. Så de står der altså for tid og evighed.
Vi mener, at der bl.a. skal en holdningsændring til, også blandt
brugerne af de her sociale medier, i retning af, at man er mere bevidst som bruger om at beskytte sine private oplysninger og bruger
en god tone på nettet. Vi kan let blive enige om, at æreskrænkelser
ikke bør tolereres. Spørgsmålet til diskussion i dag er, om straffen
for æreskrænkelser skal skærpes. Som ministeren oplyste i sin tale,
bliver udbredelsen af æreskrænkelser allerede i dag tillagt skærpende
betydning ved domstolene.
Vi mener ikke i SF, at vi løser problemet med æreskrænkelser
ved at skærpe straffen yderligere, og derfor kan vi ikke støtte forslaget. Tak for ordet.";Kl. 16:21
218952;Time;;Kl. 16:23
218988;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke for De Konservative.";Anne Baastrup
219075;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
219103;name_party;":
Vi kan fra konservativ side selvsagt støtte beslutningsforslaget her.
Vi er medforslagsstiller på det, så selvfølgelig kan vi det.
Grunden til, at vi er medforslagsstiller, er jo, at der er kommet
eksempler frem, som gjorde, at vi tog os til hovedet og sagde, at det
da ikke kan være rigtigt, at man kan slippe så billigt for at komme
med æreskrænkelser, når vi tænker på, i hvilken udstrækning de bliver udbredt. Det var vores klare opfattelse, at vi med den lovgivning,
vi har i dag, måske ikke helt er fulgt med den teknologiske udvikling. Domstolene er måske ikke helt fulgt med, retspraksis tager måske ikke helt højde for, at der er nogle nye muligheder i dag i forhold
til før i tiden.
Før i tiden var jo sådan, at hvis man råbte noget grimt om sin nabo, kunne man være heldig, at den eneste, der hørte det, var naboen
selv, og at ingen andre hørte det. Nu er det sådan, at man på Facebook, Twitter og alle mulige andre sociale medier og på internettet i
det hele taget kan komme med den ene beskyldning efter den anden.

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 54)

Så er det pludselig ude hos rigtig, rigtig mange tusinde mennesker,
der ser den her æreskrænkelse.
Det næste, som gør sig gældende, og som for mig at se også er en
meget skærpende omstændighed, er, at når det først har været ude på
nettet, forsvinder det jo aldrig igen. Man kan gøre nok så mange forsøg på at slette det igen, men det bliver ikke slettet. Det står der til
evig tid. Hvis man derimod har råbt noget grimt til sin nabo, er ordene væk, så snart man er færdig med at råbe. Selv hvis man havde
været heldig at få noget trykt i en avis – det er nærmest en umulighed, fordi der er en chefredaktør, der holder øje med, at sådan noget
ikke sker – ville den være brugt til at pakke fisk ind i dagen efter, og
så var den også væk.
Men det er en ny tid, det er nye muligheder, som teknologien giver. Der kunne vi i hvert fald godt tænke os, at vi lovgivningsmæssigt fulgte med. Det er vores indtryk fra de eksempler, vi har set, at
man ikke er det. Derfor har vi fremsat beslutningsforslaget.
Nu kan jeg så forstå på ministeren, at det er en misforståelse, der
ligger faktisk en række domme, der netop understreger, at det i sig
selv er en skærpende omstændighed, at man udbreder det til så stor
en personkreds, som man gør, når man lægger ting ud på internettet.
Det er vi da interesserede i at høre mere til og grave dybere ned i, for
det er klart, at vi ikke skal stramme en lov, som ikke har behov for at
blive strammet. Er der en enkelt retsafgørelse, der stritter helt vanvittigt og forkert ud, skal den ikke være årsag til, at vi strammer noget.
Men fra konservativ side vil vi nu gå i udvalgsbehandling med beslutningsforslaget her og forfølge det spor, nemlig at det må være en
endda særdeles skærpende omstændighed, at de æreskrænkelser,
man kommer med, lægges ud på nettet, fordi de rammer så mange
tusinde, og fordi de står der til evig tid.";Tom Behnke
222035;Time;;Kl. 16:26
222071;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet til De Radikales
ordfører, hr. Jeppe Mikkelsen.";Anne Baastrup
222182;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
222215;name_party;":
Det var lidt pinligt før: det vil jeg godt beklage over for formanden.
Jeg havde glemt, at hr. Peter Skaarup skulle på til sidst, så jeg troede, at jeg lige havde tid til at ordne et telefonopkald uden for salen.
Det beklager jeg mange gange.
Men jeg siger tusind tak for ordet og tak til forslagsstillerne for
denne debat. Jeg synes faktisk, at den er ret interessant, for jeg tror
sådan set, at forslagsstillerne på mange måder har ret i, at ting er accelereret en smule i takt med internettet.
Jeg tror dog ikke, at det nødvendigvis handler så meget om strafferammerne. De er nok langt hen ad vejen ret fine, da de også afspejler, at det er en skærpende omstændighed, når ærekrænkelser bliver
slynget ud i en større personkreds. Jeg synes dog, at det eksempel,
som forslagsstillerne fremhæver, har et meget lavt strafniveau, men
som justitsministeren oplyste, er det her langt fra det normale strafniveau. Man kan altid finde enkeltsager, der falder uden for den normale ramme, og det understreger jo, at vi aldrig må lave politik på
baggrund af enkeltsager.
Men jeg vil gerne være med til at drøfte, hvordan vi kan skabe et
bedre debatmiljø på nettet. For nettet har jo uanede muligheder for at
demokratisere den offentlige debat, men vi ser også til tider en meget hård tone på nettet og nogle rigtig dårlige eksempler på, at folk
får krænket deres ære. Vi så f.eks. for nylig, at hr. Søren Pind fra
Venstre lagde en nummerplade ud på nettet og beskyldte en mand
for bevidst at have kørt ind i ham, fordi han var hr. Søren Pind. Det
var ganske vist en mand, der havde kørt ind i hr. Søren Pind og efterfølgende forlod stedet uden at kontakte hr. Søren Pind. Det er jo en
forbrydelse, som man kun kan tage afstand fra, og som manden mig

37

bekendt også er blevet straffet for. Men politiet fandt ikke beviser
for den alvorlige beskyldning om, at manden bevidst skulle have påkørt hr. Søren Pind.
Derfor er det jo vigtigt, at man ikke hænger en person ud og gør
det muligt at identificere vedkommende på baggrund af personens
nummerplade. Vi har ikke brug for Facebookdomstole eller Twitterinkvisitioner. Vi lever med et retsvæsen, som skal tage sig af den
slags, ikke folkets domstol.
I forlængelse af den uheldige sag tror jeg, at man her i Tinget bør
starte med sig selv, altså med som politiker at være en rollemodel,
for vi er på mange måder rollemodeller for, hvordan man debatterer
online og bruger sociale medier. Men øvrige bud på, hvordan vi kan
ændre kulturen, vil jeg også meget gerne være med til at drøfte. Jeg
takker for buddet her, men jeg tror ikke, det er det rigtige middel, og
derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Men jeg takker stadig
væk forslagsstillerne for det.";Jeppe Mikkelsen
224929;Time;;Kl. 16:29
224965;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for
Liberal Alliance.";Anne Baastrup
225064;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
225103;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage over for Tingets formand og de ærede
medlemmer, at jeg ikke var til stede på rette tid. Det skal forhåbentlig aldrig gentage sig, men man skal passe på, hvad man lover.
Lad os forholde os til beslutningsforslaget, som ligger her, om
forhøjelse af straffen i sager om æreskrænkelser. Partierne bag forslaget siger, at formålet med beslutningsforslaget er at ændre straffeloven, sådan at straffen for grove tilfælde af æreskrænkelser skærpes.
Jeg er lidt i tvivl – og derfor spørger jeg: det kan jo være, at der
er nogen, der vil tage ordet – om, hvor meget man egentlig forestiller
sig, at de skal skærpes. Vi stiller os nemlig tvivlende over for, at det
gør den store forskel, om man får bøder i størrelsesordenen 10.000
kr. kontra 20.000 kr., eller om det er 5.000 kr. kontra 10.000 kr., eller om det er sådan mindre skærpelser. Derfor kommer vi også ud i
nogle andre problemer, for hvis det skal have en stor nok afskrækkende effekt, kan man så forestille sig, at hvis folk har sagt et eller
andet tosset på internettet, skal de pludselig betale 100.000 kr. eller
250.000 kr. eller 500.000 kr. for sådan æreskrænkelser? Jeg synes i
hvert fald, at der er nogle klare dilemmaer i forhold til, hvornår man
mener, at straffen har en størrelse, så den har en effekt og ikke bare
er ren symbolik.
Det er jo klart, at i alle de eksempler, der er, tænker man, at det
da også er noget værre noget, at folk har sagt sådan. Men nogle gange tror jeg også, at man må lade det ligge. Der er selvfølgelig de
slemme sager, der også bliver nævnt eksempler på, og der er jo også
blevet straffet i de sager. Det tror jeg sådan set er godt nok. Men i en
lang række andre sager må man jo bare sige, at de her injuriesager er
sager – jeg ved ikke, om man må bruge de ord – hvor det er en idiot,
der anlægger en sag mod en anden, fordi man tit i stedet for at lade
det ligge lader sig hidse op og gør det til en sag for domstolene. Jeg
tror også, at hvis man begynder at gennemtrawle Facebook og Twitter og lignende steder, vil der simpelt hen ligge oceaner af mulige
sager, og jeg er ikke sikker på, at det er det, domstolssystemet skal
bruges til at gøre noget ved.
I Liberal Alliance har vi egentlig også det udgangspunkt, at hvis
vi skal gøre noget ved æreskrænkelser og i øvrigt andre spørgsmål i
forhold til ytringsfriheden, vil vi hellere udvide ytringsfriheden, end
vi i første omgang vil indskrænke den. Hvis man kan lave en pakke,
hvori det kunne indgå, når der engang måtte komme en borgerlig regering, at man gør noget ved racismeparagraffen og blasfemipara-

38

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 54)

graffen og nogle af de mere tåbelige dele af det her med injurier, kan
det da godt være, at vi er til at tale med. Men så må det være sådan
et større kompleks, hvor man samlet set udvider ytringsfriheden og
ikke det modsatte.
Det er jo ikke, fordi jeg prøver at bagatellisere nogle ting, der
selvfølgelig for den enkelte godt kan føles alvorligt, men jeg har altså lidt svært ved det her med, hvor man vil sætte niveauet, så straffen ikke virker fuldstændig uproportional, samtidig med at den har
en effekt. Jeg tror desværre, at det bliver svært at finde det gyldne
punkt. Så Liberal Alliance stemmer umiddelbart nej til beslutningsforslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
228377;Time;;Kl. 16:33
228413;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup med en kort bemærkning.";Anne Baastrup
228476;Time;;Kl. 16:33
228496;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, om
det alligevel ikke giver stof til eftertanke, at resultatet, hvis man på
internettet beskylder en kommunal familiechef for at være pædofil,
så er, at de to mænd, der gør det, får en bøde på 500 kr. Til trods for
at hr. Simon Emil Ammitzbøll jo er liberal – og det er også fint – og
er repræsentant for Liberal Alliance, er der så ikke grænser for, hvor
liberal man skal være over for det?";Peter Skaarup
228961;Time;;Kl. 16:33
228972;Time;;Kl. 16:35
229008;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
229041;Time;;Kl. 16:35
229069;name_party;":
Altså, hvis jeg selv prøver at se på, hvad folk dog anklager mig for
på internettet – og det er sikkert det samme, der gør sig gældende for
hr. Peter Skaarup – så vil jeg i hvert fald sige, at jeg sikkert ikke
havde tid til at passe mit arbejde her i Folketinget, hvis jeg skulle
tage mig af alle de anklager, der var, i hvert fald i form af et retsligt
efterspil. Jeg medgav jo faktisk, at den konkrete sag, som blev
nævnt, virker bemærkelsesværdig. Som jeg hørte ministeren, gav regeringen i hvert fald også udtryk for et ønske om, at man ville følge
det her område og se, om der var yderligere problemer ud over den
enkeltsag, som har været diskuteret her i dag. Det synes jeg sådan set
er et meget fint tilsagn, som man er kommet med, og vi vil gerne
kvittere for, at man kommer med det tilsagn. Så må vi jo se, om det
står så galt til, som det umiddelbart kan virke på baggrund af en enkeltsag.
Men jeg synes stadig, at hr. Peter Skaarup glemte at svare. Jeg
ved ikke, om hr. Peter Skaarup vil komme herop igen som den sidste: det tror jeg nok han gør. Så kan hr. Peter Skaarup jo sige, hvad
det er for et niveau for bøder, Dansk Folkeparti forestiller sig, for det
er da det nemmeste i verden at sige, at det ikke er godt nok, hvis
man ikke har noget svar.";Simon Emil Ammitzbøll
230369;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
230393;Time;;Kl. 16:36
230403;Time;;Kl. 16:33
230431;name_party;":
Det er tankevækkende. Det synes jeg, og jeg synes, at det er godt, at
der er en straf. Man kan selvfølgelig sagtens diskutere, om det i den
pågældende sag burde have været en højere straf. Nu blev der nævnt
nogle andre eksempler, hvor der var en højere straf. Men det er jo
svært for mig at kende alle detaljerne og vide, hvorfor man har vægtet det på én måde i en sag og på en anden måde i en anden. Det ville
det jo også være, selv om vi lige hævede det til det dobbelte. Det ville efter min opfattelse stadig være latterligt små beløb. Men jeg ved
ikke, i hvilken størrelsesorden hr. Peter Skaarup har forestillet sig at
straffen skulle være. Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at få et
bud på, og det er jo heldigt, at hr. Peter Skaarup har en chance for at
fortælle os det nu.";Simon Emil Ammitzbøll
231227;Time;;Kl. 16:34
231263;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
231285;Time;;Kl. 16:34
231305;name_party;":
Nu er jeg jo ikke dommer, men jeg har været med til at lave noget
lovgivning herinde, der sikrer, at niveauet skulle være højere, og
sagen er jo, at hvis domstolene af forskellige årsager ikke følger det,
vi fra politikernes side har ment var det rigtige niveau sådan i store
træk, så har vi mulighed for at sadle om. Jeg synes ikke, at det, justitsministeren er kommet med i dag, har overbevist mig – eller Venstre og Konservative – om, at det niveau, der er i dag, er tilfredsstillende, hverken hvad angår den sag, som er nævnt i beslutningsforslagets bemærkninger, eller i andre sager. For vi har fået internettet,
hvor det er så forholdsvis nemt at anklage folk for alt muligt, og
hvor det desværre er meget svært at få slettet ting. Det kan ikke lade
sig gøre, så derfor står de anklager der mere eller mindre for tid og
evighed.";Peter Skaarup
232177;title_name;":
Så er det hr. Preben Bang Henriksen.";Anne Baastrup
232225;Time;;Kl. 16:36
232252;name_party;":
Jeg kan have misforstået det, og derfor beder jeg hr. Simon Emil
Ammitzbøll om at be- eller afkræfte det, han sagde om ytringsfriheden. Er det er hr. Simon Emil Ammitzbølls opfattelse, at en højere
straf, som der lægges op til i forslaget her, indskrænker ytringsfriheden?";Preben Bang Henriksen
232536;Time;;Kl. 16:36
232572;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
232595;Time;;Kl. 16:36
232623;name_party;":
Det er jo sådan, at vi alle vel ønsker en eller anden form for indskrænkninger af ytringsfriheden, eksempelvis at der er grænser i forbindelse med injurier og lignende. Men det er vel stadig rent formelt
en eller anden form for indskrænkning, selv om det, der bliver sagt,
er løgn. Sådan ville jeg umiddelbart opfatte det, men det er sådan set
ikke det, der skal skille os ad. Det ændrer jo sådan set ikke på det
politiske synspunkt i forhold til, om vi synes, man skal vedtage det
her forslag eller ej, og hvad det er for et niveau, man så forestiller
sig. Det kunne Dansk Folkeparti ikke svare på. Jeg forestiller mig,
hr. Preben Bang Henriksen måske har haft fingrene endnu mere nede
i forslaget, så det kunne være, Venstres ordfører kunne komme med
et mere specifikt bud på, hvad det egentlig er, vi står og diskuterer.";Simon Emil Ammitzbøll
233458;Time;;Kl. 16:37
233494;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 54)";Anne Baastrup
233566;Time;;Kl. 16:37
233593;name_party;":
Nej, jeg hverken kan eller vil komme med noget specifikt bud, for
det ligger jo i enhver form for domstolsbehandling, at det er undergivet domstolenes frie skøn over sagens samtlige omstændigheder, så
hr. Ammitzbøll får altså ikke mig til at give et bud på, hvad straffen
skal være i en sag, som ingen af os kender. Så enkelt er det.
Jeg må tilbage til det her med ytringsfriheden og så sige, at jeg er
bange for, at hvis man ikke gør noget ved det her, hvis man ikke sørger for, at der er tilpas høje straffe og sanktioner i de her situationer,
så kommer vi netop til at indskrænke ytringsfriheden, for så begrænses folks lyst til at ytre sig i aviser, i læserbreve, på blogs osv., for de
bliver jo beskyldt for hvad som helst bagefter. Og det allerværste er
jo, at folks lyst til at blande sig i det politiske liv begrænses også.
Man skal ikke rodes ind i noget, for så bliver man svinet til, enten på
de førnævnte medier eller også i avisen, som jo altså også, som vi
har været inde på tidligere på dagen, har fået friere og friere retninger for, hvad man må have lov til at skrive.";Preben Bang Henriksen
234690;Time;;Kl. 16:38
234726;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
234759;Time;;Kl. 16:38
234787;name_party;":
Mit indtryk er faktisk lidt det modsatte, selv om jeg egentlig deler
bekymringen for alle de mærkelige beskyldninger, der florerer. Men
mit indtryk er faktisk, at der er langt flere, der blander sig i den politiske debat i dag, end der var for 5, 10, 15 år siden. Det er jo helt
imponerende, hvilken feedback man også som folketingsmedlem
kan få via Facebook og andre sociale medier og også via e-mail osv.
Der er klart nogle, som burde lære at opføre sig ordentligt. Det tror
jeg sådan set ikke vi kan blive uenige om, men derfra og så til at gå
ind og ville støtte det her forslag er der stadig et stykke. Men jeg synes, at hr. Preben Bang Henriksen skulle lægge mærke til, at jeg faktisk sagde, at vi kvitterede for det, justitsministeren sagde, om, at
man følger området og ser på, om det bliver nødvendigt at gøre noget. Og det vil sige, at der jo ikke ligger en fuldstændig afvisning af,
at der kan ske noget på et tidspunkt.";Simon Emil Ammitzbøll
235730;Time;;Kl. 16:39
235766;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og så giver jeg ordet til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.";Anne Baastrup
235886;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:39
235939;name_party;":
Tak for det, og tak til de ordførere, der har tilkendegivet en forståelse for det her problem, som jo desværre har vist sig at være omsiggribende, som vi behandler i dag, og det er spørgsmålet om ærekrænkelse. Her tænker vi jo bl.a. på den sag, som har været i offentlighedens søgelys, fra Morsø Kommune, hvor en kommunal familiechef bliver hængt ud på internettet for at være pædofil.
Man kan sige – som hr. Simon Emil Ammitzbøll også var inde på
– at der jo er masser af beskyldninger og små og store insinuationer
mod politikere, givetvis, og andre mennesker her i vores samfund.
Men det at blive hængt ud som pædofil må være meget grænseoverskridende for dem, det går ud over. En beskyldning om at have misbrugt et lille barn kan man næsten ikke forestille sig hvordan man på
nogen måde skal kunne forsvare over for et menneske, der overhovedet ikke har andel i sådan en situation. Så jeg forstår godt, at den
her familiechef reagerer, og jeg forstår også godt, at der er andre, der
reagerer, hvis de bliver beskyldt for at have været pædofile, have

39

udøvet vold mod andre eller begået drab eller lignende. Og derfor er
det også rimeligt, at der falder en følelig straf.
Fra Dansk Folkeparti og forslagsstillernes side har vi jo nævnt internettet som det, der i virkeligheden er årsagen til, at vi diskuterer
de her ting, fordi internettet har vundet den udbredelse, det har, og
man på den måde, via internettet, kan komme ud til en meget stor
gruppe af mennesker. Justitsministeren nævner også, at det er en
skærpende omstændighed, hvis man når ud til en større gruppe af
mennesker med det her ærekrænkende budskab.
Men internettet – og tv og radio sådan set også – og nye teknologiske medier har jo betydning i den her fagre nye verden, vi oplever,
hvor alle inden for få øjeblikke ved, hvad der foregår på den anden
side af jordkloden. Det kunne man for bare få år tilbage regne med at
der måske skulle gå uger før man fandt ud af. Der er jo Facebook,
der er chatfora, der er Twitter, der gør, at man på meget få øjeblikke
kan sprede nyheder og sensationer, også når der måske kan være tale
om ren fri fantasi hos dem, der spreder sådan nogle informationer.
Og det er ikke et ukendt fænomen, at borgere udsættes for mediernes
opmærksomhed eller andre borgeres opmærksomhed via internettet
og sættes i forbindelse med forskellige holdninger eller episoder, også selv om de ikke nødvendigvis har været involveret i dem.
Sagen er, at man egentlig, hvis man først bliver sat i forbindelse
med sådan nogle episoder, har meget svært ved at blive renset for
den slags beskyldninger. Det kan være næsten umuligt at blive renset, og vi har også i forbindelse med udarbejdelsen af det her forslag
kigget på en hel del sager, hvor mennesker, ukendte og kendte, er
blevet beskyldt for noget, men hvor de umuligt har kunnet frigøre
sig fra de beskyldninger, som nogen har rejst i en avis eller via medierne i det hele taget.
Vi ved jo også godt, at selv om man vinder, hvis det endelig
kommer dertil – hr. Preben Bang Henriksen har fortalt, hvor svært
det kan være – og man endelig bliver renset ved en sag i Pressenævnet eller ved domstolene, så er sagen jo, at den anklage mod ens integritet, som der i virkeligheden var tale om, stod måske på forsiden
af en avis eller et ugeblad. Men den tilbagevisning, man fik gennemtrumfet med møje og besvær og efter store økonomiske omkostninger, kommer så i en notits nederst på side 8. Det er jo virkeligheden,
og den kan vi ikke se bort fra. Så ubegrundede og firkantede beskyldninger, som udgives på tryk eller fremføres på tv, kan koste
mennesker deres karriere, deres ægteskab og deres sociale liv i yderste konsekvens. Og det er blevet ganske nemt og hyppigt, at vi ser, at
danskere i det hele taget bliver hængt ud på et løst grundlag og ofte
uden at have mulighed, reel mulighed, for at forsvare sig i tide.
Man kan så sige, at det næsten kun er de mennesker, der udsættes
for ubegrundede og uunderbyggede beskyldninger i al offentlighed,
der lider under dem. Men skadevolderen vil som regel kunne gøre
det, uden at det får konsekvenser for vedkommende selv. Og det betyder jo f.eks., at incitamentet nogle gange hos visse medier til at researche sine kilder grundigt og i det hele taget benytte sig af troværdige kilder kan ligge på et ret lille sted, når det gælder om at få den
gode historie ud i medierne og solgt nogle aviser eller ugeblade.";Peter Skaarup
240346;Time;"Det er derfor, at vi ser et behov for, både selvfølgelig med fokus
på den aktuelle sag, som vi har set på, men også med fokus på de
sager, som ministeren har vurderet i det svar, vi har fået i Folketingets Retsudvalg, at stoppe de her halve vinde og hele rygter, som ignorerer, at det har med mennesker at gøre, der f.eks. bliver udsat for
at blive beskyldt for at være pædofile.
Det må aldrig være sådan, at man kynisk spekulerer i, at hvis
man bare hænger et menneske tilstrækkelig meget ud, f.eks. i den offentlige forvaltning, så gør vedkommende nok ikke det, som vedkommende er sat til. Det er også derfor, at kommunaldirektøren fra
Morsø Kommune reagerer så kraftigt, for det er jo en af hans ansatte,
der bliver beskyldt for de her ting, og måske kommer beskyldningen

40

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 63)

i forbindelse med, at vedkommende personer føler sig gået for nær
på en eller enden måde i forbindelse med nogle myndighedsudøvelser, som de pågældende har været i gang med.
I Dansk Folkeparti ser vi desværre det her skred, og vi ser det sådan, at vi er nødt til at gøre noget fra Folketingets side. Det nytter
ikke noget at kaste med grus og komme med undskyldninger om, at
der engang i 2004 var et lovforslag, som nogle stemte for og andre
ikke stemte for. Det har jo vist sig at være anderledes. Det er lige nu,
at vi ser internettet eksplodere yderligere. Ja, det eksploderer i og for
sig næsten hvert eneste år, fordi antallet af brugere bliver større, udbredelsen bliver større, og dem, der går ud over, hvis man beskylder
nogen uretmæssigt for noget, bliver jo så også desto hårdere ramt. Så
vi skal stoppe glidebanen, inden vi når nogle tilstande, hvor mennesker helt uden modspil kan karaktermyrde andre mennesker, der ikke
har nogen jordisk chance for at forsvare sig.
Derfor er tiden kommet til at sige, at hvis ikke nu – og det lader
det jo ikke til at regeringen vil være med til – så skal vi i hvert fald
snart komme med nogle mere markante restriktioner, selvfølgelig ud
fra ønsket om at bevare den totale ytringsfrihed og kun, selvfølgelig,
begrænset af, at man ikke må ærekrænke personer i forhold til pædofili eller ubegrundede beskyldninger om voldsudøvelse eller drab.
Der er situationen kommet så langt nu, at vi er nødt til at gøre noget. Vi kan ikke bare se på det her, uden at vi gør noget. Og der burde det egentlig være sådan, at alle partier i Folketinget seriøst kunne
gå ind i en debat omkring det her. Der har været nogle initiativer i
Kulturudvalget og Retsudvalget i forhold til specielt pressens behandling af nogle ting, der har været meget spændende og interessante, men vi er også nødt til at kigge på strafdelen, for det skal ikke
kunne betale sig at svine andre mennesker til og sige, de er pædofile
og så få en bøde samlet set for to mennesker på 500 kr.";Kl. 16:45
243164;Time;;Kl. 16:48
243200;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis der ikke er
nogen, der gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af straffen i sager
om drab og grov vold mod børn.
Af Peter Skaarup (DF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 19.02.2013).";Anne Baastrup
243728;Time;Forhandling;Kl. 16:49
243776;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Anne Baastrup
243830;Time;;Kl. 16:49
243866;title_name;":
Tak for det, formand. Ifølge beslutningsforslaget skal regeringen
fremsætte forslag til ændring af straffeloven, så straffen i sager om
drab og grov vold mod børn skærpes med indtil 50 pct. Forslagsstillerne begrunder bl.a. forslaget med de senere års alvorligere sager,

hvor børn er blevet udsat for særdeles grove overgreb fra personer,
der burde have ydet børnene omsorg og beskyttelse. Forslagsstillerne henviser også til sagen om Tobias, der døde som følge af meget
grov vold begået af drengens mor og stedfar, så beslutningsforslaget
har en meget tragisk baggrund. Jeg tror, vi alle kan være enige om,
at når man er barn, skal man lege og lære uden at frygte overgreb.
Alle børn fortjener en tryg barndom, og der skal ikke herske tvivl
om, at børns forhold selvsagt er meget vigtige for regeringen.
I det lovforslag om seksualforbrydelser, som jeg fremsatte i februar måned i år, indgår der derfor også flere tiltag rettet mod seksuelle overgreb mod børn. Bl.a. bliver straffelovens regler om voldtægt
udvidet, så de kommer til at omfatte ethvert samleje med et barn under 12 år. Desuden bliver der mulighed for at give personer dømt for
seksuelt misbrug af børn pålæg om ikke at kontakte fremmede børn
via internettet.
Regeringen er også meget opmærksom på problemstillingen med
voldelige overgreb mod børn. Overgreb mod børn – det være sig af
seksuel eller voldelig karakter – er, og det kan vi alle sammen være
enige om, helt og aldeles uacceptabelt. Det tror jeg ikke der kan være to synspunkter om i salen i dag.
Når vi fra regeringens side ikke kan støtte beslutningsforslaget, er
det, fordi vi mener, at det hviler på en forkert præmis, nemlig en
præmis om, at rammerne for at idømme hårdere og følelige straffe
for voldelige overgreb mod børn i dag ikke er til stede. Denne præmis er regeringen ikke enig i. De lovgivningsmæssige rammer for
sager om vold mod og drab på børn er efter regeringens opfattelse
allerede på plads. Det er således allerede i dag en skærpende omstændighed efter straffeloven, hvis offeret for vold eller drab er et
barn. Efter de gældende regler skal det nemlig ved straffens fastsættelse i almindelighed indgå som en skærpende omstændighed, at gerningsmanden har udnyttet forurettedes værgeløse stilling, som det
hedder. Denne bestemmelse omfatter jo bl.a. børn.
Desuden indeholder straffeloven allerede i dag en bestemmelse
om, at straffen kan stige med indtil 50 pct., i forhold til hvad strafferammen ellers giver mulighed for. Det gælder, hvis nogen har begået
flere strafbare lovovertrædelser og der foreligger særdeles skærpende omstændigheder.
En ting er naturligvis de lovgivningsmæssige rammer. De gør det
ikke alene, for også i praksis skal der selvfølgelig være fokus på området. Og det er der også. Anklagemyndigheden har således de seneste år haft særlig fokus på sager om vold mod børn.
Efter anmodning fra Justitsministeriet og på baggrund af en gennemgang af domme fra perioden 2004-2009 afgav Rigsadvokaten i
juli måned 2010 en udtalelse om strafniveauet i sager om forældres
eller andre familiemedlemmers vold mod børn. I udtalelsen vurderede Rigsadvokaten, at domstolene i flere sager om simpel vold mod
børn syntes at have udmålt hårdere straffe end i andre lignende sager. Rigsadvokaten fandt dog også, at der på visse områder forekom
forholdsvis milde straffe. Rigsadvokaten mente imidlertid ikke, at
der var grundlag for lovgivningsmæssige initiativer vedrørende
strafniveauet i sager om vold mod børn. I stedet tog Rigsadvokaten
initiativ til at koordinere anklagemyndighedens indsats på området
ved udstedelse af retningslinjer for anklagemyndighedens behandling af sager om vold mod børn. Retsudvalget blev af den daværende
konservative justitsminister skriftligt orienteret om Rigsadvokatens
redegørelse og de påtænkte initiativer, som jeg har omtalt. Den daværende minister meddelte samtidig Retsudvalget, at man fra Justitsministeriets side kunne tilslutte sig Rigsadvokatens vurdering af, at
der ikke var anledning til lovgivningsinitiativer, men at der var
grund til at iværksætte andre tiltag fra anklagemyndighedens side.";Morten Bødskov
247974;Time;"Rigsadvokaten udsendte på den baggrund i december 2010 retningslinjer for behandling af sager om vold mod børn med henblik
på at sikre, at de enkelte sager ikke bedømmes for mildt. Rigsadvo-

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 63)

katen iværksatte samtidig en forelæggelse- og indberetningsordning
med henblik på i en periode at kunne følge den fremtidige straffastsættelse i sager om grov vold mod børn.
Heldigvis – heldigvis – har der kun været et mindre antal domme
for Rigsadvokaten at gennemgå, og det er derfor i sagens natur vanskeligt at sige noget generelt om straffastsættelsen i sager om vold
mod børn. Det skyldes også det forhold, at omstændighederne i sagerne jo er meget forskellige.
Det er generelt meget svært at sammenligne strafniveauet i voldssager, hvad enten offeret er et barn eller en voksen. Sagerne spænder
meget vidt fra simpel vold, og det kan f.eks. være et løft i kraven, og
til meget alvorlig vold, der fører til offerets død. Det er i det hele taget de konkrete omstændigheder og oplysningerne om gerningsmanden, og virkeligheden er jo den, at i voldssager er de jo meget forskellige.
Hertil kommer, at sager om vold mod børn ofte adskiller sig meget fra sager om vold mod voksne. F.eks. kan handlinger, der i forhold til voksne er mindre betydelige, jo få fatale konsekvenser i forhold til børn. Voldsom rysten af et spædbarn kan jo f.eks. medføre
en hjerneblødning. I sidste ende må domstolene jo derfor foretage en
helt konkret vurdering, hvor både formildende og også skærpende
omstændigheder må indgå.
Rigsadvokatens gennemgang af de modtagne domme viser, at
domstolene ved den konkrete vurdering i stort set alle domme udtrykkeligt har tillagt det en skærpende betydning ved strafudmålingen, at volden er begået mod et barn.
Når vi nu er ved retspraksis, kan jeg også oplyse, at Højesteret
her sidste år, i 2012, tog stilling til, hvornår flere gentagne tilfælde af
simpel vold mod børn skal anses for mishandling efter straffelovens
bestemmelser om kvalificeret vold. I den konkrete sag fandt Højesteret, at der var tale om mishandling. Det er Rigsadvokatens vurdering, at Højesteret herved, altså ved den her sag, har udstukket vigtige retningslinjer for behandlingen af sådanne sager.
Så altså, hvis jeg kort skal sammenfatte, er det altså allerede i dag
en skærpende omstændighed, hvis offeret er et barn. Hvis der er begået flere lovovertrædelser, har domstolene desuden mulighed for at
forhøje straffen med indtil 50 pct. i forhold til strafferammen. Hvis
der altså foreligger særdeles skærpende omstændigheder i anklagemyndigheden, så er der et særligt fokus på behandlingen af sager om
vold mod børn. Hertil kommer, at Højesteret for nylig har udstukket
vigtige retningslinjer for, hvornår flere tilfælde af simpel vold, som
jeg omtalte, bliver til mishandling. Ligesom det også er blevet vurderet under den tidligere konservative justitsminister, er det på den
baggrund også min opfattelse, at der ikke på nuværende tidspunkt er
grundlag for lovændringer på det område.
Jeg er imidlertid ligesom forslagsstillerne selvsagt meget berørt
af sagen om Tobias. Det tror jeg at vi alle sammen var, og jeg er helt
enig i, at der i sådan en alvorlig sag skal udmåles en endog meget
følelig straf. Jeg mener faktisk også, at der blev det med bl.a. 9 års
fængsel til stedfaren. Når det er sagt, at jeg sådan set også enig i, at
der i de meget grove sager om vold mod børn efter omstændighederne skal kunne udmåles straffe på mere end de 10 års fængsel, som
ellers er strafferammen efter den paragraf, vi taler om i straffeloven,
altså § 246.
Som jeg allerede har nævnt, giver de gældende regler også allerede muligheder for under nærmere angivne omstændigheder, som jeg
var inde på, at gå ud over de almindelige strafferammer med indtil
50 pct. I forlængelse af de retningslinjer, som Rigsadvokaten allerede har udstukket på området, vil Rigsadvokaten tage initiativ til at
sikre, at anklagemyndigheden er opmærksom på de relevante sager
og er opmærksom på, at den her mulighed bliver anvendt.
Så selv om jeg udmærket klart kan forstå intentionerne bag beslutningsforslaget, mener jeg altså, at de eksisterende lovgivningsmæssige rammer allerede i dag er gode nok, og derfor kan regerin-

41

gen ikke støtte beslutningsforslaget. Det er samtidig klart, at hvis det
senere viser sig, at der er behov for at se på det, er jeg selvfølgelig
klar til at tage de nødvendige initiativer. Tak for ordet.";Kl. 16:54
252413;Time;;Kl. 16:58
252449;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr.
Peter Skaarup.";Anne Baastrup
252546;Time;;Kl. 16:58
252566;name_party;":
Tak for det. Jeg er da glad for, at justitsministeren også kan se alvoren i den sag, vi har nævnt i bemærkningerne, nemlig sagen om Tobias, hvor gerningsmændene, dvs. familien, jo fik en straf på 9 års
fængsel – faren fik en straf på 9 års fængsel ved landsrettens behandling i december 2012.
Når jeg alligevel stiller spørgsmål til justitsministeren, er det
selvfølgelig, fordi det for os at se i Dansk Folkeparti er et problem,
når det, som anklagemyndigheden kræver i en sag som den her med
så store følger, altså at Tobias afgår ved døden, er meget lidt, nemlig
10 års fængsel. Virkeligheden er jo, som justitsministeren er inde på,
at der er nogle muligheder i dag. Vi ønsker så de muligheder skærpet. Men der er nogle muligheder i dag, som anklagemyndigheden
ikke benytter sig af, da de går til retten.
Kan justitsministeren forklare, hvorfor man ikke gør det?";Peter Skaarup
253444;Time;;Kl. 16:59
253480;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
253503;Time;;Kl. 16:59
253539;title_name;":
Hr. Peter Skaarup ved jo ganske udmærket godt, at det er domstolene, der tager stilling til de konkrete sager og dermed udstikker retningslinjerne for de konkrete sager. Det er domstolenes afgørelse.
Rigsadvokaten har jo, som jeg omtalte, altså tidligere lavet en
indberetningsordning, og der er også tidligere kommet redegørelser
til Retsudvalget om det. Og som jeg sagde, vil Rigsadvokaten altså
tage initiativ til at sikre, at anklagemyndigheden er opmærksom på i
de relevante sager at anvende den her mulighed, der er, for, når man
taler om de her helt særligt skærpende omstændigheder, at forhøje
strafferammen med indtil 50 pct. Det er det, der står i beslutningsforslaget, og det er det, som der også bliver lagt op til.";Morten Bødskov
254278;Time;;Kl. 17:00
254314;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
254336;Time;;Kl. 17:00
254356;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi det jo også har betydning for behandlingen af det her forslag videre i Folketinget, for hvis vi kan have en
tro på, at anklagemyndigheden vil være meget mere opmærksom på,
at der gives nogle følelige straffe i sådan nogle sager, så står vi da
lidt bedre i forhold til den aktuelle situation, mener vi i Dansk Folkeparti. Virkeligheden er jo altså, vi taler om en lille dreng, som døde
som følge af 80 skader, som den 30-årige stedfar udsatte ham for.
Den lille drengs mor så på uden at gribe ind eller tilkalde lægehjælp,
og døden var altså ifølge retten kulminationen på flere måneders
mishandling af den lille dreng.
Kan justitsministeren ikke godt se, at her er der da tale om ekstremt skærpende omstændigheder? Men alligevel gives der altså kun
en straf på 9 års fængsel. Man kan jo komme ud, skal jeg lige i parentes bemærke og sige til ministeren, efter at have udstået måske
halvdelen eller to tredjedele af fængselsstraffen.

42

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 63)";Peter Skaarup
255369;Time;;Kl. 17:01
255405;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
255428;Time;;Kl. 17:01
255464;title_name;":
Altså, som sagt tror jeg ikke, at der er to synspunkter om, at det, der
blev blotlagt i den konkrete sag, var helt vanvittigt – det er der ikke
to synspunkter om. Regeringen har meget fokus på vold mod børn.
Jeg redegjorde for, at vi skærper indsatsen over for seksuelle overgreb mod børn i forbindelse med et lovforslag, som vi også har til
behandling. Og som sagt er det nu sikret, at Rigsadvokaten vil tage
initiativ til at sikre, at anklagemyndigheden er opmærksom på, at det
er noget, der skal under særligt opsyn, og at man så at sige skal sikre, at de muligheder, der er på det her område for at skærpe straffen,
også bliver anvendt i de relevante sager.
Så fokus er rettet på det, og jeg tror sådan set ikke, at der er to
synspunkter om det. På den baggrund må Dansk Folkeparti jo selv
vurdere, om det her beslutningsforslag skal have en videre færd i
Folketinget.
Regeringen har taget initiativer. Vi vil følge det og siger som
sagt, at hvis det senere viser sig, at der er behov for det, så er vi klar
til at se på nye og nødvendige initiativer.";Morten Bødskov
256531;Time;;Kl. 17:02
256567;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Så er det hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.";Anne Baastrup
256652;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tobias blev kun 15 måneder. Han blev tæsket ihjel af sin stedfar,
mens hans mor så passivt til. Vold med døden til følge er under alle
omstændigheder en forfærdelig forbrydelse, og når offeret er et forsvarsløst barn, så bør det naturligvis være en skærpende omstændighed.
I sagen mod Tobias' stedfar og hans mor idømte landsretten 9 års
fængsel til stedfaren, hvilket er tæt på lovens maksimum på 10 år.
Jeg har desværre kun haft lejlighed til at læse presseresumeet af
dommen, for selv om forslagsstillerne direkte har nævnt sagen i begrundelsen for deres forslag, så har Folketinget ikke fået tilsendt
selve dommen. Det er ikke særlig tilfredsstillende, for af presseresumeet kan man ikke se, i hvilket omfang landsretten har lagt vægt på,
at volden er begået mod et forsvarsløst 15 måneder gammelt barn.
Det har landsretten med al sandsynlighed gjort, men forslagsstillerne foreslår, at det fremover skal fremgå direkte af straffeloven, at
den maksimale strafferamme forhøjes med 50 pct. i sager om vold
mod børn under 15 år. Det lyder som udgangspunkt yderst rimeligt,
og straffeloven har allerede en paragraf, hvor strafferammen forhøjes i tilfælde af vold mod særlig udsatte grupper. Det drejer sig om §
247, stk. 2, der handler om personer, som f.eks. i kraft af deres erhverv løber en særlig risiko eller udfører særlige funktioner, og det
er f.eks. sådan nogle som taxachauffører, dørmænd, læger, sygeplejersker og lignende, der kører vagtkørsel, og så er det ansatte i døgnkiosker og på tankstationer.
Da denne bestemmelse kom ind i straffeloven, hed det i bemærkningerne – og nu citerer jeg fra Justitsministeriets bemærkninger:
»Selv om det må antages, at domstolene allerede i dag i et vist
omfang ved strafudmålingen tillægger det vægt, om en voldsforbrydelse er udøvet mod en person, der tilhører sådanne særlig udsatte
grupper, finder Justitsministeriet det rigtigst, at der i straffeloven
indsættes en udtrykkelig regel, hvorefter strafferammen for vold, der
udøves mod disse grupper, forhøjes med indtil det halve, og således,

at retterne ved strafudmålingen i sådanne sager skærper straffen med
omkring en trediedel i forhold til det nugældende niveau.«
Præcis de samme argumenter kan fremføres, når vi taler om børn,
så Venstre kan støtte denne del af beslutningsforslaget, selv om noget tyder på, at forslagsstillerne måske ikke selv helt er klar over betydningen af § 247, stk. 3. Der er jo ikke tale om, at vold automatisk
straffes 50 pct. hårdere, når offeret tilhører den omtalte personkreds.
Paragraffen giver domstolene mulighed for at give en maksimumstraf, der er 50 pct. højere end sædvanligt, og det er jo ikke helt det
samme.
Af samme grund giver den anden halvdel af beslutningsforslaget
ikke så meget mening. Forslagsstillerne ønsker, som man skriver, en
tilsvarende bestemmelse indført i forbindelse med sager om manddrab, hvor den dræbte er et barn. Da strafferammen imidlertid allerede går helt op til livstid, er det i sagens natur umuligt at udvide strafferammen med 50 pct. Man kan jo altså ikke idømme fængsel i halvanden gange livstid, selv om man muligvis kunne have lyst til det.
Venstre kan derfor ikke støtte denne del af beslutningsforslaget,
selv om vi naturligvis mener, at det er en skærpende omstændighed,
at et drabsoffer er et barn. Det er vi i øvrigt helt sikre på landets
dommere er enige med os i, og det fremgik jo også af justitsministerens tale. Så derfor er der ikke det store behov for at ændre straffeloven på dette punkt.";Kl. 17:02
260183;Time;;Kl. 17:06
260219;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jeppe Mikkelsen fra De Radikale.";Anne Baastrup
260319;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
260352;name_party;":
Tak for ordet. Vi har allerede hørt meget om den frygtelige sag, som
forslagsstillerne har baseret det her beslutningsforslag på, og det er
svært at forstå, at folk kan finde på sådanne forfærdelige ting, og
derfor kan forslagsstillernes synspunkt og deres forslag jo synes meget sympatisk. Men ikke desto mindre har vi allerede i dag en række
gode bestemmelser, som understreger, at vold mod børn er en skærpende omstændighed, vi har også en generel bestemmelse, som siger, at straffen kan stige med op til 50 pct. ved særlige omstændigheder. Derfor vurderer vi, at strafferammerne sådan set er gode nok og
afspejler, at det er en grovere forbrydelse, når vold og drab udøves
mod børn.
Bruges de strafferammer så? Det spørgsmål kan man så stille sig.
Det har man så tidligere fået Rigsadvokaten til at vurdere, og han
kom til den konklusion, at man langt hen ad vejen straffer hårdere,
når der er tale om børn, og gudskelov for det. Jeg synes dog, det er
glimrende, at Rigsadvokaten igen tager initiativ til at sikre, at de
skærpende omstændigheder bliver benyttet af anklagemyndigheden.
Men vi står altså igen her med et beslutningsforslag, som langt
hen ad vejen bygger på en enkelt sag, og vi laver altså ikke lovgivning på baggrund af enkeltsager. Man vil altid kunne finde eksempler, enkelte sager, som falder uden for skiven, det ændrer dog ikke
ved, at vores system grundlæggende kan være godt nok. Derfor kan
vi Radikale ikke støtte det samlede beslutningsforslag, og jeg skal
meddele, at det kan Socialdemokraterne og Enhedslisten heller ikke.";Jeppe Mikkelsen
261917;Time;;Kl. 17:08
261953;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Mette Boye fra
SF.

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 63)";Anne Baastrup
262073;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak. Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg er her på vegne af fru Karina Lorentzen Dehnhardt, der desværre ikke kunne være her i dag.
Vi behandler forslaget til folketingsbeslutning om forhøjelse af
straffen i sager om drab og grov vold mod børn. Vi har i de senere år
set flere alvorlige sager, hvor børn er blevet udsat for særdeles grove
overgreb. Det er uhyggeligt, og der skal slås hårdt ned på den slags
sager, hvor børnene ødelægges af mennesker, som skulle have givet
dem omsorg og tryghed. Det gælder såvel fysisk som psykisk vold,
vanrøgt og mishandling af børn.
Folketinget har i de seneste år vedtaget flere store reformer for at
skabe bedre vilkår for udsatte børn og unge, og baggrunden har netop været de mange sager om grov vold og børnemishandling.
I maj 2012 vedtog vi et lovforslag som netop har til formål at
styrke indsatsen over for den slags sager. Dengang var det en bekymring, at der fandtes et massivt svigt i de sociale systemer, som
skal opdage de her sager og handle på grundlag af dem. Loven indeholder derfor bl.a. et element, som giver kommunerne adgang til at
videregive oplysninger uden samtykke til den nationale videns- og
specialrådgivningsorganisation, VISO. VISO's behandling af disse
oplysninger præciseres, og yderligere har de sociale myndigheder i
dag fået mulighed for i særlige tilfælde at få adgang til hjemmet i såkaldt lukkede familier uden en retskendelse.
Indsatsen kan på den måde ses som en forebyggende indsats,
hvor også SSP-samarbejdet bliver udvidet.
Hvordan skal vi så sikre, at vi får indrettet systemet til at være
bedre i stand til at opdage de her sager? Skal vi skærpe straffen for
sager om drab og vold mod børn? Ja, der skal være en skærpende
omstændighed efter straffeloven, hvis offeret for vold eller drab er et
barn, og den præmis findes allerede i dag. Efter de gældende regler
skal det nemlig ved straffens fastsættelse i almindelighed indgå som
en skærpende omstændighed, hvis gerningsmanden har udnyttet et
offer i en værgeløs stilling. Det dækker altså også, hvis der er tale
om forurettelse af et barn.
Desuden vil jeg gerne pege på, at loven, som den ser ud i dag,
allerede indeholder en bestemmelse, der giver mulighed for, at straffen kan stige med indtil 50 pct., i forhold til hvad strafferammen ellers giver mulighed for. Det gælder for sager, hvor lovovertrædelsen
indbefatter særdeles skærpende omstændigheder, f.eks. overtrædelser om grov mishandling af børn.
Vi støtter i SF initiativet om at sikre, at anklagemyndigheden er
opmærksom på i relevante at anvende denne mulighed, for det er rigtig vigtigt. Men vi kan ikke stemme for beslutningsforslaget.

43

I Liberal Alliance har vi jo den holdning, at der faktisk er sager,
hvor der skulle være nogle mildere straffe, end man får i dag. Det er
især, hvad angår mindre forbrydelser og i førstegangstilfælde, at vi
også godt kunne tænke os, at vi i større omfang, end vi gør i dag,
begyndte at benytte en alternativ straf til fængsel. Men når det kommer til grov vold, og når det kommer til voldtægt, når det kommer til
trusler, og når det kommer til overgreb mod børn, så synes vi, at der
er brug for strengere straffe. Derfor synes vi, at det her er et rigtig
godt forslag.
Vi har jo desværre været vidne til en række sager i den senere tid.
Efterhånden er det jo blevet sådan hverdagsbegreber med Esbjergmanden, Brønderslevsagen, Tøndersagen, og hvad ved jeg. Der er
også nævnt eksempler her i beslutningsforslaget. Så der er god grund
til at se på, hvordan vi kan prøve at sætte hårdt ind over for nogle af
dem, der mishandler og overfalder børn, og hvor det sågar også er så
slemt, at de slår dem ihjel.
Der er to af de indlæg, der har været indtil nu, som jeg bare gerne
lige vil sige en enkelt ting til. Det er først til hr. Jan E. Jørgensen,
som faktisk havde nogle ganske fornuftige bemærkninger til den del
af forslaget, der handler om drab. Der burde vi måske have være lidt
mere præcise. Vi er meget glade for – jeg er i hvert fald – de bemærkninger, der kom fra Venstres ordfører. Det er rart at kunne rose
ordføreren i denne sag.
Jeg vil sådan set også gerne sige til justitsministeren, at jeg synes,
det var opmuntrende, at man også ser på, hvilket strafniveau anklagemyndigheden i udgangspunktet beder om, og følger det løbende,
for det kan jo i hvert fald ændre tingene helt reelt, hvis man går ind
og ser på det.
Så fra Liberal Alliances side må vi sige, at selv om det ikke skulle ende med, at der er fuld opbakning til forslaget, så synes vi egentlig, at der var nogle gode takter også fra regeringens side, og det kan
være, at vi kan komme videre med nogle reelle forandringer i den
virkelige verden. Og det er jo sådan set det, der er det mest væsentlige, når vi står herinde, og ikke bare at prøve at få forskellene trukket
frem.
Så selv om dette forslag sikkert ikke bliver vedtaget, så synes jeg
egentlig, at det har været en rigtig god debat, og at vi kan gøre noget
for at beskytte de børn, som i dag bliver udsat for overgreb, og vi
kan måske forhindre, at nogle børn i fremtiden måtte blive det. Det
ville jo være skønt.";Kl. 17:08
267193;Time;;Kl. 17:14
267229;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom Behnke,
De Konservative.";Anne Baastrup
267325;Time;;Kl. 17:14
267336;Time;;Kl. 17:11
267372;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Anne Baastrup
267462;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
267501;name_party;":
Tak. Liberal Alliance er medforslagsstiller til det her forslag om at
forhøje straffen i sager om drab og grov vold mod børn. Der er vel
ingen tvivl om, at overgreb mod børn er noget af det mest modbydelige, der findes. Det er jo ikke, fordi grov vold og drab ikke generelt
er modbydelige forbrydelser. Det er de sådan set. Men det, at der er
tale om børn og mindreårige, der ikke har nogen som helst mulighed
for at sætte sig til modværge, og som skulle være beskyttet af voksne
i en tryg opvækst, som bliver udsat for de her forbrydelser, synes vi
er noget af det mest modbydelige, der findes.

(Ordfører)";Simon Emil Ammitzbøll
268126;name_party;":
Vi er fra konservativ side rimelig positive over for det her beslutningsforslag. Der er selvfølgelig nogle forbehold, man er nødt til at
tage, som hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre var fuldstændig korrekt
inde på. Der er nemlig nogle tekniske ting, der gør, at man ikke bare
sådan kan vedtage beslutningsforslaget, som det foreligger, men det
skal ikke afholde os fra at have en positiv tilgang til beslutningsforslaget og være tilfredse med, at temaet bliver sat på dagsordenen til
en debat i Folketinget.
Det er godt, for der er en gruppe her, nemlig børn, i forbindelse
med hvem det i sig selv burde være en skærpende omstændighed.
Det tror jeg faktisk det er i nogle situationer, men det kan vi jo få
afdækket meget mere præcist i forbindelse med udvalgsbehandlingen, og der er det en ganske god ting, at der nu er fremsat et beslutningsforslag, for så har vi ligesom noget at arbejde videre ud fra, for
allerede i dag er det muligt at skærpe straffen i de grove tilfælde.
Hvornår er det et groft tilfælde? Det kan det f.eks. være, hvis det er

44

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 63)

børn, for der er jo også straffelovens § 81, punkt 11, der handler om,
at hvis barnet eller personen, offeret, har været værgeløst, og det vil
børn typisk være, er det i sig selv en skærpende omstændighed, så
jeg tror også, at den bestemmelse kan bruges, men spørgsmålet er,
om man så bruger den bestemmelse. Bruger anklagemyndigheden
den bestemmelse, bruger domstolene den bestemmelse, ser vi, at
man rent faktisk skærper strafudmålingen med henvisning til de paragraffer, som der er mulighed for i dag? Det ved vi ikke helt præcis
endnu, men det kan vi jo få fundet ud af, efterhånden som forslaget
kommer i udvalg, og vi kan få stillet nogle spørgsmål, og ministeren
kan give nogle svar til os.
Beslutningsforslaget her skal også ses i lyset af, at i de 10 år,
hvor vi havde en borgerlig regering, skærpede vi jo straffene for personfarlig kriminalitet gentagne gange, og det gjorde vi med vilje, for
vi havde set, at der var et efterslæb i proportionaliteten mellem strafudmålingerne for økonomisk kriminalitet i forhold til strafudmålingerne for personfarlig kriminalitet, der haltede ganske alvorligt bagefter. Derfor brugte vi 10 år, mens vi havde regeringsmagten, til at
skærpe strafudmålingerne, strafferammerne for personfarlig kriminalitet, og flere gange skærpede vi straffene direkte for vold og grov
vold igennem de 10 år.
Vi ser meget positivt på principperne i beslutningsforslaget fra
Dansk Folkeparti, og vi håber, at vi i det videre arbejde kan nå hinanden, finde hinanden, så vi kan finde en løsning på, hvordan vi
kommer videre herfra, for det er jo, som hr. Jan E. Jørgensen sagde i
sin tale, lidt problematisk at forlænge ud over livsvarigt fængsel. Det
er lidt kompliceret, kan man sige. Teoretisk kan det nok lade sig gøre, men i virkelighedens verden er det ikke så nemt, så der er nogle
ting, vi skal have på det rene, og jeg synes også, vi skal have noget
mere fakta, viden, men vi er positive over for forslaget.";Tom Behnke
271164;Time;;Kl. 17:17
271200;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.";Anne Baastrup
271317;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:17
271370;name_party;":
Tak til Folketingets partier for en seriøs behandling af forslaget, B
63, om en forhøjelse af straffen i sager om drab og grov vold mod
børn. Det er fremsat af Liberal Alliance og Dansk Folkeparti. Og jeg
tror, at både Liberal Alliance og Dansk Folkeparti meget gerne vil
kigge på eventuelt tekniske justeringer, der måtte være behov for, for
at Folketingets partier kan tilslutte sig det her forslag eller måske tilslutte sig en beretning, der kan pålægge regeringen at sikre, at anklagemyndigheden udnytter rammerne fuldstændig, i stedet for, som det
er sket i den sag, ikke at gå efter den maksimale straf, som det er
blevet omtalt i bemærkningerne.
Sagen er jo faktisk den, at den mishandling, der fandt sted af det
lille barn, Tobias, blev en øjenåbner for mange borgere. Derfor bør
vi også fra Folketingets side se på, om der kan laves ting, der gør, at
der falder mere følelige straffe i sådan nogle sager.
Sagen viste jo, at ondskab i den reneste form findes, også her i
Danmark, og nogle gange kommer den så op til overfladen, når det
er en forælder og sådan set også det offentlige, der svigter et barn.
Tobias blev kun 15 måneder gammel, for hans stedfar ønskede jo ikke, at han skulle leve, og mishandlede ham groft. Til sidst betød det
så, at Tobias døde, og moderen gjorde ikke noget for at forhindre
det, kan man sige.
Tilbage står de ulykkelige pårørende til Tobias, herunder hans
far, der ikke fik lov til at være sammen med sit eget barn, der i stedet
for blev overladt til moren og den kæreste, der misbrugte Tobias meget brutalt.

Det, der står tilbage, er, at i sådan nogle sager får vi jo ikke barnet tilbage. Men det største problem er jo i virkeligheden, at der kan
være en risiko for, at der vil være andre i tilsvarende situationer, der
også kan blive udsat for de samme handlinger, fordi man ikke får
gjort noget i sådan nogle sager.
Det er sådan, at børn ikke kan forsvare sig mod voksne. De er
helt afhængige af, at deres forældre eller værger tager vare på dem.
Derfor er vold mod børn at betragte som en langt værre kriminalitetsform end meget andet, fordi børnenes hjælpeløshed gør dem til
nemme og forsvarsløse ofre. Det var også tilfældet i den sag, som vi
har beskrevet i beslutningsforslagets bemærkninger.
Det betyder så, at vi fra samfundets side må gøre det ekstremt
klart over for børnene og deres forældre og værger, at børn skal have
immunitet mod voldelige overfald. Og bryder man den norm, skal
straffen også være meget hård og konsekvent.
Der har været en række sager, som Folketinget heldigvis er blevet mere og mere opmærksom på, og der bliver også gjort mere ved
dem. Men desværre tyder alt på, at vi ikke har set den sidste af den
slags sager, hvor børn bliver udsat for vold og i det her tilfælde udsat
for så grov vold, at det betyder, at barnet afgår ved døden.
I Dansk Folkeparti er vores sympati altid på ofrenes side. Og der
er forskel på ofre for værtshusvold, hvor man måske selv har startet
en slåskamp, og så et lille barn, hvis eneste brøde er, at det giver lyd
fra sig, når det er sultent eller ked af det. Der bør være nogle forældre, der aflæser det, og hvis ikke forældrene gør det, bør der være en
støtte i det offentlige system, der kan hjælpe forældrene til det, i stedet for det, som er sket i den sag, som vi har omtalt i beslutningsforslaget.
Så det er fuldstændig utidigt og rystende, når barnet, i det her tilfælde Tobias, reelt bliver tortureret til døde, og efter endt obduktion
konstateres det så, at vedkommende barn har været udsat for 80 skader på kroppen. Voldelige overgreb mod børn, om det gælder ens
egne eller andres børn, bør straffes langt hårdere, end det er tilfældet
i dag.
Jeg undrer mig over, at regeringen ikke tager den her sag mere
seriøst. Jeg erkender, at regeringen har forsøgt med nogle ting, men
på det her punkt er man åbenbart ikke villig til at gå den vej, som er
nødvendig.";Peter Skaarup
275257;Time;"Vi bør ikke finde os i, at vores børn ikke beskyttes bedre, og der
er ikke nogen formildende omstændighed, når det gælder grov vold
mod børn. Jeg håber aldrig, at nogen skal opleve, at et barn afgår ved
døden og har været udsat for grov vold af en stedfar, hvorefter straffen bliver symbolske 9 års fængsel, hvilket i den virkelige verden
ligger tættere på det halve, i forhold til hvornår den pågældende bliver løsladt fra det fængsel. I Dansk Folkeparti og i Liberal Alliance,
som også er medforslagsstiller på forslaget, vil vi gerne gå den anden vej og forhøje straffene, så man automatisk får 50 pct. lagt oven
i straffen, når man har begået grov vold mod et barn. For det skal
straffes hårdere, når man begår overgreb mod et uskyldigt lille væsen, der har et helt liv foran sig og er helt og aldeles forsvarsløst. Så
vi håber på, at vi i forbindelse med den her debat i det mindste kan
få lavet en beretning fra et flertal i Folketinget, der kan bede anklagemyndigheden og Rigsadvokaten være meget mere årvågen i sådan
nogle sager, og meget gerne vil vi have forslaget her vedtaget, hvis
ikke lige i den her form, så måske i en lidt anden afskygning. Det
tekniske kan vi sagtens mødes om, spørgsmålet er, om der er en vilje
fra regeringens side, og det håber vi der er.";Kl. 17:23
276544;Time;;Kl. 17:24
276580;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg henvise det til Retsvalget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til justitsministeren og social- og integrationsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om det stigende pres – fra visse
muslimske miljøer – på religionsfriheden i Danmark især over
for danske jøder?
Af Martin Henriksen (DF), Pia Adelsteen (DF), Kim Christiansen
(DF), Dennis Flydtkjær (DF), Marie Krarup (DF), Christian Langballe (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 21.02.2013. Fremme 26.02.2013).";Anne Baastrup
277284;Time;;Kl. 17:24
277320;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 14. maj 2013.
For begrundelse er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin
Henriksen, Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
277540;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forslagsstillerne)";Kl. 17:25
277608;name_party;":
Tak for det. Det er forholdsvis enkelt. Grunden til, at vi fra Dansk
Folkepartis side har indkaldt til den her forespørgselsdebat er jo, at
vi desværre har kunnet konstatere, at der stadig væk foregår chikane,
bl.a. på Nørrebro, men også i andre dele af Danmark, af mennesker,
simpelt hen fordi de har jødisk baggrund. Det mener jeg simpelt hen
ikke at vi kan være tjent med: det kan vi simpelt hen ikke leve med.
Det er baggrunden for den her forespørgselsdebat, og jeg håber
selvfølgelig, at et bredt flertal i Folketinget vil være enige om at fordømme den chikane. Der er ingen grund til at lægge skjul på, at det
jo i høj grad er visse grupper med muslimsk baggrund, der står bag.
Jeg håber også, at vi kan blive enige om nogle initiativer, som rækker fremad, så der ikke kun bliver ord, men også lidt handling. Så
det er baggrunden.";Martin Henriksen
278457;Time;;Kl. 17:25
278493;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og giver ordet til justitsministeren.";Anne Baastrup
278571;Time;Besvarelse;Kl. 17:26
278618;title_name;":
Tak for det, formand. Spørgeren har, som vi hørte det med hans egne
ord, ønsket den her forespørgsel i dag for at få en debat om religionsfriheden i Danmark. Det er et vigtigt emne, og det er et emne,
som ligger regeringen meget på sinde.
Så lad mig starte med at slå helt fast: Religionsfrihed er et centralt og grundlæggende princip i det danske samfund, hvor ingen bør
udsættes for forskelsbehandling eller overgreb på baggrund af deres
religion. Lad det også være sagt helt klart med det samme: Regeringen tager skarpt afstand fra intolerance i enhver form. Vi siger nej til
fremmedhad og racisme, og vi siger nej til overgreb på grund af sek-

45

sualitet. Og vi siger naturligvis også kollektivt nej til enhver, der ikke respekterer andres tro.
Religionsfrihed er et helt centralt og grundlæggende princip. For
det enkelte menneskes livsudfoldelse har det stor betydning frit at
kunne følge den religion, som man bekender sig til, frit at kunne
skifte tro og frit at kunne stå frem som ikketroende. Men herudover
er religionsfrihed også en nødvendig og selvfølgelig forudsætning
for vores samfund som sådan.
Religionsfriheden udgør ganske enkelt en del af det fælles demokratiske værdigrundlag, som vores samfund bygger på. Vi skal alle
kunne færdes trygt og sikkert uden frygt for at blive udsat for overgreb på grund af vores tro, og vi skal trygt kunne udtrykke vores tro
i det offentlige rum, hvad enten det så består i, at man bærer kalot,
slør, kors eller turban.
Med forespørgslen har spørgeren bedt mig oplyse specifikt om
det stigende pres fra visse muslimske miljøer på religionsfriheden,
især over for danske jøder. Lad mig i den forbindelse gentage, at regeringen tager kraftigt afstand fra alle overgreb, som er begrundet i
en persons etnicitet, tro, seksuelle eller politiske overbevisning, og
det gælder, uanset hvem der er ophavsmand til overgrebene.
Vi ved, at der desværre findes folk, som ikke har forstået de her
spilleregler. Det gælder visse personer og grupper med ekstreme islamistiske holdninger. Men det er væsentligt at understrege, at ekstremisme og hadforbrydelser også udspringer fra andre miljøer. Af
samme grund vil mine bemærkninger i dag jo dreje sig om regeringens samlede indsats over for alle former for ekstremisme og hadforbrydelser.
I den senere tid er der faktisk taget en række skridt for at sikre, at
myndighederne, herunder politiet, til stadighed har den fornødne fokus på ekstremisme og hadforbrydelser. Lad mig indledningsvis
nævne, at straffelovens § 81, nr. 6, indeholder en bestemmelse om,
at det i almindelighed skal indgå som en skærpende omstændighed,
når straffen fastsættes, at gerningen har baggrund i andres etniske
oprindelse, tro, seksuelle orientering eller lignende.
Rigsadvokaten udsendte i efteråret 2011 en ny og i øvrigt udbygget meddelelse om politiets og anklagemyndighedens håndtering af
sager om hadforbrydelser. Meddelelsen udgør efter min opfattelse et
vigtigt redskab til at sikre effektiv strafforfølgning i den her type
sager, som vi taler om her. Meddelelsen indeholder bl.a. en række
eksempler på omstændigheder, der kan tale for, at der er tale om
hadforbrydelser. Når der i en konkret sag foreligger omstændigheder, der taler for en hadforbrydelse, ja, så skal politiet søge dette
aspekt af sagen belyst nærmere under efterforskningen. Og anklagemyndigheden skal desuden tilrettelægge bevisførelsen sådan, at der
kan føres det fornødne bevis for, at der foreligger en skærpende omstændighed.
Det er naturligvis ikke nok, at der hos politiet og anklagemyndigheden er fokus på håndteringen af hadforbrydelser. Mindst lige så
vigtigt er det jo, at vi som borgere er opmærksomme på problemet
og f.eks. anmelder hadforbrydelser til politiet. Derfor er information
om hadforbrydelser jo selvklart af afgørende betydning.
Lad mig i den forbindelse fremhæve kampagnen – den, der hedder »Stop hadforbrydelser«. Det er en kampagne, som med udgangspunkt i København har til formål at reducere antallet af hadforbrydelser og få flere ofre og vidner til at anmelde hadforbrydelser. Det
er et fremragende initiativ, som Justitsministeriet i øvrigt har valgt at
yde støtte til.
Lad mig også nævne, at jeg sammen med min kollega social- og
integrationsministeren var vært for en 12-timerscamp, som det hedder, om hadforbrydelser og intolerance i marts måned sidste år. På
den her camp var der deltagelse af et bredt udsnit af udvalgte repræsentanter fra forskellige dele af vores samfund. På baggrund af et intensivt gruppearbejde – det kan man roligt sige – på den her camp
blev der iværksat en række initiativer på lokalt niveau, som har til

46

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)

formål dels at forebygge intolerance og hadforbrydelser, dels at sikre, at ofre for hadforbrydelser får den nødvendige støtte.";Morten Bødskov
283407;Time;"Lad mig så endelig fremhæve endnu et initiativ, som har til formål at skærpe politiets og anklagemyndighedernes opmærksomhed
på hadforbrydelser. PET, altså Politiets Efterretningstjeneste, har
sammen med en række samarbejdspartnere i løbet af 2011 og 2012
gennemført kurser om hadforbrydelser i de enkelte politikredse. Og
det har faktisk været en stor succes.
Det er i øvrigt en af de helt centrale opgaver for Politiets Efterretningstjeneste i dialog og samarbejde med de enkelte politikredse at
bekæmpe voldelig ekstremisme, herunder jo også hadforbrydelser.
PET har i den forbindelse en væsentlig opgave i at sikre, at de relevante politimyndigheder kender trusselsbilledet og på den baggrund
er i stand til at afpasse indsatsen i forhold til den aktuelle trussel.
Derfor kortlægger PET både omfanget og karakteren af hadforbrydelser i en årlig rapport, de såkaldte RACI-rapporter. Ordningen
har eksisteret siden 1992 og er løbende blevet forbedret og også udvidet. Ordningen blev senest udvidet i 2009 til at omfatte alle kriminelle forhold, altså alle kriminelle forhold med mulig ekstremistisk
baggrund, herunder forhold motiveret af spørgsmål vedrørende netop race, tro, politisk eller seksuel orientering. Og efterretningstjenesten fik samtidig direkte adgang til selv at søge efter ekstremistisk
motiverede forbrydelser i politiets register.
Med den seneste udvidelse af ordningen er det min og regeringens opfattelse, at vi har et godt værktøj til at kunne følge udviklingen i hadforbrydelser med hensyn til deres omfang, men selvfølgelig
også deres karakter.
Men regeringen vil ikke stoppe her. Regeringen agter at igangsætte en ny landsdækkende kortlægning af hadforbrydelser, og det
ved jeg at social- og integrationsministeren vil fortælle mere om lige
her efter mig.
Så lad mig for min del runde af med en, lad os kalde det formaning om, at vi aldrig må glemme – aldrig glemme – de grundlæggende demokratiske værdier, som vores samfund hviler på. Det gælder
ikke mindst retten til religionsfrihed. Og vi bør alle tage skarpt afstand fra racisme og intolerance, og for regeringen er der her tale om
et prioriteret område, og politiet, Politiets Efterretningstjeneste og
anklagemyndigheden har, som jeg netop har været inde på, iværksat
en hel række initiativer med det formål at sikre fortsat fokus på hadforbrydelser. Det gælder som sagt både registrering og effektiv retshåndhævelse og også forebyggelse af hadforbrydelser.
Lad mig afslutningsvis forsikre om, at regeringen selvfølgelig
også i fremtiden vil fastholde sit fokus på en bredspektret myndighedsindsats på det her område. Tak for ordet.";Kl. 17:31
286034;Time;;Kl. 17:33
286071;title_name;":
Tak for det. Så er social- og integrationsministeren for besvarelse.";Camilla Hersom
286151;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Også en tak fra mig til Dansk Folkeparti for at rejse denne forespørgselsdebat, som jeg selv ser som en kærkommen lejlighed til at
vise, at vi som politikere står sammen om at bekæmpe alle former
for intolerance og chikane. Vi har nemlig alle sammen respekt for
vores personlige frihed og vores integritet uanset vores tro, hudfarve,
seksuelle orientering eller politiske overbevisning.
Som justitsministeren sagde, er chikane, vold og anden forulempende adfærd ikke kun en trussel mod den enkeltes sikkerhed. Det er
også et angreb på selve demokratiet, som netop bygger på den enkeltes frihed og ligeværd, når det, vi bliver angrebet for, bare er at være
os selv. Om det er med den religiøse baggrund, vi har, den seksuelle
observans, vi har, eller om det er, fordi vi måske er et menneske med
et handicap, er det udtryk for et angreb på demokratiet og ikke kun

et angreb på det enkelte menneske, når sådanne angreb finde sted
motiveret i, at folk er anderledes.
Når vi oplever aggressiv adfærd og hører hadefuld retorik, skaber
det utryghed, og det skaber mistrivsel i vores fællesskaber. Uanset
om det er på gaden, i skolen, på arbejdspladsen, i boligområdet, på
Facebook, eller hvor det nu er, vi færdes i det daglige, har vi derfor
alle sammen et ansvar for at slå ned på denne form for hadefuld retorik.
I den her forespørgsel har Dansk Folkeparti sat fokus på det stigende pres på religionsfriheden i Danmark især over for jøder. Det
er et emne, som jeg også er meget optaget af, og som jeg synes det
er vigtigt at vi får drøftet. På baggrund af den debat, der har været
igennem det seneste års tid om netop chikane vendt mod danske jøder, afholdt jeg den 30. november 2012 et møde med Det Mosaiske
Troessamfund for at få uddybet, hvordan de oplever situationen, og
for at drøfte med dem, hvordan problemerne kan forebygges og
modvirkes. Vi drøftede behovet for åbenhed, oplysning og vigtigheden af gensidig dialog – et skridt til at komme fordomme til livs er,
at vi taler sammen og lærer hinanden at kende også på tværs af vores
forskelligheder. Det Mosaiske Troessamfund gør selv en stor indsats
for at åbne op, gøre synagogen tilgængelig, invitere børn og andre
ind til besøg og på rundvisning.
En anden ting, vi drøftede, var, hvor afgørende det er, at vi som
samfund og som borgere tydeligt viser, at vi ikke accepterer intolerance, forulempelse, vold og chikane. Og det gælder, uanset hvem
der udsættes for chikanen eller volden, og uanset hvem der begår
den. Vi har alle sammen et personligt medejerskab og medansvar for
at nedbryde fordomme og for at sige fra over for intolerance, så alle
kan gå i fred på gaderne, og så ingen forældre føler sig nødsaget til
at fravælge den lokale folkeskole.
Kimen til intolerance kan blive lagt allerede hos bittesmå børn.
Derfor er det hos den enkelte skolelærer, den enkelte pædagog og i
særdeleshed den enkelte forælder, at ansvaret ligger for at slå ned på
de fordomme, fjendebilleder og intolerant adfærd, der måtte vise sig,
uanset hvem det er vendt imod. For en ting er sikkert, og det er, at vi
kun kommer chikane og forulempelse til livs ved en massiv afstandtagen til alle former for intolerance. Det gælder, når vi er vidner til
episoder i supermarkedet eller bussen, eller hvis vi hører vores egne
børn udtrykke sig fjendsk og fordomsfuldt over for bestemte grupper
mennesker. Det handler selvfølgelig ikke om at være tankepoliti.
Man kan godt være uenig og sige fra på en måde, der både er respektfuldt og kalder på andres respekt. Det er jo kernen i vores demokrati.
Ud over at vi alle har et personligt ansvar, er der selvfølgelig også en forpligtelse fra myndighedernes side til at forebygge problemer
med chikane, forulempelse og intolerance lokalt, dér, hvor de ting
finder sted. Jeg har derfor en klar forventning om, at lokalpolitikere,
skoleledere og andre myndighedspersoner iværksætter nødvendige
indsatser for at løse problemer med chikane og intolerance. Findes
problemerne på en skole, i en klub eller andre steder, er det sådan set
mit udgangspunkt, at problemerne skal løses der og det med det
samme.
Det er et arbejde, som vi fra regeringens side understøtter og
medvirker til bliver løftet lokalt. Over hele landet er der i dag oprettet regionale netværk af SSP-ressourcepersoner med særlig viden om
ekstremismens fjendebilleder og arbejdet med at forebygge radikalisering og intolerant adfærd. I et samarbejde mellem PET og mit ministerium bliver der ydet rådgivning og undervisning til disse SSPmedarbejdere og andre relevante kommunale medarbejdere, som vil
kunne give modspil til unge, som giver udtryk for intolerante holdninger.
Vi går også i dialog med foreninger, trossamfund og andre aktører i civilsamfundet, for at også de er opmærksomme på deres ansvar.

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)";Kl. 17:34
290998;Time;"Konkret i forhold til at forebygge hadforbrydelser og intolerance
er der taget en række konkrete initiativer. Dansk Institut for Internationale Studier er med støtte fra og i dialog med Social- og Integrationsministeriet i færd med at udvikle et undervisningsmateriale, som
hedder »Forskellighed og fordomme«. Det skal bruges til undervisning i grundskolen. Materialet skal udfordre fordomme og fjendebilleder og sætte fokus på både antisemitisme og andre former for intolerance. Med udgangspunkt i projektet »Din tro min tro«, hvor repræsentanter for det kristne, det jødiske og det islamiske trossamfund besøger skoler og går i dialog med børn og unge, understøtter
regeringen nu en fornyet indsats, for at de tre trossamfund kommer
ud på skoler og viser hinanden, at de har meget tilfælles.
Det skal lige bemærkes, at Justitsministeriet støtter kampagnen
»Stop hadforbrydelser«, som justitsministeren allerede har nævnt.
En af de helt store udfordringer med forebyggelse af intolerance og
hadforbrydelser er den manglende viden om omfanget af og motiverne bag forbrydelserne. Politiet gør en stor indsats for at registrere
hadforbrydelserne, men mange borgere er formentlig tilbageholdende med at anmelde dem. Det kan i hvert fald konstateres, at der er
store forskelle mellem det tal, som politiet registrerer, og tallene fra
offerundersøgelsen, som viser borgernes oplevelser af at have været
udsat for hadforbrydelser.
Det er baggrunden for, at vi i Social- og Integrationsministeriet
og i regeringen nu igangsætter en landsdækkende kortlægning af
hadforbrydelser, dvs. vold og andre forbrydelser, der er motiveret af
de forurettedes tro, etnicitet, seksuelle orientering, politiske overbevisning eller lignende. Vi vil gerne have belyst det reelle omfang af
disse forbrydelser, og hvor de sker, uanset om det er i bestemte
landsdele eller byområder, eller om det er på internettet. Vi vil også
skaffe mere viden om, hvem ofrene er, herunder deres alder, køn, sociale baggrund og etnicitet, og hvis det er relevant i relation til forbrydelser, som menes begået, også gerne viden om deres seksuelle orientering, politiske holdninger, religiøse overbevisninger, eventuelle
handicap m.v.
Vi håber også, at vi kan få mere viden om, hvorfor der tilsyneladende er nogle ofre, der ikke anmelder forbrydelserne. Derudover vil
vi gerne vide, hvem gerningsmændene er, hvad der er deres drivkraft
og deres motivation, hvad der er deres alder, køn, sociale baggrund,
og i hvilket omfang de f.eks. er en del af ekstremistiske miljøer. Den
kortlægning, vi nu igangsætter, håber jeg vil give os både en bred og
mere detaljeret viden om problemet og dermed et grundlag for at
styrke indsatsen på området, og vi får mulighed for at følge udviklingen over tid.
Der indsamles i disse måneder også data til en kortlægning af
ekstremistiske og antidemokratiske miljøer rundtom i de enkelte politikredse. Kortlægningen er aftalt i satspuljekredsen, og jeg forventer, at vi med den indsamling får en værdifuld viden om de forskellige former for intolerance og ekstremisme, der er en del af baggrunden for chikane og hadforbrydelser. Det er SFI, der står for undersøgelsen, og vi håber at kunne offentliggøre de første delresultater for
de enkelte områder til sommer, og den endelige rapport, der beskriver hele landet, er færdig i juni 2014.
Vi vil derfor i det kommende år få massiv viden om hele området
og forhåbentlig en viden, der mere præcist kan fortælle os, hvor udfordringerne findes, og hvordan vi skal tackle dem.
I forespørgslen spørges der specifikt til det stigende pres fra visse
muslimske miljøer på religionsfriheden, især over for danske jøder.
Vi kender ikke præcis til motiverne bag det pres eller for den sags
skyld til omfanget, og vi ved heller ikke, om det er religiøst eller politisk motiveret, men det skal vi vide mere om, og det er baggrunden
for den nye kortlægning, der nu igangsættes.
Jeg må desværre konstatere, at der også i Danmark er radikaliserede kræfter, der udnytter politiske konflikter rundtom i verden til at

47

udbrede deres polariserede og forsimplede fjendebilleder. Netop derfor er det også vigtigt, at vi markerer vores klare afstandtagen, og at
vi fortsætter indsatsen for, at en bred vifte af aktører kan være med
til at give de ekstreme kræfter modspil. Heldigvis findes der fornuftige mennesker i alle befolkningsgrupper, både i og uden for Danmark, som ikke lader sig besnære af disse fjendebilleder, men som
tværtimod er en del af os, der argumenterer imod dem.
For det, vi alle sammen må blive ved med at insistere på, er jo, at
vi ikke køber de forsimplede verdensopfattelser og fjendebilleder, og
at vi ikke accepterer, hvis nogen forsøger at bruge disse til at retfærdiggøre vold og chikane. Det er i høj grad det, indsatsen for at forebygge intolerance, hadforbrydelser og ekstremisme går ud på.";Kl. 17:39
295848;Time;;Kl. 17:44
295885;title_name;":
Tak for det. Så kan forhandlingen begynde. Den første er ordføreren
for forespørgerne, hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
296026;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 17:44
296090;name_party;":
Tak for det. Vi havde jo i 2009 en tilsvarende debat, som Dansk Folkeparti også rejste, fordi der jo også dengang var en række eksempler på, at danskere med jødisk baggrund simpelt hen blev forfulgt og
chikaneret, fordi de var jøder. Dengang endte det, så vidt jeg husker,
med, at et enigt Folketing vedtog et forslag til vedtagelse, som skulle
munde ud i en handlingsplan, sådan at man havde noget, der pegede
fremad, og det ikke bare blev ved alle ordene og alle undersøgelserne.
Der kom jo faktisk en handlingsplan ud af det: det er ikke alt, der
står i den handlingsplan, som jeg synes er lige godt, men noget af
det, der bl.a. kom ind i handlingsplanen – og ministeren fremhævede
det faktisk også som noget af det, man gør på området – var initiativ
4, som blev til på baggrund af det forslag til det vedtagelse, der blev
vedtaget under debatten i 2009. Der står følgende:
»Regeringen vil i samarbejde med Dansk Institut for Internationale Studiers Afdeling for Holocaust og Folkedrab videreudvikle og
fremme anvendelsen af de allerede eksisterende undervisningsmaterialer mv. om antisemitisme, racisme og diskrimination.
Der vil endvidere blive iværksat en opsøgende indsats vedrørende brugen af materialet særligt i forhold til skoler og uddannelsesinstitutioner i områder, hvor mange elever har en anden etnisk baggrund end dansk.«
Der er jo ingen grund til at lægge skjul på, at en del af de problemer, som vi ser på det her område, altså har at gøre med, at der er
nogle – ikke alle – med muslimsk baggrund, som har en lidt alternativ opfattelse af, hvad der er acceptabelt i det danske samfund, og de
mener f.eks., at det er helt i orden, at man chikanerer folk, fordi de
f.eks. går med en kalot eller har jødisk baggrund, hvilket man har
fundet ud af på den lokale folkeskole, eller hvad ved jeg.
Der har jo været eksempler fremme om, at skoleledere på Nørrebro simpelt hen fraråder jødiske familier at lade deres børn indskrive
på en dansk folkeskole i Danmark. Det er sådan set det, vi står over
for, og jeg synes, det er forfærdeligt, at det forholder sig sådan, men
sådan forholder det sig.
Den handlingsplan, der blev vedtaget i 2009, kom der altså nogle
konkrete initiativer ud af, bl.a. noget undervisningsmateriale, som
skulle målrettes nogle af de grupper af elever, som vi ved har nogle
antisemitiske holdninger til jøder med dansk baggrund. Jeg håber, at
der også i dag kan komme noget lignende ud af det. De initiativer
har så løbet et stykke tid, og nogle af dem mangler sådan set stadig
at blive iværksat, men jeg tror også godt, man kan tillade sig at kon-

48

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)

kludere, at vi kan se, at det ikke er tilstrækkeligt. Derfor håber vi fra
Dansk Folkepartis side, at det, der kan blive enighed om i dag, er, at
Folketinget pålægger regeringen at lave en ny handlingsplan, der
kigger på forholdene for danske jøder og på, hvordan man kan blive
bedre til at gå imod de holdninger, der er i visse miljøer i Danmark.
Jeg håber meget, at man kan blive enig om det.
Vi har også fra Dansk Folkepartis side i forbindelse med de
igangværende skoleforhandlinger spurgt ind til den indsats, som gøres mod chikane af jøder på Nørrebro, og nu rejser vi også spørgsmålet her og håber selvfølgelig, at et bredt flertal i Folketinget kan
enes om en indsats på det her område.
I forbindelse med forberedelsen til den her debat faldt jeg over en
artikel fra Kristeligt Dagblad fra den 13. februar i år, hvor overskriften lyder: »Jøder taler ud om arabiske unges chikane.« Det var fra en
konference i København, og der står bl.a. i artiklen, at der var en
række »rørende beretninger fra jøder, hvoraf nogle for første gang
talte om chikane i offentlige skoler i København.« Endvidere står
der:
»Der var ingen tvivl om, hvor pilen pegede hen, da den ene jøde
efter den anden i aftes gik på talerstolen for at tale om antisemitisk
chikane i København.«
Der er ikke nogen tvivl om, at vi altså har nogle udfordringer der,
og der er ikke nogen tvivl om, at hvis ikke Folketinget står sammen
om at modvirke det her, ikke bare med ord, ikke bare med at lave
undersøgelser, der kigger på, hvor udbredt det er, men med, at vi også tager nogle initiativer, der rækker fremad, så bliver det ikke bedre.
Det er derfor, at jeg på vegne af V, K, LA og DF skal fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse:
Folketinget konstaterer med bekymring, at der desværre fortsat er
eksempler på, at danske jøder udsættes for chikane på grund af deres
tro.
Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til at iværksætte en ny handlingsplan, der i høj grad fokuserer på forholdene for
danske jøder, og på hvordan det danske samfund kan blive bedre til
at påvirke holdninger og sanktionere over for individer og grupper,
som begår antisemitiske handlinger.
Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af 2013 at
fremlægge en ny handlingsplan, der tager udgangspunkt i F 35 om
religionsfriheden i Danmark.
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).
Det er så vores forslag til vedtagelse, og jeg vil ikke kunne forstå,
hvis der er nogle partier i Folketinget, der ikke kan bakke op om det.";Martin Henriksen
301203;Time;;Kl. 17:49
301240;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Venstre, fru Inger Støjberg.";Camilla Hersom
301368;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
301399;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for at rejse
den her meget væsentlige debat om det stigende pres, som vi ser, på
religionsfriheden i Danmark.
Det er fundamentalt for Venstre, at vi har religionsfrihed, og at
religionsfriheden i forhold til den enkelte ikke bliver angrebet. Det
er en frihed, der har dybe, historiske rødder i vores grundlov, og det
er en frihed, som vi skal værne om. For Venstre er religionsfrihed
friheden til at tro på lige præcis den gud, man vil, og praktisere sin
tro, men det er i lige så høj grad også friheden til ikke at tro og friheden til ikke at blive påduttet andres religiøse dogmer.

Vi har set, at visse muslimske grupperinger i Danmark forsøger
at afholde andre religiøse grupperinger for at praktisere deres religion. Vi har også set, at muslimske grupper forsøger at underlægge andre deres religiøse dogmer. Det er det, vi ser, når ekstreme muslimer
prøver at indføre shariazoner i København. Det er det, vi ser, når jøder ikke længere kan færdes trygt i danske gader, som da journalisten Martin Krasnik i december måned sidste år satte sig for at prøve
at finde ud af, om man som jøde kunne bære kalot og ugeneret bevæge sig rundt på Nørrebro i København uden at blive offer for chikane fra muslimer. Ukvemsord og tilråb var, hvad han blev mødt
med. De bange anelser, som både han havde, og som andre af os har
haft, blev desværre bekræftet. Det er også det, vi ser, når en skoleleder på Nørrebro fraråder jødiske børn at søge ind på skolen med fare
for mobning fra skolens muslimske elever med palæstinensisk baggrund.
Det er tre åbenlyse eksempler på, at friheden til at dyrke sin religion i fred og fordragelighed er sat under pres af muslimske grupperinger i Danmark. Men justitsministeren kan åbenbart ikke få øje på
det. Han kan ikke få øje på, at der er et problem, for i et svar til Folketingets Retsudvalg den 30. januar i år skrev justitsministeren således, og det er et citat:
»Der kan således ikke udpeges særlige områder, hvor der er speciel risiko for chikane over for eksempelvis religiøse minoriteter.«
Som så mange gange før vender justitsministeren det blinde øje
til, og det finder vi i Venstre er dybt problematisk. Vi forstår, at justitsministeren på den her måde forsøger at benægte problemets omfang, og det er selvfølgelig også den bedste undskyldning for ikke at
gøre noget.
Venstre ønsker, at religioner skal kunne leve side om side i Danmark. Vi har religionsfrihed i Danmark, og det er en frihed, der skal
opretholdes, men det kræver, at muslimer, der bor i Danmark, indser, at det skal være muligt at gå med kalot på Nørrebro uden at blive mødt med tilråb, og det kræver også, at muslimske børn ikke viderefører den krig og det had, som deres forældre flygtede fra, ved at
mobbe jødiske børn i danske skoler.
Derfor må muslimer, der bor i Danmark, med andre ord tage hele
pakken med. Til gengæld har man så også retten til at dyrke sin religion alt det, man ønsker. Man må holde alle de Eid-fester, man vil,
fredagsbønner, man vil, og andre helligdage, så længe man også respekterer, at andre har muligheden for at udøve deres religion, som
de vil.
Til slut vil jeg endnu en gang takke Dansk Folkeparti for at have
rejst den her meget væsentlige debat og understrege, at for Venstre
er det helt afgørende, at der hersker religionsfrihed i Danmark. Derfor vil vi også fra Venstres side opfordre regeringen til at tage aktion
på det her område, og det er selvfølgelig også årsagen til, at vi støtter
det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat.";Inger Støjberg
304963;Time;;Kl. 17:53
305000;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om ordet, og det er hr. Tom Behnke.";Camilla Hersom
305108;Time;;Kl. 17:54
305125;name_party;":
Jeg føler bare anledning til at sige tak til fru Inger Støjberg, for vi er
fra konservativ side helt enige i hvert et ord, der er blevet sagt, altså
vi er fuldstændig enige i den her debat og de synspunkter, der er lagt
for dagen. Fra konservativ side støtter vi også forslaget til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere på.
Når jeg siger det her på nuværende tidspunkt, er det, fordi jeg desværre bliver nødt til at forlade debatten og ikke kan komme ind i
ordførerrækken på det tidspunkt, hvor jeg ellers skulle. Så det er bare en tilkendegivelse af, at vi er helt enige.

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)";Tom Behnke
305747;Time;;Kl. 17:54
305784;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
305807;Time;;Kl. 17:54
305827;name_party;":
Jeg takker for tilkendegivelsen. Det vidner jo om det stærke bånd,
der også er mellem Venstre og Konservative.";Inger Støjberg
305949;Time;;Kl. 17:54
305986;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om en kort
bemærkning. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Jacob
Bjerregaard.";Camilla Hersom
306143;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
306177;name_party;":
Tak for det. I de historiebøger, jeg har læst, har der ellers altid været
et relativt kompliceret forhold mellem V og K, men det må være
mig, der har læst forkert.
Der skal også herfra lyde et tak til Dansk Folkeparti for at rejse
den her debat om religionsfrihed med det udgangspunkt, at religionsfriheden er under pres fra visse muslimske miljøer. Det gælder ifølge
forslagsstillerne i særlig grad over for de danske jøder. Lad mig slå
det helt fast, at religionsfriheden selvfølgelig udgør en hjørnesten i
det danske demokrati. Enhver har ret til at danne sin egen politiske
eller religiøse overbevisning ifølge grundloven, og det er selvfølgelig vigtigt at stå fast på det. På arbejdsmarkedet er man beskyttet
mod forskelsbehandling på baggrund af religion, hvilket også er slået fast, og det er forbudt offentligt at fremsætte truende, forhånende
og nedværdigende udtalelser om en gruppe personer på grund af deres tro jævnfør straffeloven.
For os som socialdemokrater er det afgørende, at enhver har mulighed for i bredeste forstand at kunne vælge sin egen livsbane, og at
muligheden ikke bare er et vilkår, men også et valg, uanset opvækst,
social baggrund og forældrenes økonomiske situation. Det handler
både om indretningen af vores samfundsinstitutioner, om fordelingen af velstand og om rettigheder. Derfor har vi stået i spidsen for
opbygningen af et velfærdssamfund med lige uddannelsesmuligheder, fri og lige adgang til sundhed, men også med lige rettigheder til
borgerne.
Danmark er i dag på mange måder et land, hvor den enkelte har
mulighed for at kunne forme sit eget liv efter ønske og samtidig have
et legitimt krav på at blive respekteret uanset baggrund, køn, alder,
holdning eller overbevisning af nogen art. Homoseksuelle bliver ikke længere betragtet som sindssyge, racisme og diskrimination er i
vidt omfang forbudt, ligesom det hverken længere er lovligt at slå sine børn eller udøve køns- eller aldersdiskrimination på arbejdsmarkedet. Der er al mulig grund til at glæde sig over og værne om det.
Når vi så oplever stigmatisering eller diskrimination af minoritetsgrupper, eller når grundlæggende rettigheder som ytringsfrihed
eller religionsfrihed udfordres, skal vi sige klart fra. Det gælder også, når det handler om jøder, og det gælder også, når det handler om
muslimer, kristne, hinduer osv. Religionsfriheden er ikke eksklusiv,
men gælder for alle, og sådan skal det være.
I forbindelse med denne forespørgselsdebat har Dansk Folkeparti
lagt særlig vægt på danske jøders religionsfrihed. Det er vigtigt. Det
er i et historisk perspektiv desværre ikke en ny debat. Lad mig på
vegne af Socialdemokratiet sige det krystalklart: Enhver forfølgelse,
chikane eller diskrimination af vores jødiske medborgere er fuldstændig uacceptabel. Enhver skal kunne færdes frit hvorsomhelst i
Danmark, og det gælder selvsagt også for mennesker, der med deres
påklædning signalerer et trosforhold, som det f.eks. er tilfældet med

49

jøder, der har valgt at gå med kalot. Vi skal stå vagt om et samfund
med plads til forskellighed, og den opgave indebærer bl.a. at modarbejde intolerancen i alle dens afskygninger, også over for jøder. Det
er her, man vil finde Socialdemokratiet. Så har jeg et forslag til vedtagelse fra regeringspartierne, og Enhedslisten bakker op om den, så
vidt jeg har forstået.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at religionsfriheden som en fundamental
frihedsrettighed er en nødvendig og selvfølgelig forudsætning for ethvert demokrati. Det har samtidig stor betydning for den enkeltes
livsudfoldelse, at man frit kan følge den religion, man bekender sig
til, frit kan skifte tro og også frit kan stå frem som ikketroende.
Folketinget tager på det kraftigste afstand fra ethvert tilfælde,
hvor enkeltpersoner eller grupper gennem chikane, vold eller på andre måder forsøger at lægge pres på religionsfriheden.
Folketinget understreger, at religionsfriheden skal beskyttes ved
at fastholde og styrke det fælles demokratiske værdigrundlag, som
vores samfund bygger på, samtidig med at der sættes effektivt ind
over for dem, der bekæmper vores grundlæggende værdier om demokrati, religionsfrihed og ligeværd.
Folketinget noterer sig med tilfredshed, at regeringen har styrket
indsatsen mod bl.a. ekstremisme og hadforbrydelser. Folketinget opfordrer regeringen til at fastholde fokus på en bredspektret myndighedsindsats på området.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Jacob Bjerregaard
310611;Time;;Kl. 17:59
310648;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
310790;Time;;Kl. 17:59
310813;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, at det er lidt trist, at sidste gang, vi havde
den her debat, var det hele Folketinget, der kunne samle sig om, at
man skulle tage nogle initiativer for at bekæmpe det her fænomen.
Og nu kan partierne til venstre side i Folketingssalen af en eller anden årsag ikke bakke op omkring, at man skal tage nogle nye initiativer på det her område, at regeringen skal komme med en ny handlingsplan på området. Der er blevet vedtaget en handlingsplan tidligere i forhold til det her, som løber, og nogle af elementerne er stadig ved at blive udarbejdet, men der er jo ikke nogen tvivl om, at der
er behov for mere.
Hvad er det, der er sket hos Socialdemokratiet – man kan jo også
spørge andre partier, men i det her tilfælde er det Socialdemokratiet
– eftersom man ikke længere vil være med til at tage nogle initiativer, der rækker fremad på det her område, at man ikke vil være med
til at pålægge regeringen inden udgangen af 2013 – der er trods alt
lidt tid til at løbe på der – at komme med et nyt forslag til en handlingsplan, der kan bekæmpe antisemitisme? Det forstår jeg simpelt
hen ikke. Der er mange ord, der bliver sagt oppe fra talerstolen, som
vi alle sammen kan være enige i, men jeg forstår ikke, at man ikke
vil være med til noget handling, det må jeg sige.";Martin Henriksen
312116;Time;;Kl. 17:59
312153;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
312176;Time;;Kl. 18:00
312199;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Regeringen har jo netop gjort flere ting på det
her område, og der sker lige nu kortlægninger af antidemokratiske
og ekstremistiske miljøer og af hadforbrydelser. Og som det er ble-

50

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)

vet sagt tidligere, er det her jo relativt komplekst, og man er nødt til
at finde ud af, præcis hvad omfanget er. I første omgang er det selvfølgelig en politimæssig og anden opgave, hvis man ser folk, der bliver forulempet på den ene eller den anden måde, eller det er en opgave for den enkelte ude i institutionen, eller hvad det måtte være, at
tage fat, for det her er ikke i orden, og det er ikke lovligt. Men vi går
spadestikket dybere, vi laver de her undersøgelser for at finde ud af,
præcis hvad omfanget er. Det tror vi er helt afgørende for at kunne
følge det her ordentligt til dørs.";Jacob Bjerregaard
313046;Time;;Kl. 18:01
313083;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Camilla Hersom
313116;Time;;Kl. 18:01
313139;name_party;":
Man kan jo have mange og lange diskussioner om, hvad det er, der
er årsagen til problemet, og hvad man kan gøre for at løse problemet.
Det er jeg sådan set ikke i tvivl om.
Det, der er årsagen til problemet, er, at vi har haft indvandring til
Danmark fra lande, og lad os bare sige det, som det er, fra muslimske lande, hvor man har en lidt alternativ indgangsvinkel, i hvert fald
for nogles vedkommende, til det, at der f.eks. er jøder, der har lov til
at være jøder. For nu at sige det, som det er. Og den bedste måde at
forebygge det på, er sådan ved at begrænse indvandringen fra de lande: så kan det være, problemet løser sig selv om 10, 20, 30 år – lad
os håbe på det. Men det er jo sådan set ikke det, vi diskuterer her nu.
Det kunne vi sådan set godt sige fra Dansk Folkepartis side, men
det er ikke engang det, vi siger i dag. Vi ønsker bare, at Folketinget
pålægger regeringen inden udgangen af 2013 at komme med en ny
handlingsplan på det her område. Der er sådan forholdsvis vide rammer for, hvilket råderum regeringen har, og derfor kan jeg ikke forstå, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for det. Det undrer mig
meget.
Så hvad er det nye, der gør, at i 2009 kunne man godt stemme for
et forslag til vedtagelse, som alle partierne sådan set var enige om,
men at man ikke kan gøre det i dag? I stedet fremlægger man et forslag til vedtagelse, som indeholder en masse fine ord, men hvori der
er ikke noget konkret. Det synes jeg er lidt trist.";Martin Henriksen
314607;Time;;Kl. 18:02
314618;Time;;Kl. 18:03
314655;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort kommentar, og det er fru Inger Støjberg fra Venstre.";Camilla Hersom
314777;Time;;Kl. 18:03
314797;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at jeg også undrer mig meget over, at Socialdemokratiet ikke vil være med på det forslag til vedtagelse, som er blevet
lagt frem. Det gør jeg jo, i særdeleshed fordi det er på lige linje med
det, vi vedtog for jo ikke mange år siden med socialdemokratisk
støtte. Men mit spørgsmål skal gå på, om ordføreren er enig i det udsagn, som justitsministeren kom med i et svar til Retsudvalget den
30. januar i år, og jeg citerer:
Der kan således ikke udpeges særlige områder, hvor der er en
speciel risiko for chikane over for eksempelvis religiøse minoriteter.
Er ordføreren enig i det? Er ordføreren enig med justitsministeren
i det? Jeg har jo lige givet tre eksempler på, at det netop ikke er
sandt.";Inger Støjberg
315523;Time;;Kl. 18:04
315560;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
315583;Time;;Kl. 18:04
315606;name_party;":
Nu var jeg ikke til det pågældende samråd, eller hvad det er, som
Venstres ordfører henviser til, men jeg kan forstå, at det oplyses af
Københavns Politi, og jeg har da en vis tillid til, at det, som de indberetter, kan vi som Folketing forhåbentlig stole på er rigtigt.
Derudover kan jeg sige, at jeg fuldstændig kan afvise den bekymring, som ordføreren lægger for dagen. Jeg læste et forslag til vedtagelse op for et par minutter siden – og jeg ved ikke, om Venstres
ordfører ikke har hørt efter – som netop utrolig tydeligt understreger,
at vi på ingen måde vil finde os i, at jøder eller andre, for det er jo
ikke kun tilfældet for jøder, bliver udsat for nogen som helst form
for diskrimination. Og vi må sige, at hvis vi kigger på danmarkshistorien, er der jo desværre mange, der har oplevet, at de på grund af
deres tro eller kultur eller andet er blevet lagt for had eller andet. Det
tager vi dyb, dyb afstand fra.";Jacob Bjerregaard
316540;Time;;Kl. 18:05
316577;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
316600;Time;;Kl. 18:02
316623;name_party;":
Tak for det spørgsmål. Det er jo rigtigt, at det er et stort problem, når
visse grupperinger har holdninger, som strider imod grundlæggende
danske værdier, det er også et problem, hvis der i muslimske miljøer
forefindes, og det gør der nogle steder, holdninger, der f.eks. går ud
over jøder. Og en ting er holdningerne, men når det så kommer endnu videre, er det selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt.
Det er jo netop derfor, som jeg sagde lige før, at vi faktisk er ved
at lave en kortlægning. Vi har faktisk sat fuldt fokus på det her område for at finde ud af, hvor stort det her problem er. Der er slet ingen tvivl om, at det ikke kun handler om tale om handlingsplaner
osv. osv., dem kan man lave mange af, det er også blevet gjort, mange af dem er ikke blevet til særlig meget.
Vi har jo rent faktisk taget fat på det her område, men det er jo en
bredspektret indsats. Det handler ikke kun om at kortlægge, præcis
hvor store de her problemer og udfordringer er, men det handler også om at tage fat i unge purke og dem, der laver den her slags ting,
og få dem forklaret, at det gør man ikke, og få lavet en meget klar
tilkendegivelse af, at her i landet opfører vi os ordentligt, også hvis
folk har en anden religion end en selv.";Jacob Bjerregaard
317896;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Camilla Hersom
317927;Time;;Kl. 18:05
317947;name_party;":
Nu er det jo faktisk ikke fra et samråd. Det er fra et helt officielt §
20-spørgsmål, der er skriftligt besvaret, så det er jo bare at printe det
ud fra Folketingets hjemmeside.
Men det var slet ikke forslaget til vedtagelse, jeg ville diskutere
med ordføreren. Det, jeg spurgte om, var, om ordføreren er enig med
justitsministeren i, at der ikke er nogen, der bliver chikaneret, og at
der ikke er risiko for det. For så undrer det mig jo lidt, hvad der ligger i ordet chikane, hvis ikke det er, når man opretter shariazoner,
hvor man visiterer folk og tjekker, om de har holdninger, der passer
til de her ekstreme muslimske grupperingers holdninger, eller når
journalisten Martin Krasnik ikke kan gå med kalot på hovedet på
Nørrebrogade uden at blive chikaneret, eller når jødiske børn bliver
mobbet og chikaneret i skolen. Hvis ikke det er et særligt problem,
vil jeg gerne høre, hvad der er et særligt problem. Jeg synes faktisk,
det her er meget, meget alvorligt.

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)";Inger Støjberg
318960;Time;;Kl. 18:06
318997;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
319020;Time;;Kl. 18:06
319043;name_party;":
Hvis jeg havde et par timer, skulle jeg nok redegøre for alle de særlige problemer, der er her i landet. Der er mange af dem, og mange af
dem er vi ved at rydde op i efter den tidligere regering.
Et af dem, der er, er jo selvfølgelig, at der er nogle, der bliver udsat for ekstremisme og hadforbrydelser, og det er derfor, at vi netop,
som jeg sagde i min tale, og som vi prøver at lægge frem i vores forslag til vedtagelse, har styrket indsatsen mod ekstremisme og hadforbrydelser og også mod chikane. Det gør vi, fordi vi mener, det er
fuldstændig vigtigt, og derfor synes jeg, man skal passe på med at
gøre det her til en debat, hvor man prøver at finde nogle uenigheder,
som jeg ikke er sikker på er der.
Jeg mener selvfølgelig, at der er nogle meget, meget store problemer f.eks. i form af de eksempler, der er, på jøder, der er blevet chikaneret. Men vi har også set, at der er en usikkerhed om problemets
præcise omfang, og det er jo det, vi har lagt op til at vi vil til bunds i,
så vi præcis kan se, hvor stort det problem er. Det gælder for så vidt
også andre grupper, der bliver udsat for den slags udanske metoder.";Jacob Bjerregaard
320181;Time;;Kl. 18:07
320218;title_name;":
Tak. Der er ikke yderligere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Liv
Holm Andersen.";Camilla Hersom
320374;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
320409;name_party;":
Etnicitet, hudfarve, religion eller politisk overbevisning må aldrig
være eller blive afgørende for, hvordan folk behandles. Vi skal derfor være kompromisløse i vores kamp for det simple, at alle skal
kunne være her. Det er en af de ting, der i vid udstrækning faktisk
netop har gjort Danmark til et godt land at leve i.
Men ikke alt er godt, og når jeg hører historier om jøder, der ikke
tør gå med kalot, om homoseksuelle, der bliver slået ned i århusianske parker, eller om muslimer, der får smidt sten gennem ruden til
deres moskeer, gør det mig oprigtig talt ked af det, for det kan naturligvis ikke være rigtigt.
Det er altså vigtigt for mig og for Det Radikale Venstre at markere over for alle borgere, at religionsfriheden i Danmark er uomtvistelig og gælder alle, og at alle i Danmark naturligvis, fristes man næsten til at sige, må indordne sig under principperne om respekt og tolerance – og det er igen, uanset ens etnicitet, ens baggrund, ens hudfarve, ens religion eller for den sags skyld ens politiske overbevisning. Med andre ord skal tolerance være noget, som alle kan forventes at blive mødt med, men også noget, som kan forventes at enhver
udviser.
Jeg har selv siden sagerne om jødiske børn, der udsættes for chikane på nørrebroskolerne, haft møder med flere repræsentanter for
det jødiske samfund og talt med dem om, hvad de mener er løsningen. De siger dialog og oplysning – oplysning og dialog. Og jeg er et
langt stykke hen ad vejen enig, for rigtig megen om end ikke al chikane handler jo grundlæggende om manglende viden, om fordomme
og om stereotyper, som der kan graves grøfter på baggrund af. Det er
faktisk et modigt svar, de kommer med, for det, de foreslår, er jo et
langt, sejt træk – og et langt, sejt træk, der kræver noget af os alle
sammen. Det kræver, at vi siger fra, at vi tager ansvar, og at vi fortsat kræver en kultur i Danmark, bygget på stadig mere ret til og flere
krav til tolerance og sameksistens. Ret til for alle, men også krav til

51

alle om, at man deltager i det her projekt om tolerance, og dermed
også til alle minoriteter.
I forhold til det her med fordomme er det jo – som jeg også snakkede med de jødiske repræsentanter om – netop sådan, når vi specifikt snakker om problemet med, at nogle muslimer chikanerer nogle
jøder, at jøder i Danmark holdes ansvarlige for en konflikt, der foregår et helt andet sted i verden, nemlig i Israel og Palæstina. Det er
urimeligt. Det er lige præcis lige så urimeligt, som da min grønthandler på Nørrebro fik sat ild til sin butik efter terrorangrebet den
11. september – noget, politiet mente der var en sammenhæng imellem – for ingen skal naturligvis stå til regnskab for, hvad andre mennesker måtte gøre på den anden side af kloden, blot fordi de tilhører
den samme religion. Og det skal vi insistere på, også selv om det
netop er det her lange, seje træk.
Enhver chikane eller diskrimination skal tages up front, og vi
skal have et kontinuerligt fokus på det og en kontinuerlig samtale
om det. Der skal samarbejdes med minoriteterne selv, der skal samarbejdes med de steder – om det er folkeskoler eller det er natklubber – hvor udfordringerne udspiller sig, og hvor vi kan finde og videreudvikle på koncepter og løsninger, der viser gode resultater.
Regeringen har som tidligere nævnt taget initiativer for på bedre
vis at kortlægge og gå ind i ekstremistiske og antidemokratiske miljøer. På den måde får man indsigt i, hvor problemerne befinder sig,
hvad problemerne handler om, og vi kan diskutere med pågældende
kommuner og andre aktører om, hvordan vi bedst sætter ind.
Samtidig ønskes der også større viden om hadforbrydelser, og det
er jo et område, hvor der bliver sat ind med yderligere kortlægning,
så vi også her kan sætte målrettet ind. Vi skal have folk til i højere
grad at anmelde det, det skal efterforskes alvorligt, og det skal i øvrigt også tages meget alvorligt af alle vi andre. Så det fokus må vi
rette, og det er igen, uanset hvem der udsættes for vold, trusler og
lignende, og uagtet hvem det er, der begår denne vold, kommer med
disse trusler osv. – det vil igen sige, uagtet om det er trusler, når man
går med kalot, eller om man nægtes adgang til et sted på grund af
ens hudfarve, ja, eller endda det, der er værre. Det tror og håber jeg
sådan set at vi alle er enige om i det her rum, og det er også det, jeg
har hørt indtil nu, altså, at chikane af minoriteter ikke er vores kære
Danmark værdigt, og at det gælder, uanset hvilke minoriteter – eller
andre for den sags skyld – der er tale om og hvilken form for chikane der er tale om.
Til sidst må jeg endnu en gang slå fast, at chikane, diskrimination
og hadforbrydelser over for jøder såvel som over for alle andre grupper er et problem. Det er et problem, som vi må være samlet om at
bekæmpe, og derfor vil jeg også takke for, at emnet er blevet bragt
på bane.
Sluttelig – for jeg kan se, at det er sluttelig – vil jeg bare sige, at
Det Radikale Venstre bakker op om den vedtagelsestekst, der blev
læst op af den socialdemokratiske ordfører, og så vil jeg sige tak for
ordet.";Liv Holm Andersen
325479;Time;;Kl. 18:13
325516;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for SF, fru Mette Boye.";Camilla Hersom
325642;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for ordet. Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg taler på vegne af
SF's retsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som desværre ikke kunne være her i dag.
Vi takker for ønsket om en forespørgselsdebat om religionsfrihed. Religionsfrihed, altså friheden til at tro på den gud eller de guder, man vil, og friheden til at undlade at tro på en gud, er jo en helt
central frihed og værdi i det danske samfund. Den skal vi værne om.

52

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)

Det skal være helt klart, at det er uacceptabelt, hvis særlige grupper i samfundet udsættes for chikane. Når vi snakker om chikane af
jøder, som den her forespørgselsdebat er foranlediget af, må vi sige,
at vores viden på området er begrænset. Det, vi ved, er, at PET ikke
umiddelbart på det foreliggende grundlag kan se, at der skulle være
sket en stigning i antallet af forbrydelser mod jøder. Det er altså vores vidensgrundlag.
I SF er vi interesserede i, når vi taler om diskrimination og intolerance, at vi tager et bredere fokus på de mange forskellige grupper –
det være sig om det er et spørgsmål om tro, etnicitet, seksualitet eller
politisk overbevisning.
Lad mig sige det med det samme: Vi kan desværre ikke støtte
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, og det kan vi ikke, fordi der
i straffeloven allerede er taget højde for hadforbrydelser. Vi kan heller ikke støtte det, fordi vi mener, at regeringen i forvejen allerede
gør meget på det her område. Politiet, som vi også har hørt tidligere,
er særlig fokuseret på problemet og gør en række ting. Også regeringen har sat en række tiltag i gang i forhold til forebyggelse af intolerance, hadforbrydelser og ekstremisme, og som social- og integrationsministeren redegjorde for tidligere, er der igangsat en national
kortlægning af hadforbrydelser. Det støtter vi i SF.
På den baggrund kan vi ikke se, at der er behov for en ny handlingsplan, og vi vil også bemærke, at det er uhensigtsmæssigt med
en handlingsplan, der alene drejer sig om en bestemt gruppe i samfundet. Så vi kan ikke støtte forslaget til vedtagelse, og jeg vil sige
tak for ordet.";Kl. 18:13
327765;Time;;Kl. 18:15
327802;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Christian
Juhl.";Camilla Hersom
327949;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
327981;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg taler på vegne af Enhedslisten.
Det er helt og aldeles uacceptabelt, at jøder i Danmark kan føle
sig tvunget til at skjule deres religion. Frihed til at mene, hvad man
vil: tro på de guder, man vil, og være åben og offentlig om det, skal
være en selvfølge i Danmark. Det gælder i øvrigt også retten til ikke
at være religiøs. Det er skræmmende, at der, mindre end en menneskealder efter at jødeudryddelser foregik på vores europæiske kontinent, stadig findes antisemitiske holdninger i vores samfund både
blandt højreradikale grupper og blandt religiøse fundamentalister.
Vold mod og chikane af mindretal hører ingen steder hjemme, og det
er uanset, om det er homoseksuelle, muslimer eller jøder, der står for
skud.
Dokumentations- og rådgivningscenteret om racediskrimination
har påpeget, at omfanget af overfald og chikaner mod jøder i Danmark stiger i kølvandet på konflikter i Mellemøsten, f.eks. den israelske regerings invasion af Libanon for nogle år siden. Jeg deler som
bekendt frustrationen over den fortsatte israelske besættelse af de palæstinensiske områder og den brutale fremfærd over for den palæstinensiske civilbefolkning. Men det er fuldstændig uacceptabelt, at
nogle mennesker lader den frustration gå ud over jøder i Danmark
eller for den sags skyld andre steder. Det er mennesker, der intet som
helst ansvar har for den israelske regerings krænkelser af menneskerettigheder og international ret. At kritisere den israelske regerings
fremfærd over for palæstinenserne har selvfølgelig intet med antisemitisme at gøre, ligesom kritik af USA's krigsførelse i Irak ikke er
antiamerikansk, eller kritik af den danske krigsførelse i Afghanistan
ikke er antidansk. Men i det øjeblik at mennesker blot på grund af
deres jødiske tro og baggrund stilles til ansvar for den israelske regerings ugerninger, er den røde linje krydset med flere tusinde kilo-

meter. Så er det antisemitisme, og så skal der siges klart og entydigt
fra.
Regeringen har taget en række initiativer på området, som vi i
Enhedslisten støtter. Vi har i årevis argumenteret for, at det danske
politi skal uddannes bedre i at opdage og registrere såkaldte hadforbrydelser. Der sker bestemt noget på området, og det er vi positive over for. Men vi mener, at der er grund til at gøre endnu mere for
at uddanne vores politibetjente. I Danmark er det en strafskærpende
omstændighed, hvis vold eller trusler er f.eks. racistisk eller homofobisk motiveret. Hvis et overfald på to mænd skyldes, at de kysser hinanden, straffes det simpelt hen hårdere, end hvis der – i gåseøjne –
blot er tale om almindelig vold.
Skal jeg vente, eller ..? Jeg ville så nødig have, at du gik glip af
min tale.
Det kræver imidlertid, at politiet opdager og registrerer, at der er
tale om en hadforbrydelse. Og som sagt: Det kan og skal politiet blive bedre til, også selv om der er sket store fremskridt i de seneste år.
En mulighed kunne være at lære af svenskerne, der har uddannet
specialister i politiet, der kan rådgive kollegaerne. Derudover mangler der viden i Danmark. Langtfra alle hadforbrydelser anmeldes, og
vi er ikke i nærheden af at have overblik over, hvor mange hadforbrydelser der rent faktisk finder sted i det danske samfund.
Enhedslisten støtter ikke Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.
Vi er enige med regeringspartiernes ordførere om, at der er behov
for et bredere fokus, nemlig et fokus på alle former for chikane og
hadforbrydelser. Vi mener ikke, at der er behov for en handlingsplan, der udelukkende fokuserer på en gruppe.
Som afslutning vil jeg sige, at så længe der er jøder, der føler sig
tvunget til at gemme kalotten: så længe, der er homoseksuelle, der
ikke kan gå hånd i hånd: så længe der bliver spyttet efter og bandet
ved synet af kvinder, der går med tørklæde, så har vi et problem. Det
er et problem, som vi alle er ansvarlige for at løse. Vi skal hver især
sige fra, og man skal fra politisk side gøre alt, hvad man kan, for
overhovedet at komme den antidemokratiske opførsel til livs.";Christian Juhl
332005;Time;;Kl. 18:20
332042;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Men jeg kan lige benytte lejligheden til at minde om, at vi ikke
bruger direkte tale her i Folketingssalen.
Så er det fru Thyra Frank som ordfører for Liberal Alliance.";Camilla Hersom
332295;Time;(Ordfører);Kl. 18:20
332324;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal meddele, at jeg holder denne tale på vegne af
vores ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Næste år runder forordningen af 29. marts 1814 sin 200-årsdag.
Det er værd at huske, for det er den lov, der sikrede, at de danske
jøder fik fuld borgerret og stilledes helt under landets love. Man
gjorde samtidig op med udtrykket den jødiske nation, så jøderne ikke betegnedes som stående uden for folket – jøderne var lige så danske som de protestantiske kristne. Alligevel er vi her næsten 200 år
senere fortsat vidner til en række bekymrende sager, hvor bl.a. jøders religionsfrihed bliver sat under pres. I september sidste år blev
københavnske jøder af kommunens embedsmænd opfordret til ikke
at flage for synligt med det israelske flag under Nørrebros mangfoldighedsfestival »Smag verden«. Det kunne virke provokerende, forklarede Københavns Kommune. I december kunne Jyllands-Posten
berette, at Mosaisk Trossamfund, den jødiske Karolineskole og den
israelske ambassadør i København rådede jøder til at skjule jødiske
kendetegn, når de gik rundt i visse dele af hovedstaden.
I januar i år kom det frem, at jødiske børn oplever så stor chikane
på visse folkeskoler på Nørrebro, at jødiske forældre ved flere lejlig-

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)

heder er blevet frarådet at optage deres børn på skolerne. Skoleleder
Lise Egholm fra Rådmandsgade Skole talte dengang lige ud af posen
og sagde:
»Vi har haft nogle kedelige episoder, som gør, at jeg har været
nødt til at sige til nogle forældre, at det kan blive svært at have jødiske børn i det her område, fordi der er rigtig mange palæstinensere«.
Det hører ingen steder hjemme, at jødehad på den måde har fået
lov at bo i Danmark. Hadforbrydelser er modbydelige, og det er ikke
rimeligt, at mennesker tildeles specielle negative egenskaber på
grund af deres ophav eller religiøse overbevisning. I Liberal Alliance
insisterer vi på, at mennesker skal behandles som de individer, de er,
og derfor vil vi ikke være med til, at man lader hadet vinde. I stedet
skal fanen holdes højt i kampen mod had, mobning, chikane og vold.
Det betyder bl.a., at skolelederne skal stå til ansvar for, at der er
plads til alle børn i deres skole og om nødvendigt må smide de børn,
der mobber eller chikanerer, ud. Det betyder dog også, at myndighederne skal være deres ansvar voksent og altid stå imod presset mod
religionsfrihed.
Derfor kan Liberal Alliance støtte op om det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti er kommet med.";Thyra Frank
334826;Time;;Kl. 18:23
334863;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det social- og integrationsministeren.

53";Camilla Hersom
334987;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg synes, at jeg har redegjort for det. Jeg synes også, justitsministeren redegjorde for mange af de initiativer, vi har sat i gang. Og når
jeg henviste til, at vi har været enige bredt i Folketinget i dag, så er
det jo korrekt, at der ligger to forslag til vedtagelse på bordet. Man
kan så anerkende, at det er sådan, det er. Der ligger et forslag til vedtagelse, som er fremsat af de borgerlige partier, som ønsker at fokusere alene på chikane mod jøder. Og uanset at jeg synes, at chikane
mod jøder er fuldstændig uacceptabelt og ikke må finde sted, så synes jeg, regeringen og Enhedslisten, at det er uhensigtsmæssigt, at vi
på den måde skal til at lave handlingsplaner eller forslag til vedtagelse, der alene retter sig mod enkelte grupper.
For det, vi skal tage afstand fra, og det, vi skal være enige om, er
jo, at intolerance og antidemokratisk adfærd er uacceptabelt, uanset
hvem det går ud over, og uanset hvem gerningsmanden er. Uanset
om det er ofrene, som har jødisk baggrund, om det er gerningsmændene, som har jødisk baggrund, om det er ofrene, som har muslimsk
baggrund, gerningsmændene, som har muslimsk baggrund, eller om
det er mennesker med handicap, homoseksuelle, unge eller gamle,
eller hvad det er, skal vi tage afstand fra alle former for antidemokratisk adfærd. Og derfor har regeringen valgt at fremsætte det forslag til vedtagelse, som vi støtter.";Kl. 18:25
336427;Time;;Kl. 18:26
336438;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne takke for en god debat. Jeg synes, at det har været rart
at høre et samlet Folketing tage afstand fra, at der er mennesker i vores midte, som skal udsættes for hadforbrydelser, for chikane eller
for overgreb.
Vi har i fællesskab igangsat flere forskellige initiativer. Det har
vi gjort igennem tiden, og vi har også igennem satspuljeaftaler og
andre aftaler, vi har lavet, haft forskellige forståelser af, hvordan vi
skulle gå til det her problem. Og jeg synes sådan set, det klæder os,
at vi i fællesskab på den måde tager det lange, seje træk og trækker
på, at vi vil være enige om nogle løsninger, der drejer sig om, at alle
skal være trygge i vores samfund. Så tak for endnu god debat.
Jeg har redegjort for det nye, der er på vej fra regeringen, og det
har jeg noteret mig at der var pæne ord at sige om, så det takker jeg
for.";Kl. 18:24
337348;Time;;Kl. 18:24
337385;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om ordet. Det er
hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
337507;Time;;Kl. 18:25
337530;name_party;":
Tak. Jeg forstår ikke helt, hvorfor ministeren siger, at vi er fælles om
en masse ting. Altså, vi er fælles om i ord at sige, at jøder selvfølgelig skal have lov til at kunne gå frit omkring i Danmark. Men jeg
forstår ikke, hvorfor regeringen ikke vil være med til at forpligte sig
på at lave en ny handlingsplan inden udgangen af 2013.
Altså, da regeringspartierne var i opposition, ville de sådan set
godt pålægge den tidligere regering at lave en sådan handlingsplan,
og den tidligere regerings partier stemte sådan set også for. Så jeg
forstår ikke, hvorfor man ikke vil lave en opfølgning på det arbejde.";Martin Henriksen
338151;Time;;Kl. 18:25
338188;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
338238;title_name;":
Tak. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Martin Henriksen,
Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
338399;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 18:27
338451;name_party;":
Tak for det. Først skal jeg jo starte med at rette mig selv. Jeg sagde
vist på et tidspunkt i debatten, at alle partier i 2009 stemte for et forslag til vedtagelse, der pålagde regeringen at lave en handlingsplan,
der skulle modvirke den chikane, der foregik af jøder, og som kom
fra visse muslimske miljøer. Jeg havde ikke tjekket op på det, og jeg
kan konstatere, at Enhedslistens stemte ikke for dengang. Det kan
måske være der, hvor Enhedslisten har gjort sin indflydelse gældende over for den nuværende regering, at man har lokket dem til ikke
at kunne støtte op om noget, som man tidligere har bakket op omkring fra Socialdemokratiets og fra Socialistisk Folkepartis side og
fra Det Radikale Venstres side. Jeg ved ikke, om det er det, der har
gjort sig gældende, det kan man jo kun gisne om.
Jeg synes, der har været meget pladder, meget varm luft heroppe
fra talerstolen i dag. Jeg synes, det er ærgerligt, og jeg synes, det er
lidt foruroligende, at Folketinget ikke kan blive enige om at vedtage
et forslag til vedtagelse, som peger lidt fremad, og hvor man pålægger regeringen at komme med nogle initiativer i forhold til den her
specifikke problemstilling. Jeg er jo helt med på, at der også er andre
problemstillinger, men altså: Jeg ved da ikke, om der sådan er andre
områder i Danmark, hvor der er bestemte grupper, som ikke kan færdes, fordi de har en bestemt baggrund. Altså, lad os da være ærlige
og sige, at det her da er et seriøst problem i det danske samfund.
Tænk engang, at der virkelig er danske folkeskoler, områder i
Danmark, hvor folk med jødisk baggrund ikke føler, at de kan færdes, hvor de får at vide af skoleledere: Her skal I ikke skrive jeres
børn ind på en folkeskole. Jeg ved ikke, om der er skoleledere, der
siger til forældre, der har muslimsk baggrund: Jeres børn skal ikke
skrives ind på den her folkeskole. Altså, hvis der var det, så synes
jeg, at det var relevant at tage en diskussion om det. Jeg er ikke bekendt med det, jeg kan selvfølgelig tage fejl, men jeg er ikke bekendt
med det.

54

Tirsdag den 7. maj 2013 (F 35)

Så derfor er det her en særskilt problemstilling, og hvis man vedtager nogle særlige initiativer på det her område i forhold til at bekæmpe den antisemitisme, som er i visse grupper med muslimsk
baggrund, så udelukker det jo ikke, at regeringen kan vedtage handlingsplaner og tage initiativer på alle mulige andre områder. Det gør
det ikke. Det, vi jo sådan set siger fra Dansk Folkepartis side med
den her forespørgselsdebat, er, at her har vi en problemstilling, som
er så alvorlig, og som springer så meget i øjnene i forhold til så mange andre problemstillinger, at den fortjener lidt særskilt opmærksomhed.
Jeg kommer nok ikke så langt med det, men jeg vil da opfordre
regeringspartierne og Enhedslisten til at trække deres forslag til vedtagelse tilbage og stemme for det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Dansk Folkeparti, Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti. Det burde man altså kunne støtte.";Martin Henriksen
341462;Time;;Kl. 18:29
341499;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om ordet. Det er
hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
341615;Time;;Kl. 18:29
341636;name_party;":
Jeg beklager, at jeg kom til at sige du til det ærede folketingsmedlem. Jeg skulle nok have holdt en lidt længere pause, så det havde
stået helt klart for hr. Henriksen, hvad det var, jeg sagde.
Jeg kunne godt tænke mig så i stedet at stille et spørgsmål: Hvorfor i alverden virkede den plan for 2010 ikke, når nu Dansk Folkeparti havde lavet den i en situation, hvor der var fuld kraft på en regering, der så måske kunne have skabt nogle resultater?";Christian Juhl
342098;Time;;Kl. 18:30
342135;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
342158;Time;;Kl. 18:30
342181;name_party;":
Jamen det her problem bliver ikke løst om 1 år, om 2 år, om 10 år,
om 20 år: det gør det ikke. Og det her forslag til vedtagelse, som vi
har fremsat fra Dansk Folkepartis side, og også det, vi fremsatte i
2009, er kun noget, der kan modvirke det en lille smule. Der er ikke
nogen tvivl om, at hvis der skal gøres effektivt op med det her problem, må der jo kigges på, hvad der er årsagen til problemet – det er
jo tidligere tiders indvandring til Danmark – og så må man se på, om
man ønsker at tage højde for det i den udlændingepolitik, som man
fører nu og her. Det har jeg så en forståelse af at regeringen og Enhedslisten ikke ønsker at gøre, og det er jo trist.
Jeg er sådan set med på, at vi ikke kan fremsætte et forslag til
vedtagelse i Folketinget om at stramme udlændingepolitikken og så
få flertal for det. Det er også derfor, at vi ikke har gjort det fra Dansk
Folkepartis side. Men vi troede ærlig talt godt, at vi kunne få flertal
for et forslag til vedtagelse, som pålægger regeringen at tage nogle
initiativer, der modvirker det faktum, at jøder visse steder i Danmark
ikke kan færdes i fred og ro, fordi de er jøder.";Martin Henriksen
343325;Time;;Kl. 18:31
343362;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
343393;Time;;Kl. 18:31
343414;name_party;":
Det var jo ikke noget særlig konkret svar. Jeg tænker på, hvorfor i
alverden Dansk Folkeparti fremsætter et forslag, som man på forhånd kan sige at der ikke er nogen der vil stemme for, ud over Dansk
Folkeparti, fordi det kun tager én gruppe med. Man tager meget se-

lektivt én gruppe med: jøderne. Det er fint, de har en særlig historie,
men de er jo ikke en særlig gruppe, når vi snakker om hate crimes i
Danmark.
Hvorfor er Dansk Folkeparti ikke så kløgtige, at de siger, at de
gerne vil samle hele Folketingssalen om et forslag til vedtagelse, og
så kommer med nogle konkrete nye forslag til at imødegå, at både
jøder, muslimer, homoseksuelle og kvinder for den sags skyld stadig
væk chikaneres og udsættes for hate crimes. Hvorfor i alverden gør
man ikke det lidt fiksere og mere elegant, sådan som andre ville gøre
det i sådan en situation, i stedet for bare at udstille sig selv som dem,
der har et håbløst forslag til vedtagelse?";Christian Juhl
344364;Time;;Kl. 18:32
344401;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
344424;Time;;Kl. 18:32
344447;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, Enhedslisten siger: jeg forstår det simpelt hen ikke. Altså, jeg er ikke bekendt med, at der er
folkeskoler i Danmark, som fraråder kvinder at komme på bestemte
folkeskoler – hvis der er det, skal det da så sandelig frem i lyset, vil
jeg bare sige. Jeg er ikke bekendt med, at der er folkeskoler, som siger til familier med muslimsk baggrund: Jeres børn skal altså ikke gå
på den her folkeskole, for vi kan ikke rigtig overskue konsekvenserne af det: I kan blive udsat for noget ubehageligt.
Jeg er ikke bekendt med, at det finder sted i Danmark. Hvis det
finder sted i Danmark, vil jeg gerne blive bekendt med det, så vi kan
gå imod det. Men det, jeg er bekendt med, er, at der er skoleledere,
som siger til familier med jødisk baggrund: I kan ikke gå på den her
folkeskole, jeres børn kan ikke gå her, fordi de risikerer at blive udsat for chikane af nogle børn – ikke af alle børn, men af nogle af de
børn, der har muslimsk baggrund. Det er det, jeg er bekendt med, og
det er bl.a. det, som vi forholder os til i det her forslag til vedtagelse.
Jeg ved jo godt, at Enhedslisten, sidste gang vi havde det her oppe, var det eneste parti i Folketinget, der ikke kunne stemme for –
det eneste parti i Folketinget, der ikke kunne stemme for! Alle andre
partier i Folketinget stemte for. Og det, der er det nye her, er jo ikke,
at Dansk Folkeparti har den holdning, som vi har. Det nye er, at Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre ikke
kan stemme for noget, som faktisk svarer til det, som de stemte for i
2009. Og det forstår jeg simpelt hen ikke.";Martin Henriksen
346072;Time;;Kl. 18:33
346109;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om ordet. Ministeren vil gerne have ordet. Social- og integrationsministeren.";Camilla Hersom
346253;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg skal beklage, at jeg går på talerstolen igen, men jeg bliver nødt
til at bede om ordet ud fra devisen: Practice what you preach.
Vi har lige haft en debat, der handler om, at vi skal slå ned, når vi
møder nogle, som med deres tale er med til at fremme en adfærd og
opførsel, som vi ikke bryder os om, og derfor synes jeg, det bliver
nødt til at blive påtalt, når der fra Folketingets talerstol bliver sagt, at
når der findes mennesker med jødisk baggrund, som føler sig udsat
for chikane i Danmark, skyldes det integrationspolitikken og den
indvandring, der har været til Danmark. Jeg vil egentlig bare gerne
lige sige, at det synes jeg ikke er i orden at sige, og jeg mener heller
ikke, at man, når man tænker tilbage på, hvordan det historisk har
været, kan sige, at den chikane og den forfølgelse, som mennesker
med jødisk baggrund har været udsat for på det europæiske kontinent, skyldes indvandring. Jeg synes, det er vigtigt at få det sagt, for
jeg synes, det sætter et forkert billede op, som man skal gøre op

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)";Kl. 18:33
347372;Time;"med. Jeg synes, det er vigtigt at sige fra, når man møder udtalelser,
som på den måde støder nogen, og den her støder mig.";Kl. 18:37
347506;Time;;Kl. 18:34
347543;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har ønsket en kort bemærkning, og det er hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
347677;Time;;Kl. 18:34
347700;name_party;":
Jamen det er da ærgerligt, at ministeren er blevet stødt. Men sagen er
jo bare den, at vi har at gøre med en konkret problemstilling, og regeringen vil ikke stemme for et forslag til vedtagelse, der faktisk peger fremad på det her område. Det er jo det, der er sagens kerne. Altså, jeg har da ikke på noget tidspunkt påstået – jeg ved ikke, om det
var det, ministeren ville skyde mig i skoene – at tidligere tiders antisemitisme på det europæiske kontinent havde at gøre med muslimsk
indvandring. Det er jo sådan set ikke det, jeg siger. Jeg forholder
mig til det, der foregår i dagens Danmark, og der synes jeg altså,
man bliver nødt til at være ærlig og sige, at nogle af de problemer, vi
har med, at danskere med jødisk baggrund ikke kan gå i fred og bliver frarådet at sætte deres børn i bestemte folkeskoler i Danmark,
har at gøre med tidligere tiders indvandring. Sådan er det bare.
Hvis man bliver stødt over det, bliver man jo stødt over virkeligheden. Det kan man selvfølgelig også blive, men jeg synes jo, at hvis
den virkelighed støder en, må man forsøge at gøre noget ved det i
stedet for bare at komme med en masse ord uden at ville være med
til noget konkret. Så hvis ministeren vil gøre noget konkret, og hvis
ministeren virkelig er stødt over den virkelighed, som er der, synes
jeg, man skulle stemme for det forslag til vedtagelse, som Dansk
Folkeparti, Venstre, Liberal Alliance og Konservative har fremsat.";Martin Henriksen
349137;Time;;Kl. 18:36
349174;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
349197;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Som jeg redegjorde for i min tale, har regeringen igangsat en kortlægning for at finde ud af, hvad omfanget har været i forhold til det
emne, vi taler om, nemlig hadforbrydelser. Og når vi gerne vil have
den kortlægning, er det, fordi det er vigtigt, da der er nogle mørketal,
og de mørketal indikerer, uanset at politiet forsøger at være meget
grundige med hensyn til at registrere, at der alligevel er en anden opfattelse hos dem, som er ofre, og som selv mener at have været udsat
for en hadforbrydelse.
Men det drejer sig ikke alene om mennesker med jødisk baggrund. Det drejer sig om mennesker, som har et handicap, det drejer
sig om hjemløse, om socialt udstødte: det drejer sig om en mangfoldighed af mennesker. Og derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi får lavet den kortlægning, at vi får skabt noget forebyggelse, og at vi også
går skridtet videre og taler om det, som jeg også nævnte i min tale,
altså at vi alle sammen har et ansvar. Vi har alle sammen et ansvar
for at sige fra, og når der bliver sået et kim til noget, som kan udvikle sig hos andre, skal vi tage ordet og sige: Det der er ikke i orden.
Og det er ikke i orden, hvis der bliver sået frø i folks hoveder, i
børns hoveder, som handler om, at der er en bestemt logik, i forhold
til at der er nogle, der er skurke, og nogle, der er ansvarlige. Uanset
hvem der er ansvarlig i forhold til hadforbrydelser, uanset hvem gerningsmændene er, og uanset hvad motiverne er, skal vi være fælles
om at tage afstand fra det. Det synes jeg at vi burde være enige om.";Kl. 18:36
350790;Time;;Kl. 18:37
350827;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

55";Camilla Hersom
350877;name_party;":
Jamen i forhold til alt det, ministeren har sagt, hvor er argumentet
for ikke at stemme for det forslag til vedtagelse, der ligger? Det forstår jeg simpelt hen ikke. For hvis man stemmer for det forslag til
vedtagelse, som ligger fra bl.a. Dansk Folkepartis side, forhindrer
det jo ikke, at man gør alt muligt andet. Det understreger sådan set
bare, at det her er en særlig problemstilling, og noget af det, der gør
den her problemstilling særlig i forhold til andre problemstillinger,
som kan være nok så relevante – det siger jeg ikke at de ikke er – er
jo, hvis vi er nået helt derhen, hvor vi jo så faktisk er nået hen, hvor
der er skoleledere, som føler sig nødsaget til at sige til forældre, der
har jødisk baggrund, at deres børn ikke kan gå på skolen. Så mener
jeg faktisk, at det er en særskilt problemstilling og en meget alvorlig
problemstilling, og den fortjener også særskilt politisk opmærksomhed.
Så jeg vil sige til ministeren: Stem for det forslag til vedtagelse,
så vi kan komme videre.";Martin Henriksen
351893;Time;;Kl. 18:38
351930;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
351953;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Nu har eksemplet med skolelederen på Nørrebro været nævnt flere
gange. Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at det udsagn blev trukket tilbage. Men når jeg ikke har nævnt det tidligere i debatten, er
det, fordi jeg sådan set ikke betvivler, at der godt kan være nogle
derude, som tænker, at det ikke er et rart sted at være, eller at det kan
være utrygt. Derfor har jeg ikke bragt det på bane.
Men når det kan være utrygt, kan det også skyldes mange andre
ting, og det kan også skyldes den befolkningssammensætning, der
er, og som forskellige grupper måske ikke vil opleve som værende
særlig tryg. Derfor er det, der er vigtigt for os, at få fremmet sameksistensen, få fremmet dialogen, få skabt den samme tillid i alle børns
hjerter til, at når vi er medlem af det danske fællesskab, det danske
samfund, passer vi på hinanden, og her er det o.k. at være forskellige, have forskellig baggrund, have forskellige guder eller ikke have
nogen.
Men vi skal opføre os ordentligt, og derfor skal vi slå ned på intolerant adfærd, uanset hvem der har den, uanset hvem gerningsmændene er, uanset hvem der hvisker de her børn noget i øret. Vi har alle
sammen et ansvar for at sige fra, når vi møder tale, som vi kan være
bekymret for kan føre til, at mennesker, som måske opfatter tingene
forkert, får en eller anden opfattelse, som kan være meget hadefuld.
Det ansvar vil jeg gerne påtage mig, og det synes jeg vi skal gøre
i fællesskab. Vi har, som jeg har nævnt i min tale, i regeringen en hel
masse forskellige undervisningsinitiativer, vi har kortlægning, vi har
arbejdet med SSP. Vi gør meget på det her område, men vi gør det
ikke alene rettet mod den jødiske befolkning: vi gør det med et mere
bredt sigte, og sådan synes jeg at det skal være.";Kl. 18:38
353760;Time;;Kl. 18:39
353797;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Dermed er forhandlingen slut.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 14. maj 2013.

56

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til uddannelse for ledige
på dagpenge.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013).";Camilla Hersom
354283;Time;Forhandling;Kl. 18:40
354332;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er social- og integrationsministeren, der i dag også fungerer som beskæftigelsesminister.";Camilla Hersom
354487;Time;(Beskæftigelsesministeren (fg.) );Kl. 18:40
354543;name_party;":
Enhedslisten foreslår, at alle ledige skal have ret til 1 års betalt uddannelse på dagpenge efter de samme regler, som gælder for den
særlige uddannelsesordning. Den særlige uddannelsesordning er en
midlertidig ordning, som giver de mennesker, som opbruger deres
dagpengeret i perioden fra den 30. december 2012 til den 30. juni
2013, ret til uddannelse med særlig uddannelsesydelse i op til 6 måneder efter det tidspunkt, hvor de har opbrugt dagpengeretten. Uddannelsen skal give et målrettet og sammenhængende kvalifikationsløft, som styrker den enkelte lediges muligheder for at komme i job.
Man skal stå til rådighed og aktivt søge job, mens man er omfattet af
ordningen.
Regeringen arbejder målrettet på at få indrettet beskæftigelsesindsatsen, så ledige, der har brug for opkvalificering, rent faktisk kan
få et uddannelsesløft i deres ledighedsperiode. For de ledige, der har
brug for det, skal indsatsen fokusere på at give den enkelte ledige
nogle bedre kvalifikationer og derigennem hjælpe den ledige til flere
jobmuligheder og til at stå styrket på arbejdsmarkedet fremover.
For de ledige, som allerede har tilstrækkeligt med kvalifikationer,
skal indsatsen derimod have fokus på job. I den eksisterende lovgivning er der allerede en række muligheder for, at jobcentrene kan give
de ledige tilbud om opkvalificering. Tilbuddet skal gives på baggrund af en konkret vurdering af, om opkvalificering vil bringe den
enkelte ledige tættere på arbejdsmarkedet. I dag er beskæftigelsesindsatsen ikke i tilstrækkelig grad med til at understøtte, at de ledige,
der har brug for det, opkvalificeres.
Som bekendt har regeringen bebudet, at Danmark skal have en
ny beskæftigelsespolitik. Regeringen har derfor igangsat et udredningsarbejde af hele indsatsen for ledige. Der er nedsat en ekspertgruppe til at lave et udredningsarbejde, som skal danne grundlag for
en reform af den samlede beskæftigelsesindsats, hvor der er et mere
målrettet fokus på opkvalificering. Målet er, at den aktive beskæftigelsesindsats skal bidrage til at bringe den enkelte ledige i varig beskæftigelse hurtigst muligt – det kan bl.a. være gennem relevant opkvalificering, hvis det er det, der skal til, for at den enkelte ledige
står bedre rustet til at opnå varig beskæftigelse på fremtidens arbejdsmarked. Ekspertgruppen fremlægger en rapport med anbefalinger i løbet af efteråret, og på baggrund heraf vil regeringen komme
med konkrete forslag til ændringer i indsatsen.
Regeringen er enig med Enhedslisten i, at de ledige, der har brug
for det, skal hjælpes til at få et uddannelsesløft og hjælpes til at få de
kvalifikationer, der efterspørges på fremtidens arbejdsmarked. Men
det skal ske, uden at det samtidig fører til, at ledige, som ikke reelt
har brug for yderligere kvalifikationer, fastholdes i ledighed og trækkes ud af arbejdsmarkedet. Regeringen er altså med andre ord enige i
formålet med Enhedslistens forslag, men ikke enige i midlerne. Og
på den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Karen Hækkerup
357557;Time;;Kl. 18:43
357594;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
357730;Time;;Kl. 18:43
357751;name_party;":
Tak for de pæne ord – i hvert fald på de områder, hvor de var pæne.
Jeg vil gerne have uddybet, hvad regeringen mener. De taler
nemlig meget ofte om det, de kalder at skulle give uddannelse, for at
den enkelte ledige kan komme i arbejde hurtigst muligt. Er der slet
ingen kvalitetskrav fra regeringen, så vi kan få en langtidsholdbarhed? Lad os nu sige, at der er ti ledige, og de ni af dem kan svejse,
og så er der én ledig, der ikke kan. Hvis vi giver ham et svejsekursus, kan han selvfølgelig også få et job som svejser, men hvis vi gav
de ni af de ti ledige en uddannelse som f.eks. smede, kunne det være,
at de om 10 år også ville være omstillingsparate og have så meget
generel uddannelse, at de ville være meget mere mobile i fremtidens
samfund, når der kommer beskæftigelse igen. Det er, som om man
fokuserer meget stramt på den kortest og hurtigst mulige uddannelse.
Det er jo et systemskifte – i hvert fald i forhold til Socialdemokraternes og SF's holdning til uddannelse.";Christian Juhl
358746;Time;;Kl. 18:44
358783;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
358806;Time;(Beskæftigelsesministeren (fg.) );Kl. 18:44
358862;name_party;":
Nu er jeg jo ikke er ressortminister, men som jeg hører det, tror jeg
egentlig, at jeg er meget enig med Enhedslisten i den betragtning, at
vi skal gøre det bedre i forhold til at give folk de kvalifikationer, de
har brug for. Derfor nævnte jeg også i min tale, at beskæftigelsesindsatsen i dag ikke i tilstrækkelig grad er med til at understøtte, at de
ledige, der har brug for det, bliver opkvalificeret. Det er derfor, vi
har brug for en ny beskæftigelsesindsats med et mere målrettet fokus
på opkvalificering. Derfor – og det nævnte jeg også i min tale – har
regeringen igangsat et udredningsarbejde af hele indsatsen over for
ledige, og vi har nedsat en ekspertgruppe, som skal lave udredningen, der skal danne grundlag for, at vi kan lave en reform af den
samlede beskæftigelsesindsats.";Karen Hækkerup
359666;Time;;Kl. 18:45
359703;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
359734;Time;;Kl. 18:45
359755;name_party;":
Jeg synes, det er fint, når der er udredninger og alle de der ting, men
i øjeblikket har vi 160.000 mennesker, som i lange perioder af deres
arbejdsløshed ikke får en opkvalificering. Den der grundlæggende
idé med det dobbelte uddannelsesløft mærker de ingenting til, og
nogle af dem går i 2 år, 2½ år, 3 år og endda helt op til 4 år og kunne
i den periode have fået en systematisk uddannelse, som måske ikke
kunne have bragt dem i arbejde lige i øjeblikket, hvor der er krise,
men i hvert fald forberedt dem på, at de, når opsvinget kommer igen,
stod endnu mere klar, end de gør nu. Det, jeg synes vi skal fokusere
på, er, at vi også kan gøre det her og nu. Vi behøver ikke vente på
nogen udredning: vi ved lige præcis, hvordan det her kan klares. Tilsyneladende har forårets aktiviteter vist, at nogle af vores uddannelsesinstitutioner jo er fuldt ud klar og trimmet til at tage imod dem, så
hvorfor i alverden lade de ledige gå ledig og søge arbejde, når de
kunne blive bedre til at passe et arbejde?

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)";Christian Juhl
360805;Time;;Kl. 18:46
360842;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
360865;Time;(Beskæftigelsesministeren (fg.) );Kl. 18:46
360921;name_party;":
I den gældende lovgivning har vi allerede mulighed for igennem jobcentrene at give de ledige et tilbud om opkvalificering, og det tilbud
skal netop gives på baggrund af en konkret vurdering af, om opkvalificeringen vil bringe den enkelte ledige tættere på arbejdsmarkedet.
Når det så er sagt, nævnte jeg også i min tale og i mine tidligere
svar, at regeringen har nedsat en ekspertgruppe, der skal give et bud
på en udredning af, hvordan en ny beskæftigelsespolitik kan se ud.
Jeg forventer – og det gør regeringen – at den indsats, som den ekspertgruppe så vil pege på, vil føre til et markant løft i kvaliteten for
de ledige, som har brug for samfundets hjælp.";Karen Hækkerup
361595;Time;;Kl. 18:47
361632;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Venstre, hr. Hans Andersen.";Camilla Hersom
361774;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
361804;name_party;":
Tak for det.
Som ministeren netop beskrev beslutningsforslaget, handler det
jo om et forslag fra Enhedslisten om ret til uddannelse for ledige på
dagpenge. Jeg vil indlede med at sige, at det kan Venstre ikke støtte,
og jeg skal også hilse fra De Konservative og sige, at de heller ikke
kan støtte det her beslutningsforslag.
Som ministeren også redegjorde for, foregår der faktisk en indsats på beskæftigelsesområdet allerede i dag. Vi bruger omkring 20
mia. kr. på vores beskæftigelsespolitik, hvis vi også tager de ressourcer med, som vi bruger på medarbejdere ansat i vores jobcentre. Så
vi bruger rigtig mange penge på vores beskæftigelsespolitik, og her
handler det jo sådan set om, at vi bruger de ressourcer endnu bedre,
således at vi lykkes med at få de ledige tilbage i job. Der er ledige,
der har uddannelse, og de skal have fokus på at finde et job. Så er
der ledige, som skal have et uddannelsesløft, og der er jo altså tilbud
allerede i dag om opkvalificering, hvis der er et job i den anden ende, og det synes vi er udmærket.
Men vi er sådan set meget enige i, at der er brug for, at man får
bearbejdet det her område meget grundigt, og vi ser også frem til, at
der kommer forslag til måder, hvorpå man kan få en mere effektiv
beskæftigelsespolitik. Så samlet set kan vi ikke støtte det her, og vi
ser frem til, at vi til efteråret kan få nogle gode forslag til en forbedring af vores beskæftigelsesindsats her i Danmark.";Hans Andersen
363252;Time;;Kl. 18:49
363289;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
363428;Time;;Kl. 18:49
363449;name_party;":
Nu har jeg 40 års erfaring med om ikke at være arbejdsløs, så i hvert
fald at kende arbejdsløse, og jeg har også selv være arbejdsløs i en
periode. Det var nok før ordførerens voksenperiode, men jeg kan
fortælle, at da jeg var arbejdsløs, fik jeg chancen for f.eks. i et halvt
år at lære at arbejde med metal. Det gav intet arbejde, og så sagde
arbejdsformidlingen, som det dengang hed: Tag du at skifte over til
bygge og anlæg, der må du gå endnu et halvt år. Det gav mig arbej-

57

de, og begge dele gav mig kvalifikationer, som gjorde, at jeg kunne
søge her og der. Om vinteren søgte jeg på fabrikkerne, og om sommeren søgte jeg på byggepladserne, og jeg havde stort set arbejde
bagefter, bl.a. fordi jeg fik den mulighed for at tage mig 1 års uddannelse.
Jeg kan forstå, at blandt Venstrefolk er det først og fremmest pisken, der er god. Altså, hvis man kan piske folk, skal de nok bestille
noget. Der tror jeg, at hvis man kan gøre dem klogere og dygtigere,
så skal man bare se effektivitet på det danske arbejdsmarked. Pisken
duer ikke mere, den hørte til i 1930'erne eller før den tid. Derfor vil
jeg gerne opfordre til at nytænke i Venstre.";Christian Juhl
364610;Time;;Kl. 18:50
364647;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
364670;Time;;Kl. 18:50
364689;name_party;":
Jeg tror, det handler om både pisk og gulerod i beskæftigelsesindsatsen. Det handler også om, at vi i hele vores uddannelsessystem sørger for, at de unge mennesker får en uddannelse, de kan bruge til noget, når de er færdige med folkeskolen og gymnasiet osv. Det er den
ene ting.
Den anden ting er, at jeg sådan set ikke støtter synspunktet fra
Enhedslisten om, at vi skal vende tilbage til 1990'erne, hvor man
kunne gå på dagpenge i adskillige år og sådan set blive koblet af.
Det, jeg lytter mig til, at Enhedslisten en gang imellem siger, er: Vi
er sådan set tilfredse med, at man kan gå i mange, mange år på dagpenge. Det er ikke nogen hjælp.
Vi skal sørge for, at folk kommer i beskæftigelse hurtigst muligt.
Så er der jo også mulighed for at blive opkvalificeret, og der er jobrotationk, for bare at nævne et tiltag, som vi kunne gøre meget mere
ud af her i Danmark.";Hans Andersen
365573;Time;;Kl. 18:51
365610;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
365641;Time;;Kl. 18:51
365662;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke forhindre, at ordføreren hører det, han vil høre.
Uanset om jeg råbte det højt eller brugte et andet sprog, hjalp det
nok ikke.
Det her drejer sig om 1 års uddannelse, det drejer sig ikke om at
gå i mange år. 1 års uddannelse drejer det sig om, fordi 1 år er en
rigtig god investering. Og det drejer sig ikke om at koble arbejdsløse
af, det drejer sig om at koble arbejdsløse på, og det drejer sig om at
give arbejdsløse en ret til uddannelse.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ordføreren ville have
sagt, hvis der var nogle myndigheder, som ville bestemme, hvilken
uddannelse ordføreren havde det privilegium at kunne vælge, da han
var ung. Det er jo det, det drejer sig om, nemlig at give ret til uddannelse og valgfrihed og dermed frigøre kræfter hos mennesker i stedet
for at give dem pisk og gulerod, som om det var en eller anden flok
køer, man trak hen over græsmarken. Det er mennesker, som man
skal have udviklet til at være dynamiske og yde en ekstra indsats og
være endnu dygtigere på arbejdsmarkedet, og derfor drejer det sig
om at give dem ret til uddannelse.";Christian Juhl
366770;Time;;Kl. 18:52
366807;title_name;":
Ordføreren.

58

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)";Camilla Hersom
366869;Time;;Kl. 18:52
366880;Time;;Kl. 18:55
366899;name_party;":
I Venstre er vi sådan set optaget af, at flest mulige kommer ud på
arbejdsmarkedet, og at flest mulige er i beskæftigelse. Det er jo også
derfor, at vi sammen med regeringen har lavet en vækstplan og har
lavet en skattereform. Det er da for at få vækst i det her samfund.
Vi kan så se, at Enhedslisten også her i dag, tirsdag, fremsætter
en række forslag, der i princippet handler om at begrænse arbejdsudbuddet. Det bidrager ikke til væksten i Danmark, det gør det altså ikke. For det er job, der skal til. Der skal være job i den anden ende, og
den største hjælp til de ledige i øjeblikket er da at få skabt nogle flere
job i Danmark, og ikke, som Enhedslisten har fremsat forslag om både i sidste uge og i denne uge, at man kan forblive ledig i længere
tid.";Hans Andersen
367682;name_party;":
Nu lytter jeg jo altid med stor opmærksomhed, når fru Ane HalsboeJørgensen holder et oplæg, især i den her tid hvor vi nærmer os en
helt særlig dato, som ikke er fru Ane Halsboe-Jørgensens fødselsdag, men den 1. juli, hvor det jo er alvor for ret mange arbejdsløse.
Derfor er det jo rigtig spændende at høre om regeringens signaler
om, at man så vil tage andre initiativer. Kan fru Ane Halsboe-Jørgensen sige noget om, om regeringspartierne er i gang med at gøre
sig nogle overvejelser, som ikke skal diskuteres til efteråret, men
som kan nå at blive realiseret inden den 01.07., fordi så synes jeg, at
det er meget, meget interessant. I øvrigt var jeg glad for at høre om
de enkeltelementer.";Christian Juhl
368386;Time;;Kl. 18:56
368397;Time;;Kl. 18:53
368434;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, Ane Halsboe-Jørgensen.";Camilla Hersom
368581;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
368619;name_party;":
Tak for det. Det vigtigste, vi som politikere kan gøre for de mennesker i vores land, der ikke har noget arbejde, er at sikre, at de får et.
Det må altid være vores hovedprioritet. Men vi deler i Socialdemokratiet sådan set Enhedslistens tro på, at vi skal bruge de der perioder, hvor folk går arbejdsløse, fordi der ikke er noget arbejde at få,
til at opkvalificere dem og uddanne dem og gøre dem klar til et nyt
arbejde – særlig de mennesker, der arbejder i brancher, som er på vej
ud af vores land, eller hvor det også i fremtiden bliver sværere og
sværere at finde noget at lave. De skal opkvalificeres, så de kan skifte spor, så de kan komme over i noget andet og komme tilbage på
arbejdsmarkedet.
Derfor investerer vi jo også i uddannelse, og vi har sammen med
Enhedslisten haft et virkelig, virkelig godt samarbejde, hvor vi har
lavet en indsats, hvor vi netop går væk fra pisken, vi går væk fra de
der håbløse initiativer i vores beskæftigelsessystem og over til noget,
der rent faktisk giver nye kompetencer. Vi har fjernet loftet over 6
ugers selvvalgt uddannelse, vi har investeret generelt i voksen- og
efteruddannelse, vi har lavet en stærk indsats for ordblinde voksne,
og vi har f.eks. også skaffet flere pladser til voksenlærlinge. Det er
rigtig, rigtig vigtige initiativer, når man tror på, at det er uddannelse,
der skal til, og at der også senere i livet skal være brug for og plads
til at lære nye ting og komme videre på nye arbejdspladser.
I forhold til den konkrete indsats i vores beskæftigelsessystem er
det jo en større maskine at få lavet om. Det er også derfor, som ministeren allerede har været inde på, at der er sat et udredningsarbejde i
gang. For vi deler jo i Socialdemokratiet og Enhedslisten bekymringen om, om vi nu også gør det bedst muligt for vores arbejdsløse i
øjeblikket. Og vi deler den nagende følelse af, at der nok er noget, vi
kunne gøre bedre og få mere for pengene ved, og derfor er det her
udredningsarbejde også vigtigt. Men lad os nu lige give det tid, og
lad os tage den der samlede diskussion under et. Det synes jeg vil
være fornuftigt, når vi senere på året får deres konklusioner. Det arbejde er i gang, og Socialdemokraterne kan derfor ikke støtte forslaget, som det foreligger.";Ane Halsboe-Jørgensen
370868;Time;;Kl. 18:55
370905;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort kommentar. Det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
371057;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
371080;Time;;Kl. 18:56
371107;name_party;":
Men den snak er hr. Christian Juhl og hr. Christian Juhls parti jo selv
inviteret med til, så det er jo så nemt. Vi har jo en fælles aftale og et
håndslag på, at vi inden for ganske kort tid skal evaluere situationen
og de initiativer, vi i fællesskab har taget for vores arbejdsløse i den
seneste tid.";Ane Halsboe-Jørgensen
371421;Time;;Kl. 18:56
371458;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
371489;Time;;Kl. 18:56
371510;name_party;":
Nå, så må vi jo vente på det. Så vil jeg gerne spørge lidt mere konkret. Lad os tage et enkelt element ud. Vi har fjernet loftet over 6
ugers uddannelse. Mener ordføreren, at 6 ugers uddannelse er nok
for ledige, eller skal vi også løfte loftet over, hvor mange uger, man
kan tage?";Christian Juhl
371803;Time;;Kl. 18:57
371840;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
371863;Time;;Kl. 18:57
371890;name_party;":
Jeg tror, det er meget forskelligt for den enkelte. Jeg har set talrige
eksempler på folk, der på 6 uger lige kan få det løft, der skal til for at
være parat til det job, der er derude, og hvor det er fuldt tilstrækkeligt. Og så er der andre sammenhænge, hvor man måske skal helt ud
at skifte spor. Det er jo også derfor, vi i fællesskab har haft så meget
fokus på f.eks. voksenlærlinge osv., fordi det skal der også være
plads til. Det er meget forskelligt, hvor meget den enkelte har brug
for. Jeg tror, vi skal kunne rumme det hele i vores system, men der
er ingen tvivl om, at de 6 uger er tilstrækkeligt for mange, og at det
gør en stor forskel, at den mulighed er der og nu også uden maksimalt loft over, hvor meget det må koste.";Ane Halsboe-Jørgensen
372637;Time;;Kl. 18:57
372674;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)

59";Camilla Hersom
372864;Time;;Kl. 18:58
372875;Time;(Ordfører);Kl. 19:02
372905;name_party;":
Tak, formand. Det her forslag, som Enhedslisten kommer med, er,
som jeg læser det, et forslag om, at man, når man har gået 2 år på
dagpenge og mister dagpengene, kan gå på dagpenge i yderligere 1
år, bare man tager uddannelse. Jeg er så ikke helt klar over, hvad det
er for nogle uddannelser af 1 års varighed, hr. Christian Juhl tænker
på, men jeg kunne forstå, at det kunne være en kombination af flere
forskellige kurser inden for det ene år.
Det er jo en diskussion, der har været oppe før. Der har været et
ønske fra fagforeningerne om, at man kunne tage uddannelse på dagpenge, og de har også haft et ønske om, at man kunne tage en faglig
uddannelse, der varer 3½ år, på dagpenge. Det er det så ikke her.
Vi synes, det er prisværdigt, at Enhedslisten kommer med det ene
forslag efter det andet, men det, der kan undre i hvert fald os i Dansk
Folkeparti, er, at der for mange af de her forslag gælder, at der ingen
opgørelse er over, hvad det vil koste at finansiere dem, for det er ikke helt gratis. Det er også svært for os at bedømme, hvor mange der
eventuelt vil kunne gøre brug af det her forslag.
Med hensyn til uddannelse har vi jo i forvejen en ordning med, at
hvis man har udsigt til at få et job, kan man få en uddannelse i det,
der er behov for, for at kunne varetage det job. Det ligger der aftaler
om i dag, og den ordning synes vi jo skulle bruges noget mere. Men
generelt vil det være oplagt for Enhedslisten at tage det her med til
forhandlingerne med regeringen. Vi har lige hørt, at der kommer forhandlinger med Enhedslisten før sommeren om, hvad der skal ske
efterfølgende, og det vil jo være oplagt for Enhedslisten at tage forslaget med der. For vi mener jo, at det er for stort et forslag at komme med som beslutningsforslag. Det skal jo forhandles på plads, fordi der også skal findes økonomi til det, og derfor mener vi da i hvert
fald, at det er oplagt, Enhedslisten tager det med til disse forhandlinger.
I Dansk Folkeparti kan vi ikke støtte det her forslag, og vi mener
heller ikke, at man skal ind på det med, at det mere er reglen end
undtagelsen, at man går på dagpenge i 2 år og så tager 1 års uddannelse på dagpenge. Det er ikke det, der er hensigten med den indsats,
der skal gøres på arbejdsmarkedet. Den indsats, der skal gøres, skal
være sådan, at vi siger, at når der er et job, skal man også være klar
til at give det uddannelsesløft, der er behov for, for at kunne bestride
jobbet, om det så er i 6, 8, 12 eller 20 uger. Det er ikke det, der spiller ind, hvis man har en aftale om, at man kan få et job.
I den forbindelse så Dansk Folkeparti gerne, at vi så kom af med
6 ugers selvvalgt uddannelse, for det er langt fra noget, der giver job.
Selvfølgelig er der nogle, der kan nøjes med 6 ugers kursus, der er
også nogle, der kan nøjes med 4 ugers kursus for at kunne få et job,
og det skal der også være plads til, og der mener vi også at der vil
være behov for at nytænke arbejdsmarkedsuddannelserne. Der er behov for at lave om på arbejdsmarkedsuddannelserne, så de er mere
målrettet det, der kan give et job.
Så med det som udgangspunkt kan vi ikke støtte forslaget, men vi
vil anbefale Enhedslisten at tage det med til de kommende forhandlinger og så i den forbindelse får finansieringen på plads. Hvis Enhedslisten kan overtale regeringen til at være med på det her, så er
det o.k., så er det jo det, der vil ske. Vi skal ikke gøre os kloge på,
hvad regeringen vil i den forbindelse.";Bent Bøgsted
376362;name_party;":
Tak. Nu har jeg jo tilsyneladende fået den opgave at være pædagogisk konsulent for Dansk Folkeparti. Det er en vanskelig opgave, vil
jeg sige.
For 2 uger siden havde vi en debat om dele af dagpengelovgivningen, hvor hr. Bent Bøgsted næsten sagde det samme, nemlig at
det ikke var en ting, som man kunne støtte. Ikke desto mindre blev
jeg ringet op af en journalist i dag, der sagde, at den politiske ordfører for Dansk Folkeparti, hr. Kristian Thulesen Dahl, ville opfordre
til, at de blev inddraget i forhandlinger om dagpengene, endda ændringer af lovgivningen. Så tænkte jeg: Det var da sjovt, at Dansk
Folkepartis arbejdsmarkedsordfører havde sagt, at han ville stemme
imod det, da jeg fremlagde det i forrige uge.
Jeg ved jo så ikke, hvad der sker i næste uge med det her forslag,
men for at rette fejlene vil jeg sige: Det er 1 års uddannelse inden for
dagpengeperioden. Det drejer sig om, at man tager uddannelse, hvis
der er andre, der kan tage jobbet imens. Hvis ikke der findes nogen,
der præcis kan fylde et job ud, må den uddannelsessøgende eller
den, der er på uddannelse, selvfølgelig gå ud af uddannelsen og gå
ind og passe arbejdet. Det står også i forslaget, og det er jo i øvrigt
ikke nyt stof. Nu tror jeg, vi er næsten lige gamle, ordføreren og jeg,
og derfor kan vi huske, at vi i 1990'erne, da Socialdemokraterne regerede i landet, havde sådan en ordning.";Christian Juhl
377752;Time;;Kl. 19:02
377765;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.;Formanden
377825;Time;;Kl. 19:03
377838;title_name;Ordføreren.;Formanden
377859;Time;;Kl. 19:03
377878;name_party;":
Jeg skulle lige se, om det var det rigtige beslutningsforslag her, for
når jeg læser den tekst, der er på forsiden, kan jeg se, at der står:
»[...] inden for samme rammer som loven om forsørgelse og uddannelse (lov om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt
deres dagpengeret [...]«.
Så siger hr. Christian Juhl, at det er inden for dagpengeperioden,
inden for de 2 år. Det kan jeg ikke få til at hænge sammen.
Så har jeg en rettelse til hr. Christian Juhl vedrørende det fra sidste uge – og den var jeg for øvrigt også ude med i går: Det er en
masse gode beslutningsforslag, som Enhedslisten kommer med, men
de skal indgå i et samlet hele, og det er der, jeg siger, at de kan indgå
i en reform af dagpengesystemet, hvor man laver hele systemet om.
Det er det, hr. Kristian Thulesen Dahl har henvist til. Det var også
det, jeg nævnte i forbindelse med forhandlingerne i forrige uge – at
det skulle indgå i et samlet hele.
Der vil Dansk Folkeparti da gerne være med til at forhandle en
ny dagpengereform på plads, hvis vi ellers kan blive inviteret til det
af regeringen. Det er slet ikke det, der er problemet, og der kan de
her forslag da sagtens indgå som elementer. Der er rigtig meget indeholdt i dagpengesystemet, og det ved hr. Christian Juhl jo alt om.
Der er mange aspekter i det.";Bent Bøgsted
379185;Time;;Kl. 19:04
379198;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
379227;Time;;Kl. 19:04
379248;name_party;":
Ja, der er mange syge forklaringer på, hvorfor man ikke vil støtte enkeltforslag, og hr. Bent Bøgsted skal jo selv bestemme, hvad for
nogle argumenter han bruger. Men det ville da være fremkommeligt,
at man – hvis man havde lyst til at lave forlig her i Folketingssalen –
så sagde: Ja, det der forslag var et godt element at tage med, det der

60

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)

var godt, men det der duer ikke. Så ville man jo vide, hvor Dansk
Folkeparti stod. Her ved vi ingenting, fordi de siger nej til alt det,
som Enhedslisten foreslår, og Dansk Folkeparti skal jo sådan set også selv bestemme, hvad man siger nej til.
Men jeg vil bare sige, at det her forslag stort set er gratis. Forårets erfaringer indeholder netop det element, at vores uddannelsessystem er gearet til at give folk den her rettighed på visse områder –
de skal trimmes på nogle andre områder. Det betyder, at hvis man
giver folk ret og pligt til f.eks. uddannelse i et antal uger i løbet af en
periode som i det her forslag, så kan det bygges ind i normale dagpengeperioder. Det er det, der er det geniale ved det.
Men da Dansk Folkeparti jo ikke ønsker at støtte det, hvordan
pokker skal man så få en fornemmelse af Dansk Folkepartis ønsker,
og hvorfor skulle man invitere Dansk Folkeparti med i forhandlinger
om et dagpengesystem? Alene det faktum, at ordføreren for ca. en
måned siden sagde til mig, at han ikke ville være med til at åbne loven op igen, men at han kun ville være med til at forlænge dagpengeperioden med ½ år, gør jo, at man ikke kan finde ud af, om det er
noget værd at forhandle med Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
380861;Time;"den aktive arbejdsmarkedspolitiks rolle i den såkaldte flexicuritymodel.
Det fungerer ikke helt optimalt i dag. Det erkender vi. Det handler vi også på. Der eksisterer allerede i dag en række muligheder for
opkvalificering, f.eks. gennem ordinære uddannelsesforløb. Der er
også muligheder for jobrotation. Jeg skal ikke undlade at nævne her i
denne forbindelse, at de ledige også har ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Men vi kan gøre det bedre, og det er netop regeringens ambition
med det udredningsarbejde, som er blevet søsat. Der er nedsat en
ekspertgruppe, som anført af den tidligere skatteminister Carsten
Koch skal se på, om vi får nok beskæftigelse for de penge, vi hvert
år bruger på den aktive uddannelses- og arbejdsmarkedspolitik. Så vi
lægger op til et udredningsarbejde.
På baggrund af det udredningsarbejde vil regeringen komme med
nogle konkrete anbefalinger til, hvordan vi så at sige får den aktive
arbejdsmarkedspolitik til at køre længere på literen.
Det, der er vigtigt for regeringen, er, at vi hjælper de ledige, hvad
jeg også var inde på i min tale, men at vi ikke fastholder de ledige
længere end højst nødvendigt. På den baggrund vil jeg sige nej til
Enhedslistens forslag.";Kl. 19:06
382080;title_name;Ordføreren.;Formanden
382102;Time;;Kl. 19:09
382112;Time;;Kl. 19:06
382131;name_party;":
Jeg synes, at hr. Christian Juhl sludrer lidt. Altså, Hr. Christian Juhl
bliver ved med at sige: Inden for rammerne af dagpengene. Og når
der så står »som har opbrugt deres dagpengeret«, er det jo 1 års dagpenge efter de 2 år, og så kan hr. Christian Juhl jo ikke komme og
sige, at det stort set er gratis.
Problemet med mange af de beslutningsforslag, som Enhedslisten
kommer med, og som Enhedslisten burde have taget op med regeringen i forbindelse med forhandlinger, men som Enhedslisten åbenbart
ikke har magtet at tage op, er jo, at der ikke anvises nogen finansiering i dem. Det er sådan med spredehagl, i stedet for at man går samlet til regeringen og siger: Hør engang, regering, vi har de her ønsker, som vi skal have igennem – og så få det forhandlet på plads i
stedet for at komme med alle de beslutningsforslag. Jeg ved ikke,
hvor mange det bliver til, før vi er færdige, det kan godt være, det er
oppe på 20 beslutningsforslag, eller 22, eller hvor mange det nu er.
Dem kunne man taget samlet med til regeringen, som Enhedslisten
jo sidder som støtteparti for, og som man virkelig har mulighed for
at sætte tommelskruerne på, og sige: Det her skal vi have igennem.
Det ville være den rigtige vej at gå med alle de forslag, som Enhedslisten kommer med, i stedet for at sprede dem ud på en masse
beslutningsforslag.";Bent Bøgsted
383469;Time;;Kl. 19:07
383482;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
383551;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
383582;name_party;":
Tak, formand.
Det er regeringens politik, at de ledige skal opkvalificeres efter
behov. Det er vigtigt, at vi bruger opkvalificering og uddannelse
med omtanke, så vi siger ja til uddannelse og efteruddannelse til de
personer, til de medborgere, som har brug for det. Omvendt skal de,
som har de fornødne kvalifikationer, have den rigtige støtte og hjælp
til at finde et job og helst et varigt job.
Først og fremmest handler den aktive arbejdsmarkedspolitik om
at hjælpe de personer, som falder ud af arbejdsmarkedet, tilbage igen
med en god og gedigen opkvalificeringsindsats eller rettere: Det er";Nadeem Farooq
384194;title_name;Hr. Christian Juhl, en kort bemærkning.;Formanden
384243;Time;;Kl. 19:10
384264;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for De Radikales indrømmelse af, at tingene
kan gøres bedre. Det er et rigtig godt udgangspunkt for at komme videre, synes jeg. Det er jo dybest set politik, vi skal lave i den her sal,
og i stedet for, at der bare er et udvalg af specialister, der kigger på
det, kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvad er egentlig Det Radikale Venstres bud på, hvordan vi gør flexicuritymodellen bedre og
får den til at fungere optimalt, får den til at køre længere på literen?
Ikke hvad der er Koch-udvalgets mulige forslag. Hvad er Det Radikale Venstres politik på det her område? Hvad er Det Radikale Venstres konkrete forslag på det her område?";Christian Juhl
384933;Time;;Kl. 19:10
384946;title_name;Ordføreren.;Formanden
384967;Time;;Kl. 19:10
384987;name_party;":
Det er et godt spørgsmål, og jeg er glad for, at spørgeren henleder
opmærksomheden på det, for i den verserende debat har man det
med at glemme at have fokus på selve indsatsdelen. Vi har gennemført en dagpengereform. Den kan ikke stå alene, for vi bliver nødt til
også så at sige at gentænke vores indsatsdel.
Der mener jeg – og det er så mit syn på det – at vi skal se på, om
ikke vi kan skrue ned for nogle af de bureaukratiske elementer, hvor
man kan sige, at den der regelefterlevelse kunne der måske være
mindre af, og så få mere fokus på en virksomhedsrettet og mere
praktisk og pragmatisk indsats, så vi får de ledige hurtigere i varig
beskæftigelse.";Nadeem Farooq
385657;Time;;Kl. 19:11
385670;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
385699;Time;;Kl. 19:11
385720;name_party;":
Tak. Jeg spurgte egentlig om, hvad for nogle initiativer De Radikale
ville tage. Altså, jeg har det sådan, at det kan godt ske, at vi kan få

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)

nogle ledige ud i et halvt års arbejde ved hurtigere at skubbe dem
derud, men hvis vi skal tænke på fremtiden, hvis vi skal udvikle
Danmark, er det vel vigtigt, at vi tænker strategisk i forhold til uddannelse og ikke bare siger: hurtigst muligt ud hele tiden. Vi kan vel
også en gang imellem sige – og vi har vel dybest set også råd til det
med 150.000 arbejdsløse – at nu laver vi noget strategisk omkring
uddannelse og siger: Jo bedre uddannelse de har, jo bedre kan vi også ruste os til tiden om 1, 2, 5 og 10 år. Eller er det helt uden for
regeringens forståelse, at man kan tænke strategisk?
Der vil jeg gerne høre: Er det sådan, at det altid er myndighederne, der skal vurdere, om en ledig skal i uddannelse? Kan det ikke give sådan en mulighed for, at de ledige siger: Det her har jeg lyst til,
det kunne være min mulighed, det ville skabe et bedre liv for mig,
og det ville tilfredsstille nogle af mine drømme, og jeg ville være en
meget, meget bedre borger på arbejdsmarkedet, hvis jeg fik lov til at
tage den her uddannelse. Er det kun ovenfra, at man skal diktere og
sige: Hvis du kan komme hurtigt på arbejde, skal du tage det her
kursus? Skal der slet ingen rettigheder være for ledige?";Christian Juhl
387108;Time;61;Kl. 19:12
387123;Time;;Kl. 19:14
387143;name_party;":
Det her med uddannelse lyder også meget besnærende, jeg var lige
ved at sige i længst mulig tid. Jeg tror bare, og det mener jeg også
man kan få bekræftet ved forskellige undersøgelser på området, at
hvis man ukritisk forlænger uddannelsesperioden generelt, vil flere
blive fastholdt unødvendigt i ledighed og i mere langvarige ledighedsforløb, end godt er.
Den forrige spørger var inde på det her med, om folk skal hurtigst muligt ud. Det er ikke et spørgsmål om at sparke nogle folk ud
på arbejdsmarkedet, overhovedet ikke, men det er også vigtigt, at
man kommer ud på arbejdsmarkedet – og det er det, som er målsætningen for det hele – inden man sander til i langtidsledighed. For det
er jo det, der er det mest kritiske, nemlig der, hvor man begynder at
hænge fast i ledighed. Der tror jeg faktisk, at uddannelse kan være et
rigtig godt redskab til at hjælpe de ledige, men vi skal finde den optimale mængde uddannelse for den enkelte, fordi for meget uddannelse også kan være med til at fastholde nogle i ledighed.";Nadeem Farooq
388174;Time;;Kl. 19:16
388187;title_name;Ordføreren.;Formanden
388208;Time;;Kl. 19:12
388221;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
388253;Time;;Kl. 19:16
388273;name_party;":
Jeg mener, at spørgeren især i den sidste del af spørgsmålet er inde
på noget meget centralt, nemlig at vi skal forsøge at inddrage den ledige mere i beslutninger omkring uddannelse, så det ikke kun er et
spørgsmål om, at den ledige skal bevilges uddannelse oppefra. Jeg
mener også, at nogle af de perspektiver, der er, fra de forsøg, der bliver lavet med a-kasserne omkring den gode samtale, hvor man viser
mere tillid til den ledige, har nogle perspektiver for sig. For jeg tror
på, at den enkelte ledige jo har lyst til at få den fornødne uddannelse,
sådan at man har den bedst mulige chance på arbejdsmarkedet. Og
der tror jeg faktisk også, at den ledige har meget at byde ind med
selv. Jeg tror faktisk meget mere på, at vi bygger de ledige og deres
selvtillid op i stedet for kun at kontrollere dem. Så jeg mener faktisk,
at der kunne vi godt finde fælles fodslag, og det mener jeg også der
er perspektiver for i den fremadrettede indsats.";Nadeem Farooq
389230;Time;;Kl. 19:14
389254;name_party;":
Vi er i hvert fald enige om, kan jeg høre, at det er rigtig godt med
uddannelse. Hvorfor er man så ikke enig i, at det vil være en rigtig
god motivation for mange til at tage en uddannelse, at de rent faktisk
kan gøre det på de dagpenge, de får i forvejen? Det ville da være en
klart medvirkende faktor til, at man ikke sander til i langtidsledighed. For der er en rigtig god, som det hedder på moderne dansk, motivationsfaktor i det.
Problemet, som vi vender tilbage til gang på gang, er jo: Jobbene
er der ikke, og så længe jobbene ikke er der, er det vel egentlig ret
godt at få uddannet folk. Og hvis det er en god motivation, at de faktisk kan uddanne sig på dagpenge, hvorfor så ikke, om jeg så må sige, score den gevinst, at det vil være et rigtig, rigtig godt bidrag til
den aktive arbejdsmarkedspolitik, at man får uddannet arbejdskraften, så den er klar til at tage de job, der opstår, når opsvinget engang
igen kommer.";Henning Hyllested
390195;Time;;Kl. 19:17
390208;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
390263;Time;;Kl. 19:14
390287;name_party;":
Hvorfor synes ordføreren egentlig ikke, sådan helt straight, at det er
en rigtig god idé, at folk kan uddanne sig, f.eks. på dagpenge. Altså,
den ledige går jo ledig alligevel og modtager dagpenge. Jeg har jo
den opfattelse, at det er bedre med en uddannet ledig end bare en ledig, om jeg så må sige. Hvis man tager det sådan fuldstændig down
to basics, som det hedder på dansk, hvorfor siger man så ikke: Jamen
hvorfor er det ikke fornuftigt, at folk kan uddanne sig på dagpenge?
Der snakkes en del om, at vi skal bygge selvtilliden op og sådan
noget. Jamen der er jo ikke nogen bedre måde at bygge selvtilliden
op på, end hvis folk tager en uddannelse. Det er vi tilsyneladende
enige om, jamen hvorfor så ikke give dem muligheden? De går ledige alligevel.";Henning Hyllested
391056;Time;;Kl. 19:14
391069;title_name;Ordføreren.;Formanden
391093;title_name;Ordføreren.;Formanden
391114;Time;;Kl. 19:17
391134;name_party;":
Jamen jeg stod her på talerstolen og nikkede til tre fjerdedele af
spørgsmålet, indtil hr. Henning Hyllested sagde, at der ikke er job at
få. Der er ingen tvivl om, at vi står over for en ekstraordinær svær
situation i dansk økonomi, men der er jo faktisk jobmuligheder ude
på arbejdsmarkedet. Det, der selvfølgelig er godt for dem, som allerede er indviet i jobfesten, dvs. dem, som allerede har solidt fodfæste
på arbejdsmarkedet, er jo, at jobåbningerne især er til stor fordel for
dem. Men det, vi skal gøre, og det, der er den store opgave, er at få
flere af de langtidsledige, flere af dem, som er på dagpenge, og som
står til at opbruge deres dagpenge, i spil til de jobåbninger. Det mener jeg må være opgaven.
Jeg er helt enig i, at hvis det var, at arbejdsmarkedet var helt frosset til, så kunne man måske godt have en eller anden overvejelse om
at forlænge uddannelsesperioden, men det er jo ikke tilfældet. Derfor
mener jeg faktisk, at uddannelse er rigtig godt, og at opkvalificering
er godt, men hvis vi overgør det, fastholder det flere i ledighed.

62

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)";Nadeem Farooq
392247;Time;;Kl. 19:18
392260;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som SF's ordfører.;Formanden
392327;Time;(Ordfører);Kl. 19:18
392359;name_party;":
SF mener, at der er brug for en større uddannelsesindsats for arbejdsløse. Der er mange, der har brug for flere kvalifikationer, fordi det
vil give dem en større chance for at få et job. Derfor er det fint, at
Enhedslisten fremsætter forslag om bedre uddannelsesmuligheder,
mens man er ledig.
Men som nævnt har regeringen nedsat et ekspertudvalg, der skal
se på hele beskæftigelsessystemet, som trænger til voldsomme forbedringer, herunder skal udvalget også se på, om mulighederne for
uddannelse for arbejdsløse skal forbedres, og på, hvordan det i givet
fald kan foregå. Som nævnt vil det her ekspertudvalg komme med en
konklusion til efteråret. Derfor må vi vente på den konklusion og derefter tage stilling til, hvad der skal ske, og derfor kan vi ikke stemme for forslaget, selv om vi i SF som sagt mener, at uddannelsesmulighederne for arbejdsløse bør opprioriteres.
Jeg vil i øvrigt også minde om, at der jo for ganske nylig er indgået et forlig om vækstplanen, både del 1 og del 2, og det første forlig om vækstplanen indeholder 1 mia. kr., fordelt over 4 år, til øget
brug af voksen- og efteruddannelse. Det er jo udtryk for, at regeringen prioriterer, at der skal ske noget mere med hensyn til efteruddannelse og voksenuddannelse. Det gælder jo både folk i arbejde og
folk, der er arbejdsløse.
Med hensyn til dem, der er i overhængende risiko for at falde ud
af dagpengesystemet, skal Enhedslisten og regeringen jo snart mødes, og vi har på SF's landsmøde her i weekenden sagt, at selv om
der er taget mange initiativer fra regeringens side, er der ikke gjort
nok for at hjælpe dem, der bliver ramt af den 2-årige dagpengeperiode. SF forstår og deler derfor fagbevægelsens bekymring for de titusinde af arbejdsløse, der falder ud af dagpengesystemet, hvilke vi i
SF ikke bare passivt vil se på. Det hedder det bl.a. i den udtalelse, vi
har vedtaget.";Eigil Andersen
394230;Time;;Kl. 19:20
394243;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
394295;Time;;Kl. 19:20
394316;name_party;":
Tak. Jeg har også med stor spænding lyttet til SF's årsmøde, og jeg
er da glad for den store erkendelse, der er blandt SF's årsmødedeltagere om behovet for, at der sker noget mere op til den 1. juli – det
glæder jeg mig til. Jeg glæder mig også over den positive bemærkning om, at uddannelsesmuligheder for arbejdsløse bør prioriteres.
Jeg vil gerne høre hr. Eigil Andersens mening om, hvorvidt vi
skal give arbejdsløse ret til at vælge, altså have en indflydelse på,
hvad de skal bruge deres tid til, mens de er arbejdsløse, f.eks. at tage
den uddannelse, som man har drømt om, eller f.eks. at forberede den
uddannelse, man så kunne tage senere hen i livet.";Christian Juhl
394986;Time;;Kl. 19:21
394999;title_name;Ordføreren.;Formanden
395020;Time;;Kl. 19:21
395041;name_party;":
Der bliver det spændende at se, hvad det her ekspertudvalg vil komme med i efteråret. Jeg vil sige, at jeg tror, man måske skal gå en
anden vej end at give det totalt frit, men jeg tror til gengæld, man

skal løsne mere op for mulighederne. Og hvad mener jeg med det?
Hvis vi nu et øjeblik tænker visionært og f.eks. tænker på, at der er
en række ufaglærte, der har brug for at blive faglærte, så er det jo
sådan, at en del af de her ufaglærte i forvejen har et vist branchekendskab, som de kan bygge på, og det betyder, at de måske kan blive faglærte i løbet af 1½ år. Det er noget, der tales om i fagbevægelsen. Og der er det klart, at med en 2-årsdagpengeperiode er det en
meget stor mundfuld, hvis de 1½ år spiser af dagpengeperioden. Der
tror jeg, at det på længere sigt – det er ikke noget, der kan laves lige
nu – kunne være en god idé, hvis man sagde, at en sådan uddannelse
fra ufaglært til faglært på 1½ år, som bliver bevilget af jobcenteret, i
givet fald kunne tælle som en død periode i dagpengesystemet. Men
det er altså en tanke og ikke et konkret forslag, der bliver fremsat nu.";Eigil Andersen
396147;Time;;Kl. 19:22
396160;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
396189;Time;;Kl. 19:22
396210;name_party;":
I forhold til den periode, hvor man er arbejdsløs, og hvor man intet
arbejde kan finde, opfatter ordføreren ikke det som en bedre investering, at man får mulighed for at vælge den uddannelse, man nu kan
nå, vel vidende at man selvfølgelig skal stå til rådighed, og vel vidende at der kan blive brug for en midt under den uddannelse? Er
det ikke lidt for meget tomgang, at man bare går og venter og kun
søger arbejde? Kunne tiden ikke bruges fornuftigere, sådan at man
ikke kun havde de 6 uger, men at man reelt havde f.eks. 12 måneder,
som man kunne råde over og bruge, hvis det overhovedet var muligt
at få uddannelsessystemet til at passe dertil?";Christian Juhl
396870;Time;;Kl. 19:23
396883;title_name;Ordføreren.;Formanden
396904;Time;;Kl. 19:23
396925;name_party;":
Jeg tror, at det største udbytte af det her vil komme, hvis det er sådan, at det indgår i en jobplan. Men der mener jeg så til gengæld, at
hvor det i dag er sådan, at der er mange arbejdsløse, som bliver mødt
af et nej i jobcentrene – for det er de meldinger, jeg får fra en del
arbejdsløse – bør vi konstruere et system, der gør, at den arbejdsløse
i højere grad vil møde et ja i jobcentrene. Det har selvfølgelig også
noget med økonomi at gøre, altså om der er penge til det, og der mener jeg, at det godt kan komme til at spille en stor rolle med den milliard kroner, der er afsat i vækstplanen til øget voksen- og efteruddannelse.";Eigil Andersen
397571;Time;;Kl. 19:24
397584;title_name;Hr. Henning Hyllested, kort bemærkning.;Formanden
397633;Time;;Kl. 19:24
397657;name_party;":
Med hensyn til at den arbejdsløse skal mødes af et ja i jobcenteret, er
hr. Eigil Andersen så ikke enig med mig i, at det faktisk skal være en
rettighed, som den arbejdsløse kan møde op med? Så skal det ikke
være noget med at komme med hatten i hånden eller noget i den stil.
Det skal være en rettighed – jeg har ret til uddannelse – og så er
springet jo sådan set nemt: Jeg kommer her, jeg er ledig, og jeg skal
alligevel have dagpenge, så hvorfor kan jeg ikke få mine dagpenge
med til den uddannelse, som jeg har ret til at tage? Det vil jeg gerne
have hr. Eigil Andersens kommentar til.

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)";Henning Hyllested
398293;Time;;Kl. 19:24
398306;title_name;"Ordføreren.

63

skridt for skridt og så se på, om jobcentrene og hele systemet kan
udvise en større venlighed og større positivitet over for at bruge uddannelseselementet. Og det håber jeg at vi når frem til i efteråret.";Formanden
398537;Time;;Kl. 19:28
398548;Time;;Kl. 19:24
398569;name_party;":
Altså, når jeg siger, at jeg tror, at man skal gå den vej, at man i højere grad skal lade den arbejdsløse mødes af et ja til uddannelse i jobcenteret, så ligger der selvfølgelig også i det, at jeg så forudsætter, at
det skal godkendes i jobcenteret. Men det mener jeg, som jeg har
prøvet at være inde på, så til gengæld har været styret alt for stramt,
altså sådan som det har kørt hidtil. Og der bør siges ja i flere tilfælde.
I øvrigt lagde jeg også under et af de foregående indlæg mærke
til, at der blev diskuteret, om det ikke skulle være sådan, at den arbejdsløse i højere grad skulle have indflydelse på, hvad der skete.
Det mener jeg sådan set gælder generelt i forhold til jobcentrene,
herunder i forbindelse med uddannelse.
Så jeg mener, at det skal styrkes, og at det bør man arbejde videre
med. Jeg er meget spændt på, hvad det der ekspertudvalg kommer
med af forslag. Men jeg tror, at man skal gå den vej, at det skal være
en del af en godkendt jobplan.";Eigil Andersen
399547;Time;;Kl. 19:26
399560;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
399592;Time;;Kl. 19:26
399616;name_party;":
Er hr. Eigil Andersen ikke enig med mig i, at en uddannet ledig til
enhver tid faktisk er bedre end en uuddannet ledig, og at der derfor
måske bør være en vis tolerance, med hensyn til hvad det egentlig er,
den ledige gerne vil uddanne sig som, altså at der ikke skal være de
der meget stramme tøjler fra jobcentrenes side, med hensyn til hvad
man har brug for og ikke har brug for, fordi det under alle omstændigheder er med til at booste selvtilliden og i øvrigt opkvalificere
folk i det hele taget?
Derfor vil jeg stadig væk spørge: Er hr. Eigil Andersen ikke enig
med mig i, at det er en rigtig god motivation, hvis den ledige kan
stille sig op og sige: Jeg har for det første ret til at tage noget uddannelse, og for det andet kan jeg holde skindet på næsen, for jeg har
mine dagpenge med mig til at uddanne mig for, i hvert fald i en periode? Er han ikke enig med mig i, at det vil medføre en voldsom opkvalificering af arbejdskraften, så den er klar, om jeg så må sige, til
de ledige jobs, der forhåbentlig opstår, når opsvinget engang måtte
komme?";Henning Hyllested
400683;Time;;Kl. 19:27
400696;title_name;Ordføreren.;Formanden
400717;Time;;Kl. 19:27
400738;name_party;":
Jeg er helt enig i, at hvis vi har et menneske – i det her tilfælde en
person, der er arbejdsløs – som kommer og siger, at vedkommende
frygtelig godt kunne tænke sig at uddanne sig til sådan og sådan, så
er det en fantastisk god motivationsfaktor. Jeg mener, at det vil være
af stor værdi, at vi på den måde får skabt et arbejdsløshedssystem,
hvor der i højere grad bliver taget hensyn til det enkelte menneske,
herunder det enkelte menneskes ønsker, frem for bureaukrati og firkantede regler, som i høj grad plager beskæftigelsessystemet i dag.
Men hvis man giver det helt frit, tror jeg også, at man kan forestille sig, at der kan blive valgt nogle uddannelser, som måske ikke
er så hensigtsmæssige. Så jeg tror nok, det er en god idé at tage det";Eigil Andersen
401501;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Joachim B. Olsen som ordfører for
Liberal Alliance.";Formanden
401596;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. For det første synes jeg, det er underligt, at man kommer
med et beslutningsforslag, som man ikke har finansieret. Vi ved ikke, hvad det her koster, og derfor bliver det jo svært at tage stilling
til det. For det andet vil jeg sige, at erfaringerne fra 1990'erne om
uddannelse af ledige jo ikke var entydigt gode. Mange blev fastholdt
i uddannelsessystemet. Det var sådan set ikke til fordel for de ledige
selv. Det medførte lavere anciennitet på arbejdsmarkedet og dermed
en lavere livsindkomst. Det er også sådan, at uddannelse selvfølgelig
kan være en god idé, hvis det medfører et job, altså at man ved: Hvis
jeg får det her truckcertifikat, er der et job til mig, eller hvis jeg får
det her svejsekursus, venter der et job i den anden ende. Så kan uddannelse selvfølgelig være en god ting. Men uddannelse for uddannelsens skyld er ikke nogen god ting. Så må det også være sådan, at
ledige, som har kvalifikationerne til at begå sig på arbejdsmarkedet,
selvfølgelig skal blive og søge arbejde. De skal ikke sidde på uddannelsesbænken.
Så alt i alt er det her et forslag, som vi ikke kan støtte i Liberal
Alliance, og vi mener sådan set heller ikke, at det er et forslag, som
hjælper de ledige. For vi har ret mange erfaringer fra 1990'erne, hvor
mange blev fastholdt i uddannelsessystemet. Det medførte, som jeg
sagde, lavere anciennitet og lavere livsindkomst. Så selv om intentionerne måske er gode, viser erfaringerne, at det her ikke er den rigtige medicin. Tak.";Kl. 19:28
403124;Time;;Kl. 19:30
403137;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
403189;Time;;Kl. 19:30
403210;name_party;":
Tak. Nu har jeg jo efterhånden lært, at hvis man skal imponere en
akademiker, skal man bare spørge om noget med evidens. Det betyder, om der er bevis for det. Det ved ordføreren sikkert godt. Og jeg
vil sige, at jeg endnu ikke har set – nu skal jeg bruge det rigtige udtryk – evidens for, at mange blev fastholdt i uddannelsessystemet i
1990'erne. Tværtimod var der mange, der fik deres livs chance og
kom ud, og de har i dag fast arbejde og har haft det siden 1990'erne.
Jeg kan nævne navnene på de første 300-400 stykker, som jeg personligt kender.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvor pokker ligger den
evidens for, at mange blev fastholdt i uddannelsessystemet?";Christian Juhl
403895;Time;;Kl. 19:30
403908;title_name;Ordføreren.;Formanden
403929;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg mener, at Arbejdsmarkedskommissionen beskrev erfaringerne
fra 1990'erne, men jeg vil meget gerne komme med det. Lige nu, på
stående fod, kan jeg huske en bog, der er skrevet af Gunnar Viby
Mogensen, forskningschefen i Rockwool Fonden gennem mange år.
Jeg tror endda, at han er tidligere socialdemokrat. Men det er en gan-

64

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)

ske anerkendt forsker, som har skrevet en bog, der hedder »Det danske velfærdssamfunds historie«, hvori han beskriver den politik, der
blev ført i 1990'erne, herunder også uddannelsestilbuddene, der var
dengang. Han beskriver ret indgående, at erfaringerne var, at mange
blev fastholdt, og det var ikke til deres egen fordel.";Kl. 19:30
404654;Time;;Kl. 19:31
404667;title_name;Christian Juhl.;Formanden
404692;Time;"skal fastholde folk i ledighed. Jeg troede, at det lå os meget mere på
sinde, og at det var det, det handlede om.
Er det ikke rigtigt, at manglende uddannelse jo da i høj grad kan
være med til at fastholde folk i ledighed, og at folk uden uddannelse
i stor udstrækning har den største risiko for at blive ramt af ledighed? Og er det ikke et langt, langt større problem at bekæmpe bl.a.
med forslaget her ved at give en rigtig god motivation for at sige, at
man tager en uddannelse, og at man faktisk samtidig kan sikre skindet på næsen, mens man tager i hvert fald dele af uddannelsen? Det
troede jeg var et større problem, vi skulle konfrontere, end det at
fastholde folk i uddannelse. Jeg ved ikke, om man sådan kan blive
evighedsstudent i AMU-systemet eller sådan noget. Det har jeg ikke
oplevet i hvert fald. Det er der, jeg har taget min uddannelse, skal jeg
lige sige.";Kl. 19:31
405589;name_party;":
Tak. Nu har jeg jo også lært, at der er forskel på erfaring og evidens,
og at akademikere har en tendens til at nikke af vi andres erfaring.
Jeg vil sige, at hvis der er skrevet en bog om, at der er erfaring for
det, kan jeg jo så konkludere, at der ingen evidens er for, at nogen
blev fastholdt i systemet dengang.
Så vil jeg gerne stille et personligt spørgsmål til ordføreren. Det
er ikke for at være ubehøvlet. Det er af ærlig interesse. Hvordan føles det, hvis man selv har fået en meget stor uddannelse, at stå og
give karakterer og sige, at uddannelse for uddannelsens skyld ikke er
nogen god ting, som ordføreren siger? Men hvis nu du og jeg har fået en uddannelse, vi ikke lige har brugt, så burde vi jo nok skulle betale pengene tilbage, hvis den påstand holder.
Jeg vil gerne høre: Er det ikke sådan, at hvis folk ikke i deres
ungdom har fået sig en uddannelse, burde de vel have en eller anden
ret til så at kunne løbe det ind og få en chance senere i livet, hvis
ellers samfundet kan bruge det? Derfor mener jeg, at det er rigtig
godt, at vi har uddannelse, som folk tager af lyst. Så lærer man mere.
Men det er vel også godt at have et lille overskud. Altså, nu kender
jeg ikke ordførerens uddannelse, men det kan være, at der er for
mange af dem, og så har det måske været spildt, at ordføreren har
taget den uddannelse, han har taget. Jeg mener: Kunne vi ikke godt
have den der ret til uddannelse, som vi engang snakkede om?

Joachim B. Olsen (LA):
Jamen uddannelse er en rigtig god ting. Det tror jeg ikke at der er
nogen der er i tvivl om her, men jeg forholder mig bare til det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat i dag, og det går på uddannelse, hvis man er ledig, altså hvis man er på dagpenge. Nu synes
jeg, at ordføreren sådan taler generelt om uddannelse, og der må jeg
bare henvise til, at der er nogle erfaringer fra 1990'erne, og jeg kan
forstå, at det her beslutningsforslag helt specifikt går ud på at genindføre den lovgivning, der var i 1990'erne. Der er en grund til, at
den ikke findes mere, og det er, at man fik nogle negative erfaringer
med, at folk blev fastholdt i ledighed. For de var jo ledige, de kom
ikke ind på arbejdsmarkedet, og dermed gik de glip af anciennitet og
fik dermed en lavere livsindkomst. Så den måde, det var bygget på i
1990'erne, var ikke ubetinget til de lediges fordel.";Christian Juhl
407946;Time;;Kl. 19:33
407957;Time;;Kl. 19:35
407970;title_name;Ordføreren.;Formanden
407992;Time;;Kl. 19:35
408005;title_name;Ordføreren.;Formanden
408026;Time;;Kl. 19:35
408039;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
408071;Time;;Kl. 19:33
408082;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Folk har vel også ret til uddannelse i Danmark. Man kan komme i
gymnasiet, man kan komme på universitetet osv. Det er – i gåseøjne
– endda gratis. Det er det jo så ikke. Man betaler i dyre domme for
det. Men der er jo ret til uddannelse i dag. Men det her forslag, sådan
som jeg forstår det, drejer sig om, at man, hvis man er ledig og på
dagpenge, skal have ret til uddannelse. Jeg siger så, at det tror jeg
ikke er en god idé, heller ikke for de arbejdsløse, idet der er erfaringer fra 1990'erne, der viser, at folk blev fastholdt i ledighed, ikke
kom ind på arbejdsmarkedet, og det er ikke til nogens fordel. Og så
kan jeg da som en ekstra bemærkning sige, at det er rigtigt, at jeg har
fået en uddannelse og også har gået på universitetet, men den har ikke kostet skatteborgerne noget, da jeg gjorde det i et andet land.";Kl. 19:35
408955;name_party;":
Jeg tog såmænd bare udgangspunkt i, og det kan jeg også forstå på
ordføreren, at vi sådan set er enige om, at uddannelse er godt – som
sådan et generelt udsagn. Uddannelse er godt, og så gælder det vel
også om på alle mulige måder at motivere folk til at tage en uddannelse, allerhelst selvfølgelig en uddannelse, som umiddelbart kan føre til job, men det kan man jo aldrig sige på forhånd. Der kan vi sige,
at hvis man tager et truckcertifikat, kan man nok få et job. Det kan
også være, at det job først kommer om et år, fordi opsvinget først
kommer om et år, og så kommer de der truckjob rundtomkring. Så
det handler vel egentlig om at skabe den motivation, der gør, at folk
overhovedet vil tage en uddannelse.
Der kan man selvfølgelig bruge pisk og gulerod, og jeg har fattet,
at det her Ting i høj grad anvender pisken. Men her var jo mulighed
for trods alt at sige, at her er også lidt gulerod. Det er egentlig ikke
noget, der koster noget, for den ledige skal jo alligevel have understøttelse, er alligevel på dagpenge. Hvorfor så ikke bruge perioden
og dagpengene til at få uddannet arbejdskraften til de job, der måtte
komme?";Henning Hyllested
410101;Time;;Kl. 19:33
410114;title_name;"Hr. Christian Juhl. Nej, hr. Christian Juhl har været her en gang til.
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Formanden
410240;Time;;Kl. 19:33
410264;name_party;":
Det er sådan også lidt i forlængelse af den der diskussion om uddannelse for uddannelsens skyld og det der med, at man jo ikke skal
fastholde folk i uddannelse. Jeg troede, at det allerstørste problem –
det er det, jeg støder meget på – er det der med, at man søreme ikke";Henning Hyllested
410548;Time;;Kl. 19:36
410561;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 103)";Formanden
410617;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men jeg synes jo bare, at ordføreren blander tingene sammen, for det
her forslag handler om – jeg har muligvis misforstået beslutningsforslaget – generel uddannelsesret til ledige, altså at man vil genindføre
den lovgivning, der var i 1990'erne. Der må jeg bare henvise til, at
der har man så nogle erfaringer, og de var ikke entydigt positive.
Så taler ordføreren om, at uddannelse kan være godt, hvis man
ved, at det fører til et job – hvis man f.eks. har fået tilbudt et job og
får at vide, at man skal have et truckcertifikat, eller hvis man har fået
tilbudt et job og får at vide, at man skal tage det her svejsekursus. Så
er det selvfølgelig ubetinget en god ting. Men jeg mener ikke, at uddannelse bare for uddannelsens skyld er en god ting, ikke når det
handler om ledige, og det er det, det her beslutningsforslag handler
om. Jeg mener, at ledige, der har kvalifikationerne til at begå sig på
arbejdsmarkedet, skal søge arbejde. De skal ikke over i uddannelsessystemet, de skal ikke have ret til at komme ind i uddannelsessystemet, hvis de har kvalifikationerne i forvejen til at begå sig på arbejdsmarkedet. Det mener jeg sådan set bør være indlysende logik
for de fleste mennesker.";Kl. 19:36
411844;Time;;Kl. 19:37
411857;title_name;Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.;Formanden
411967;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:38
412021;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg fandt det meget interessant at høre
Liberal Alliances holdning til folk: Nogle skal arbejde, mens andre
så skal have ret til at få en fin uddannelse i deres unge dage, hvis de
ellers har hovedet til det. Jeg har det sådan, at alle mennesker i Danmark burde have ret til en uddannelse, og jeg tror, at det ville være
rigtig godt for Danmark og ikke mindst for erhvervslivet, men tilbage til forslaget.
Nu prøver jeg at forklare stille og roligt, hvad forslaget skal sikre,
så alle kan fange det, for jeg kan høre, at et par af ordførerne slet ikke har forstået forslaget, men det er måske, fordi man ikke var voksen eller dengang ikke var opmærksom på arbejdsmarkedet, da det
her fungerede. Det var nemlig et relativt genialt forslag, som Nyrupregeringen havde fundet på på det tidspunkt. Nu kan jeg se, at formanden retter sig lidt op i stolen, og det er jo dejligt.
Forslaget skal sikre, at ledige får ret til 1 års uddannelse på arbejdsløshedsdagpenge, så de kan opkvalificere sig eller blive omskolet – og ministeren bedes bemærke, at jeg sagde arbejdsløshedsdagpenge, og at jeg ikke sagde på kontanthjælpslignende forhold, som
det er blevet tolket. Det er blevet et mantra i debatten om arbejdsløshed, at ledige er for dårligt uddannet. Det er en sandhed med mange
modifikationer – det vil jeg medgive – og det kan man se af, at mange nyuddannede havner i ledighed. Selv højtuddannede nyuddannede havner i ledighed. Rigtigt er det derimod, at der aktuelt sker mange forskydninger i, hvilke uddannelser der efterspørges på arbejdsmarkedet. Vi står altså i en situation, der skriger på efteruddannelse.
Derfor er det helt nødvendigt med en stærkere indsats for at uddanne
folk, der under krisen er blevet skubbet ud af arbejdsmarkedet til arbejdsløshed.
Uddannelsesniveauet for de arbejdsløse er lavere end for arbejdsstyrken som helhed. Vi hørte jo også under debatten om kontanthjælp, at den er ekstremt meget lavere. Jeg tror, at det er helt op mod
90 pct., der ikke har en uddannelse af dem, der er på kontanthjælp.
For uuddannede er der et kraftigt behov for at blive faglært eller for
af få en systematisk tillæring, hvis de skal leve op til arbejdsmarkedets voksende og forandrede krav. Der kan være mange grunde til, at

65

de pågældende ikke fik en uddannelse efter endt skolegang – det kan
være økonomi, det kan være familiebaggrund, det kan være manglende modenhed osv. – men de står nu i en situation, hvor motivationen til at begynde en uddannelse er så meget større end før. For allerede uddannede faglærte, mellemuddannede eller højtuddannede er
der et stort samfundsmæssigt behov for at efteruddanne og videreuddanne dem. Alene den teknologiske udvikling og produktionsmæssige organisering betyder, at man ikke kan forlade sig på den uddannelse, man en gang har gennemført.
Der er desværre ikke meget, der tyder på, at arbejdsgiverne løfter
deres del af ansvaret. Det gælder både de offentlige og de private arbejdsgivere. Det er ærgerligt. Jeg vil gerne være med til at presse
dem til at yde mere. I stedet er det de dårligst uddannede, der bliver
prikket i fyringsrunderne. Det er alt for let og for billigt for arbejdsgiverne at sige: Dem, vi ikke kan se noget perspektiv i, prikker vi lige på skulderen og siger ud med dem, når vi alligevel skal fyre. Derfor er der så mange med for lidt uddannelse blandt de arbejdsløse.
Vores forslag bygger på den tanke, at man skal kunne bruge en
arbejdsløshedsperiode til at indhente den forsømte uddannelse, videreuddannelse eller efteruddannelse. I praksis betyder det – og prøv
nu at lytte lidt efter, for nu svarer jeg på en del af spørgsmålene – at
man kan fritages for at stå til rådighed, mens man deltager i en uddannelse på op til 1 år. For os må forudsætningen gerne være, at andre arbejdsløse med samme kvalifikationer skal kunne besætte eventuelle ledige stillinger, der måtte dukke op undervejs. Det vil sige, at
der skal være en kapacitet til at dække alle job på arbejdsmarkedet,
så kan det her lade sig gøre. Den, der uddanner sig, får så at sige lagt
sin arbejdsansøgning i bunden af stakken. Hvis der opstår en situation, hvor der ikke er en eneste arbejdsløs til rådighed til et ledigt job,
må den pågældende jo afbryde sit uddannelsesforløb og gå ind og arbejde og så på et senere tidspunkt tage sin uddannelse.
Jeg vil sige, det er muligt, at det her forslag er fremmed for mange folketingsmedlemmer, men der må vel være enkelte fra regeringspartierne, der erindrer, at denne ret til uddannelse på dagpenge for
langtidsledige faktisk eksisterede i midten af 1990'erne – jeg tror, at
den hed § 62 B – og der er måske endda enkelte her i salen, der dengang stemte for den ordning. Jeg kan på det kraftigste afvise, at der
er bevis for, at den ikke fungerede. Den fungerede enormt godt og
var til stor glæde og tilfredshed for mange, mange ledige, der så fik
en træls periode til at gå med at blive bedre stillet på arbejdsmarkedet, og som fik en træls periode til at gå med at kvalificere sig til det,
de måske havde drømt om hele livet, men som de aldrig havde fået
en chance for, nemlig at begynde på noget uddannelse.
Ordningen blev kun afskaffet, fordi folk syntes, at den gammeldags metode at behandle arbejdsløse på er bedre, nemlig ligesom
Venstres ordfører, der sagde, og nu oversætter jeg lidt frit: Vi behandler de arbejdsløse, ligesom vi behandler køerne derhjemme på
gården: vi giver dem et rap i røven med pisken, eller også lokker vi
dem med en roe, for det er de eneste to måder arbejdsløse og køer
kan forstå på.
Det vil jeg gerne advare imod. Det er en gammeldags holdning at
se på arbejdsløse på den måde. Hvis vi ikke ser på dem som dynamiske mennesker, der bare ikke har fået mulighed for at få en uddannelse, kan vi ikke udvikle vores samfund. Så bruger vi ikke den ressource, der faktisk går lige foran os, men som i dag ikke får lov til at
bruge det. Derfor det her lille forslag, som ganske rigtigt af hr. Henning Hyllested blev omtalt som et meget billigt forslag, for folk skal
jo i dagpengeperioden alligevel have deres dagpenge. Vi har skolerne stående, de er slet ikke fyldte endnu, og vi har rigtig, rigtig mange
muligheder – det har vi set i det her forår – for at skolerne kan yde
meget mere til vores ledige. Hvorfor pokker ikke benytte sig af det?";Christian Juhl
418330;Time;;Kl. 19:44
418343;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.

66

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)";Formanden
418443;Time;;Kl. 19:46
418454;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak. Det var, fordi ordføreren bad om dokumentation og evidens, og
så vil jeg citere Lars Skipper, som er seniorforsker i kommunernes
og regionernes analyseinstitut KORA, som i 13 år har forsket i,
hvordan uddannelsesaktivering såsom 6-ugerskurserne virker for at
få de ledige i arbejde. Han siger, at alle evalueringer, der er lavet af
uddannelsesaktivering, samstemmende viser, at effekten er negativ
eller meget lille, og at den slet ikke står mål med de omkostninger,
der er ved det, siger seniorforskeren.
6-ugerskurserne blev til i 1990'erne under Nyrupregeringen. I
2011 lavede Rambøll på vegne af Arbejdsmarkedsstyrelsen den eneste evaluering, der er lavet af 6-ugerskurserne, siden de blev indført.
De konkluderede, at selvvalgt uddannelse, der ligger tidligt i ledighedsforløbet, fastholder ledige i ledighed. Der var lidt evidens.";Kl. 19:44
419330;Time;;Kl. 19:45
419343;title_name;Ordføreren.;Formanden
419364;Time;;Kl. 19:45
419385;name_party;":
Var der et spørgsmål? Så vil jeg gerne svare på det. Hvis ordføreren
spørger, om jeg er enig med den her professor om, at 6-ugerskurser
ikke er sådan noget at råbe hurra for, så er jeg fuldstændig enig. Det
er der ikke meget at hente i, 6-ugerskurser, især ikke i den model,
som den forsker har kigget på. Nu kan han jo så begynde at kigge på,
at vi får løftet loftet, så vi får de dyre kurser med, og hvis vi nu fik
det her forslag med, så fik vi et helt års kurser med. Det tror jeg bestemt ville give en enorm effekt, især når vi laver det på de her betingelser. Jeg har netop understreget, at vi ikke er for, at folk skal
fastholdes. Hvis der er noget arbejde, så skal de selvfølgelig tage det.
Det tror jeg også at ordføreren forstod, ellers vil jeg gerne læse det
op en gang til.";Christian Juhl
420182;Time;;Kl. 19:45
420195;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
420229;title_name;"Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til uddannelsesorlov.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til forældreorlov.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013).
30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om en solidarisk model for arbejdsfordeling.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013).";Formanden
421081;Time;Forhandling;Kl. 19:47
421106;title_name;Forhandlingen er åbnet. Social- og integrationsministeren som fungerende for beskæftigelsesministeren.;Formanden
421218;Time;;Kl. 19:47
421229;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Er det sådan Enhedslistens generelle tilgang til politik, at den skal
baseres på tro og ikke på viden? Og kan man bare forkaste al forskning, der bliver lavet?";Kl. 19:45
421423;Time;;Kl. 19:46
421436;title_name;Ordføreren.;Formanden
421457;Time;;Kl. 19:46
421478;name_party;":
Der tror jeg ikke at Enhedslisten er hverken bedre eller ringere end
andre. Vi vælger selvfølgelig de videnskabelige rapporter ud og prøver at bruge dem, hvor vi kan. Hvis der er en professor, der argumenterer for en, så kan man jo da nævne ham som sådan en slags
ekstra argument. Ellers bruger vi vores sunde fornuft og vores erfaring. Det er der i hvert fald nogle af os der gør. Det bruger vi i vid
udstrækning. Jeg har ved tidligere debatter prøvet at forklare, at det
dybest set er den bedste måde at lave politik på, nemlig ved at sige:
Jamen jeg har 40 års erfaring med kollegaer, der har været arbejdsløse, jeg ved godt, hvad det her handler om, og hvad der gavner dem.
Det skal en eller anden teoretiserende professor ikke komme og forklare mig, det må ordføreren undskylde.

(Beskæftigelsesministeren (fg.) )";Christian Juhl
422319;name_party;":
Tak for det.
Der er som sagt tale om tre beslutningsforslag, som behandles
samlet, og som går under samme overskrift. Jeg kom til at tænke på
hittet Back to the 80's, bortset fra at det så er back to the 90's, men
ikke desto mindre er der tale om en hel masse ting, som man ønsker
at komme tilbage til, som det var i 1990'erne. Enhedslisten ønsker
for det første, jævnfør B 104, en genindførelse af uddannelsesorloven fra 1990'erne. Ordningen gav beskæftigede ret til 1 års uddannelsesorlov og ledige ret til uddannelsesorlov i op til 2 år med 80
pct. af dagpengene.
Målene for orlovsordningen var flere: at medvirke til at tage toppen af ledigheden og skabe større rotation på arbejdsmarkedet, at
styrke voksen- og efteruddannelsesindsatsen og endelig at give de
mennesker, der ønskede det, mulighed for at realisere en bedre tilværelse gennem orlov til uddannelse. Da orlovsordningen for ledige i
1998 blev erstattet af 6 ugers selvvalgt uddannelse, var det begrundet i et ønske om at målrette og effektivisere uddannelsesindsatsen
for de ledige og i behovet for at øge arbejdsudbuddet.
Det er altid interessant at se på historien og måske også lære noget af den. På den anden side skal man jo heller ikke nødvendigvis
gentage historien. Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved flere forhold i forbindelse med en overvejelse om at genindføre uddannelsesorloven. Først og fremmest vil jeg gerne bemærke, at ledigheden,

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

dengang den var på sit højeste i 1993, var på knap 12 pct. Der er altså stor forskel på situationen dengang og nu i dag, hvor ledigheden
er på cirka 5,8 pct. Det er også værd at hæfte sig ved, at ordningen
blev justeret i takt med den faldende ledighed. Dette skete i forbindelse med arbejdet med at målrette og effektivisere uddannelsesindsatsen for ledige. Orlovsordningen for ledige blev i øvrigt ophævet i
1998 og erstattet af den ordning, vi i dag kender som 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Med beslutningsforslag B 105 vil Enhedslisten også gerne skrue
tiden tilbage til 1990'erne, helt konkret tilbage til 1992, hvor forældrene havde kortere barsels- og forældreorlov i stedet for børnepasningsorlov, og det kan egentlig godt undre mig. Som bekendt blev
reglerne om forældreorlov ændret i 2002. Her forlængede man forældrenes ret til at holde forældreorlov fra 10 uger med fulde barselsdagpenge til deling til en ret til fravær i 32 uger for hver forælder og
ret til fulde barselsdagpenge i 32 uger til deling.
Netop som en konsekvens af den forlængede forældreorlov ophævede man samtidig muligheden for børnepasningsorlov, der gav
ret til en orlovsydelse på først 80 pct., siden 60 pct. af højeste dagpengesats. Baggrunden for denne ophævelse var, at man nu havde
givet forældrene ret til mere orlov med deres børn, både i form af ret
til øget fravær og ret til i alt 52 ugers fulde barselsdagpenge. Jeg forstår B 105 således, at Enhedslisten ønsker, at der ud over de nuværende 52 ugers fravær med fulde barselsdagpenge yderligere skal
være ret til orlov i et antal uger – i lov om børnepasningsorlov var
det op til 52 uger – og dertil en ret til orlovsydelse på mellem 60 og
80 pct. af højeste dagpengesats. Til det vil jeg gerne sige to ting:
For det første mener regeringen, som jeg også tidligere har givet
udtryk for, at den samlede orlovsperiodes længde på 52 uger med ret
til fulde barselsdagpenge er både rimelig og tidssvarende. Derudover
er orlovsreglerne meget fleksible, fordi forældrene kan udstrække
orloven over en længere periode ved at gå på nedsatte barselsdagpenge eller udskyde en del af orlovsperioden til et senere tidspunkt.
Regeringen ser derfor ingen grund til at ændre på orlovsperiodens
længde, men har derimod et ønske om, at fordelingen af orloven på
sigt kommer til at være mere ligeligt fordelt mellem forældrene – et
ønske, som jeg ved at Enhedslisten deler i en sådan grad, at vi den
30. april andenbehandlede beslutningsforslag nr. B 35 om at øremærke 12 uger af barselsorloven til fædre. Og det fører mig til mit
andet forbehold:";Karen Hækkerup
426357;Time;"Jeg har nogle grundlæggende betænkeligheder ved forslagets ligestillingsmæssige konsekvenser, både generelt og på arbejdsmarkedet, for hvem forestiller Enhedslisten sig vil gøre brug af denne nye
orlov? I forvejen tager kvinder langt den største del af forældreorloven. Det skyldes mange faktorer, og det er bl.a. det, som regeringens
udvalg om øremærket barsel netop nu er ved at se på. Men én ting
ved vi med sikkerhed: Familiens økonomi spiller en meget stor rolle,
når der skal tilrettelægges orlov. En yderligere mulighed for orlov,
nu på nedsatte dagpenge, vil derfor sandsynligvis ikke appellere til
ret mange mænd. Og så er jeg tilbage ved mit spørgsmål: Hvem
forestiller Enhedslisten sig vil gøre brug af mere orlov?
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Vedrørende beslutningsforslaget – jeg skal nok gøre det superkort – om skraldemandsmodellen, der i sin enkelhed gik ud på, at fire personer delte tre personers arbejde og løn samt en persons understøttelse, vil jeg gerne sige, at det ikke skabte flere arbejdspladser.
Det gav derimod nogle administrative udfordringer, eksempelvis når
folk blev syge, skulle på barsel eller fandt nyt arbejde. Derfor var
konklusionen på skraldemandsmodellen fra 1990'erne, at den ikke
havde nogen indflydelse på beskæftigelsen, hvilket ellers var hovedformålet.

67

Når de ting er sagt om de tre beslutningsforslag, vil jeg gerne til
slut slå fast, at regeringens politik er at skabe vækst og nedbringe ledigheden. Ledigheden skal nedbringes, ved at vi får skabt vækst og
beskæftigelse i den private sektor, kombineret med en målrettet beskæftigelsesindsats, en indsats, hvor ledige, der har brug for opkvalificering, bliver opkvalificeret, og hvor ledige, som alene skal have
hjælp til at finde job, får den fornødne hjælp.
Regeringen har fremlagt en ambitiøs vækstplan, som på sigt vil
resultere i nye private arbejdspladser, og der er netop indgået en aftale herom, som ikke bare handler om at støtte op om beskæftigelsen
ved at fastholde og skabe nye arbejdspladser i Danmark, men som
også handler om at give arbejdsstyrken et markant kompetenceløft.
Derudover har regeringen som bekendt bebudet, at Danmark skal have en ny beskæftigelsespolitik, og regeringen har derfor sat gang i et
udredningsarbejde af hele indsatsen for ledige. Vi venter på en ekspertgruppe, som skal fremlægge en rapport med anbefalinger i løbet
af efteråret.";Kl. 19:52
428784;Time;;Kl. 19:54
428797;title_name;Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.;Formanden
428876;Time;;Kl. 19:54
428897;name_party;":
Tak for kommentarerne. Jeg kan kun sige, at bare fordi noget var
godt socialdemokratisk tankegods i 1990'erne, skal man ikke bare
vende ryggen til det, det er jo ikke så klogt. Enhver regering bør læse historien og sige: Er der noget af det, der er gået tabt, fordi vi i 10
år har haft en borgerlig regering? Så er det da værd at kigge på. Er
der noget, vi også selv kom til at lave af fejl? Så er det også en rigtig, rigtig god idé at overveje, om det kan bruges i en kritisk situation som den her. Jeg kan bestemt anbefale også at overveje gode socialdemokratiske ordninger en ekstra gang.
Men ellers har ministeren ret i to ting. Den ene er, at ingen af de
her tre forslag vil give mere arbejde. Alle tre forslag har netop det
tilfælles, og derfor var det godt at sambehandle dem, at vi deler arbejdet. Det er en belastning at være arbejdsløs, og derfor er det en
rigtig god idé, at vi skiftes til det. Det giver mindre belastning, og vi
deles om den ulempe, der er.
Så er der en væsentlig indrømmelse, hvis jeg må få lov til at
komme med den. Det er, at de ligestillingsmæssige konsekvenser
bør vi overveje noget mere, når vi udformer selve forslaget. Det er
jeg helt med på. Men jeg vil gerne spørge: Hvordan sikrer Socialdemokraterne uddannelse, hvis ikke vi kan bruge sådan nogle ordninger som dem her? Jeg vil ikke bare høre om specialister, jeg vil gerne høre Socialdemokraternes bud på, hvordan vi skaffer mere uddannelse.";Christian Juhl
430341;Time;;Kl. 19:55
430354;title_name;Ministeren.;Formanden
430375;Time;;Kl. 19:55
430397;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige, at vi har rigtig meget at være stolte
af fra den politik, der blev ført i 1990'erne. Rigtig meget af den politik, vi fører i dag, er også baseret på frugterne af de resultater, man
fik med den rigtig fremragende indsats og regeringsledelse, der var
tilbage i 1990'erne. Så med det værende sagt vil jeg gerne kvittere
for ordførerens indrømmelse om at gå tilbage og kigge på de ligestillingsmæssige konsekvenser, for så vidt angår forslaget vedrørende
barsel.
Når det drejer sig om, hvordan Socialdemokraterne vil sikre uddannelse, har vi jo med forskellige aftaler her i Folketinget sørget for
en hel masse forskellige tiltag for lige præcis at sørge for opkvalifi-

68

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

cering til den gruppe mennesker, som rigtig meget har brug for at få
opkvalificering for at få et bedre fodfæste på arbejdsmarkedet.";Karen Hækkerup
431281;Time;;Kl. 19:56
431294;title_name;Christian Juhl.;Formanden
431319;Time;;Kl. 19:56
431340;name_party;":
Man kunne jo så, hvis vi er enige om det, sige, at det ville være at gå
tilbage, hvis vi gik tilbage til 00'erne, og det ville være at gå frem,
hvis vi gik tilbage til 1990'erne, i hvert fald hvad det her angår.
Hvad angår uddannelse, synes jeg nu ikke, vi kom dybt nok ned.
Der er mange på arbejdspladserne, som ikke har uddannelse i dag.
Hvordan skal vi give dem en mulighed? Mange af dem har jo ingen
fysisk mulighed for at overleve med en familie, hus, bil osv., hvis de
skal gå på f.eks. SU. Hvordan giver vi dem en chance, hvis ikke vi
f.eks. udvikler de her modeller i en krisetid, hvor vi har ledig arbejdskraft, som kan gå ind og få et godt stykke arbejde, mens en på
arbejdspladsen kommer ud og får noget uddannelse eller passer sine
børn, eller vi gør som skraldemændene?";Christian Juhl
432134;Time;;Kl. 19:57
432147;title_name;Ministeren.;Formanden
432168;Time;;Kl. 19:57
432190;name_party;":
Som jeg redegjorde for, havde skraldemandsmodellen ikke rigtig nogen effekt i forhold til at skabe flere arbejdspladser. Og jeg tror, at
det, der er rigtig vigtigt, ud over at vi selvfølgelig skal sørge for at
skabe arbejdspladser, er, at vi skal sørge for, at de ledige, som vi har,
og som heldigvis i dag ikke er lige så mange i antal, som de var tilbage i 1990'erne, bliver klædt på til at kunne komme ind på arbejdsmarkedet. Derfor handler vores politik jo i høj grad om at sørge for,
at dem, som mangler kvalifikationer, bliver opkvalificeret. Og det er
rigtig, rigtig vigtigt, at den opkvalificering bliver målrettet, og at den
kan have en effekt, i forhold til at folk får lettere ved at få adgang til
arbejdsmarkedet. Det er en politik, som er rigtig, rigtig vigtig for os.
I forhold til de kommentarer, der var om den situation, som mennesker, der er arbejdsløse, står i, vil jeg sige, at det kan der ikke være
to meninger om. Det er en ganske frygtelig situation, og derfor skylder vi også de mennesker, at vi gør, hvad vi kan, for at finde løsninger på deres problemer, ikke kun i forhold til at skabe arbejdspladser, men også i forhold til at tænke os grundigt om. Det har regeringen også bebudet vi vil gøre ved at se på, hvordan vi kan skabe en
ny beskæftigelsespolitik. Når vi gerne vil gøre det i regeringen, er
det jo lige præcis for at hjælpe den gruppe mennesker.";Karen Hækkerup
433584;Time;;Kl. 19:58
433597;title_name;"Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.

aktiveringsordninger, som er skabt nu om dage, hvor folk ikke går til
rigtige lønninger, ikke til lønningerne på den arbejdsplads, hvor man
er, men på kontanthjælp eller dagpengesats, eller hvad man nu er i
aktivering på.
Jeg vil gerne høre ministerens kommentar til, hvorfor det her ikke er en rigtig god måde at sikre den bestræbelse på, som hedder at
bringe folk tæt på arbejdsmarkedet, i og med at man altså får dem
direkte ind på de arbejdspladser, hvor de helst senere gerne skulle få
ordinære jobs.";Formanden
434159;Time;;Kl. 20:00
434172;title_name;Ministeren.;Formanden
434193;Time;;Kl. 20:00
434215;name_party;":
Men som jeg allerede har sagt, eksisterer der allerede en række muligheder for opkvalificering i den nuværende beskæftigelsesindsats,
bl.a. gennem ordinære uddannelsesforløb, som kan bevilges inden
for nogle nærmere fastsatte rammer. Der er også mulighed for jobrotation, og endelig har ledige ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Vi har i øvrigt lavet mange forskellige tiltag, og der er jo ikke sat
det sidste punktum, i forbindelse med hvordan vi skal kigge på beskæftigelsespolitikken. Derfor har regeringen jo bedt et ekspertudvalg kigge hele beskæftigelsespolitikken igennem for at komme med
et bud på, hvordan sådan en med fordel kunne indrettes, så den kommer til at blive endnu bedre. For det er jo rigtigt, når der bliver sagt,
at den tilgang, man har haft til at hjælpe mennesker, som står desperat og mangler et arbejde – f.eks. i form af nytteløs aktivering – ikke
har båret frugt. Derfor skal vi en anden vej.";Karen Hækkerup
435151;Time;;Kl. 20:01
435164;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
435196;Time;;Kl. 20:01
435220;name_party;":
Jo, men det her handler jo netop om, at folk, der er på arbejdsmarkedet, får nogle muligheder for at, om jeg så må sige, stige af, tage en
uddannelse på orlov eller opkvalificere sig, sikre sig nogle yderligere
kompetencer, eller at forældre får nogle muligheder for at tilbringe
noget tid sammen med deres børn uden i øvrigt at skulle være jaget
af alt muligt andet. Tilbage i 1990'erne var der også almindelige sabbatordninger, hvor man kunne stige af og bare slappe af i et års tid
osv. osv. Det skabte jo de der jobåbninger, som gjorde, at en række
ledige – og det var jo ganske mange mennesker – rent faktisk kom i
beskæftigelse til ordinære lønninger og dermed fik kontakt til det arbejdsmarked, hvor de jo da forhåbentlig senere skulle fungere.
Det var nogle ordninger, som i 1990'erne beviste deres værd.
Hvorfor ikke gentage en succes? Der er ikke tale om at gå tilbage til
en fuser, tværtimod er det at genbruge en succes.";Henning Hyllested
436164;Time;;Kl. 20:02
436175;Time;;Kl. 19:58
436199;name_party;":
Nej, jeg mener nu nok, det er et spørgsmål om, hvorvidt den politik,
regeringen i dag fører, tåler sammenligning med den politik, som
den socialdemokratiske regering førte i 1990'erne til bekæmpelse af
det her problem. Men det er jo nok en længere diskussion, kunne jeg
forestille mig.
De her forslag tager jo ikke sigte på at skabe nye jobs, de tager
først og fremmest sigte på at bringe folk tættere på arbejdsmarkedet,
eller rettere direkte på arbejdsmarkedet i kraft af et par orlovsordninger og i kraft af en skraldemandsmodel, hvor man ligesom fordeler
arbejdet. Og det er vel egentlig at foretrække frem for den skov af";Henning Hyllested
436840;title_name;Ministeren.;Formanden
436861;Time;;Kl. 20:02
436883;name_party;":
Som jeg sagde før, har vi jo, siden der var de regler om forældreorlov, ændret på retten til at gå på barsel. Vi har i den grad sørget for,
at Danmark er et af verdens bedste lande i forhold til at give forældre mulighed for at få en god og stærk tilknytning til deres spædbarn
og til at være der i den første tid. Det synes jeg vi skal være stolte af.
Hvis vi så lægger det oveni, som Enhedslisten gerne vil i forhold
til at udvide muligheden for forældreorlov, har jeg den bekymring,

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

og den har regeringen, at vi kommer til at skubbe en gruppe, især
kvinder, rigtig langt væk fra arbejdsmarkedet – kvinder, som måske
kun har en svag tilknytning til arbejdsmarkedet, men som vil være
dem, der vil tage en sådan forlænget orlov. Derfor synes jeg i forhold til nogle rent ligestillingsmæssige problemstillinger, at det forslag, som Enhedslisten fremkommer med, ikke virker som en løsning, men som et nyt problem.
Men jeg vil gerne medgive, at vi skal finde løsninger, og det er
noget, som påhviler os alle sammen. I regeringen har vi valgt den
strategi til at finde de rigtige løsninger, at vi har bedt nogle eksperter
komme med et bud på en ny beskæftigelsespolitik. Vi afventer det
ekspertudvalgs arbejde, og det er vigtigt, at det bliver gjort grundigt,
for der er ikke nogen tvivl om, at den indsats, som vi har haft, og
som vi til dels har i dag, ikke er målrettet nok i forsøget på at hjælpe
mennesker, som desperat har brug for hjælp til at blive opkvalificeret til at få fodfæste på arbejdsmarkedet.";Karen Hækkerup
438436;Time;;Kl. 20:03
438449;title_name;"Tak til ministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Hans Andersen.
Jeg kan måske uden at deltage i debatten lige komme med den
lille præcisering, at skraldemandsmodellen altså ikke blev gennemført i 1990'erne. Man kunne få det indtryk af debatten, at det var et
vellykket eksperiment fra 1990'erne, men modellen eksisterede faktisk ikke som andet end et forslag.
Hr. Hans Andersen.";Formanden
438841;Time;(Ordfører);Kl. 20:04
438871;name_party;":
Tak for det. Vi behandler her tre beslutningsforslag, og man kan sige, at Enhedslistens hensigt vel er at få flere ledige i beskæftigelse.
B 104 handler om at indføre en ret til uddannelsesorlov, og sådan
en ret til uddannelsesorlov vil ikke blot opkvalificere arbejdskraften,
den vil også sikre beskæftigelse og tilknytning til arbejdsmarkedet
for de ledige, som får mulighed for at vikariere for dem, der har taget uddannelsesorlov. Det er det, der står i beslutningsforslaget. Der
er jo ikke noget rent historisk, der tyder på, at ledigheden falder, hvis
man bruger det instrument. I 1990'erne var der forskellige andre ordninger, uddannelsesordning, overgangsydelsesordning osv., som ministeren også omtalte, men det førte jo ikke til en faldende ledighed.
Så i Venstre er vi sådan set ikke tilhængere af at indføre en ret til
uddannelsesorlov.
På samme måde er det med B 105, som går ud på at indføre forældreorloven fra 1992. Den vil jo også ifølge Enhedslisten give forældrene bedre mulighed for at være sammen med deres børn. Samtidig vil forslaget ligesom B 104 hjælpe de ledige, som får mulighed
for at vikariere for forældre, der er på orlov. Der er ikke noget, der
historisk tyder på, at det vil føre til, at de ledige kommer ud på arbejdsmarkedet. I dag findes der jo allerede – bare som en oplysning
til Enhedslisten – en 1-årig barselsorlov, en forældreorlov, som Venstre bl.a. var med til at indføre. Den var fleksibel, den er sådan set
meget populær i dag, og det med at bestemme, hvem og hvornår
man så tager sin barselsorlov, vil vi sådan set ikke diktere her fra
Christiansborgs side af, for det må familierne sådan set selv finde ud
af.
Så vil Enhedslisten, som jeg forstår det, lægge forældreorloven
oven i den allerede nu fleksible barselsorlov, og det vil så betyde, at
vi måske får verdens længste barselsorlov. Det fører jo ikke nødvendigvis til, at mennesker efterfølgende får det lettere ved at komme
tilbage på arbejdsmarkedet. Ministeren nævnte også ligestillingsproblemet i det her.
Så er der det fælles kendetegn ved de her beslutningsforslag, som
vi så diskuterer i dag, at det med finansiering jo udestår. Det er ikke
noget, Enhedslisten er optaget af, men der er jo nogen, der skal fi-

69

nansiere det her. Det skal jo finansieres ved yderligere skatter og afgifter, og det er jo det modsatte, vi har brug. Vi har sådan set brug
for lavere skatter og afgifter i det her land, vi har ikke brug for øgede
skatter og afgifter, for det bringer jo ikke vækst tilbage til Danmark,
det er den rene gift for de danske virksomheder, og de kæmper jo
dagligt for at bevare danske arbejdspladser. Så vi skal sådan set hellere sætte skatter og afgifter ned, således at vores konkurrenceevne
kan forbedres, således at vi får skabt nogle job, så der er flere ledige,
der kan få nogle job og komme i job.
Så har vi B 112. Det er sådan en solidarisk model for arbejdsfordeling. Som jeg forstår det, er det en model, som det er lagt op til er
frivilligt at indgå i. Der henvises jo også her til 1990'erne, og jeg vil
vove den påstand, at den fik meget omtale, men succesen udeblev
måske noget. I Venstre er vi af den opfattelse, at det heller ikke er
den rigtige vej at gå. Vi skal sådan set skabe nogle flere job, vi skal
sådan set ikke dele de nuværende job mellem os. Vi skal sådan set
skabe noget vækst, der gør, at vi også har råd til at finansiere uddannelse og ældreomsorg også i fremtiden, og der er svaret ikke, at vi
skal lave arbejdsfordeling. Der er faktisk allerede i dag en mulighed
for at lave det i en midlertidig periode. Det så vi, da krisen var på sit
absolut højeste niveau, der lavede man faktisk en midlertidig arbejdsfordeling på de enkelte arbejdspladser. Arbejdsgiver og arbejdstager aftalte det her som en fornuftig løsning på et midlertidigt
problem. Det var sådan set udmærket, at man håndterede det på den
måde, men permanent at fordele arbejdet iblandt os er vi sådan set
ikke med på.
Igen er det et yderst kortfattet beslutningsforslag. Man kan sige,
det er meget kort, og når det er så kort et beslutningsforslag fra Enhedslistens side, stiller det jo også en lang række spørgsmål som
f.eks.: Hvordan skal man udmønte det her forslag? Hvilke krav skal
der stilles til de personer, der skal være omfattet af ordningen? Hvordan skal man sikre sig, at man ikke presses ind i den her ordning i
solidaritetens navn? Hvor længe skal sådan en ordning løbe?";Hans Andersen
443283;Time;"Så der er sådan set al mulig grund til, at sådan en ordning vil ende som en parkeringsplads for de fleste, og det vil sådan set ikke blive en model, der vil gøre, at vi får skabt flere job. Så forslaget er i
bund og grund at gøre de ledige en bjørnetjeneste. Vi skal sådan set
kæmpe for et stærkere erhvervsliv. Det er erhvervslivet, der skal skabe de job, vi har brug for, det er det, der er hovedformålet, det er det,
vi er optaget af, og det er derfor, vi har lavet en skattereform sammen med regeringen, det er derfor, Venstre nu indgår i en aftale om
vækstplan.
Men partiet, Enhedslisten, kan jo som parlamentarisk grundlag
for regeringen henvende sig hos regeringen og forsøge at få lydhørhed for synspunkterne. Men som jeg har lyttet til debatten i dag, er
det jo ikke, fordi regeringen imødekommer Enhedslisten – man kan
sige, at heller ikke på de her synspunkter imødekommer regeringen
Enhedslisten, men det kan være, man også skal drøfte det forhold på
mødet i juni måned.
Venstre kan på den baggrund ikke støtte forslagene, og jeg skal
hilse fra De Konservative og sige, at de heller ikke kan støtte de tre
beslutningsforslag, vi behandler her i dag. Tak.";Kl. 20:10
444461;Time;;Kl. 20:11
444474;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.;Formanden
444533;Time;;Kl. 20:11
444554;name_party;":
Tak for ordet. Nu ligger det mig meget på sinde at sige, at Venstre
altid snakker om det, de vil gøre for erhvervslivet. Her har man et
forslag, der netop gavner erhvervslivet ved at erhvervslivets ansatte
kan blive dygtigere og bedre til at lave deres arbejde, uden at det koster noget, ved at en ledig kommer ind og får arbejdet, mens – i gå-

70

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

seøjne – en af de gamle kommer ud og får sig en uddannelse eller på
anden måde kommer ud, for det er jo en forudsætning for, at man
kan lave den her ordning med, at en ledig kommer ind. Det vil sige,
at det er en meget billig ordning, og det er en ordning, der gavner
arbejdsgivere, den ledige og den rutinerede medarbejder, der får sig
et pusterum og på den måde opkvalificerer sig. Jeg har næsten kun
positive ting at sige om det her. Det kan godt ske, det koster en smule på uddannelsesstederne, men det gør jo ikke noget, at vi bruger
dem bedre, end vi gør i dag. Så jeg forstår slet ikke modsætningsforholdet.
Jeg vil gerne spørge: Når hverken den gamle regering eller den
nye regering eller erhvervslivet har mulighed for at beskæftige for
det første de 160.000 på dagpenge og for det andet, lad os så sige
50.000 på kontanthjælp, var det så ikke en god idé, at man lavede et
eller andet med at dele arbejdet, når vi alligevel skal vente på opsvinget?";Christian Juhl
445907;Time;;Kl. 20:12
445920;title_name;Ordføreren.;Formanden
445941;Time;;Kl. 20:12
445960;name_party;":
Som jeg også har nævnt, synes Venstre sådan set ikke, at vi skal gå
efter at lave permanent arbejdsfordeling. Det handler jo om, at vi får
skabt vækst, så vi får skabt helt ordinær beskæftigelse i det her land,
således at flere ledige kommer i job. Indtil vi når det punkt, hvor vi
får en lavere ledighed, er der jo en lang række tiltag, man kan gøre
brug af. Som jeg også tidligere har sagt, bruger vi ca. 20 mia. kr. på
beskæftigelsespolitikken, og et af værktøjerne er jo jobrotation, som
kan imødekomme en række af ordførerens ønsker og sådan set også
imødegå en række af de bekymringer, som ordføreren har. Så jobrotation er da et af de værktøjer, vi skal bruge langt mere.";Hans Andersen
446650;Time;"den, at vi får flere mennesker i arbejde. Jeg glæder mig sådan set
over, at der allerede i dag er 2.000 jobåbninger hver dag på det danske arbejdsmarked. For det er ikke morsomt at være ledig. Det er
hårdt. Det er også psykisk hårdt at være ledig, ingen tvivl om det.
Det er også derfor, at vi har indskærpet, at kommunerne har en større
forpligtelse til at hjælpe ledige tættere på arbejdsmarkedet og hjælpe
ledige i arbejde. Det er det, vi skal have ud af de 20 mia. kr., vi hvert
år bruger på vores beskæftigelsespolitik. Tak.";Kl. 20:13
447191;Time;;Kl. 20:15
447204;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
447259;Time;;Kl. 20:15
447283;name_party;":
Jamen jeg er glad for de sidste bemærkninger fra Venstre ordfører,
fordi det jo i virkeligheden er det, som de her forslag handler om. De
handler netop om, hvad der skal gøres, mens vi venter. Vi kan være
vældig enige om ambitionen om, at det hele handler om at skabe job,
selv om vi jo er vildt uenige om midlet. Jeg mener faktisk ikke, den
vækstplan, man har lavet med regeringen, hjælper ret meget i den
forbindelse, men lad nu det ligge.
Det er jo, mens vi venter, der skal gøres noget, og jeg er glad for
ordførerens bemærkning om, at det handler om at bringe arbejdskraften tættere på det arbejdsmarked, hvor man forhåbentlig engang
skal komme til at fungere. Og der har orlovsordninger vel, som jeg
tidligere sagde, jo faktisk bevist deres værd frem for den skov af aktiveringsordninger, vi har, herunder virksomhedspraktik, hvor folk jo
render rundt på virksomhederne til kontanthjælpssats eller til dagpengesats uden at få en ordinær løn og ikke er en del af det fællesskab, som er på den arbejdsplads. Og det medvirker i høj grad ikke
til – på samme måde som orlovsordningerne ville gøre for folk, der
kommer ind på virksomhederne via en orlovsordning – at man bliver
en del af det arbejdsmarked og det fællesskab, som man skal indgå i.";Henning Hyllested
448541;Time;;Kl. 20:16
448554;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
448583;Time;;Kl. 20:13
448596;title_name;Hans Andersen.;Formanden
448620;Time;;Kl. 20:16
448641;name_party;":
Tak. Nu var ordføreren bekymret for, at vi tager det op i salen, og
det har skabt mange spørgsmål. Det var fra vores side sådan set først
og fremmest en mulighed for politikerne fra de andre partier for at
give gode ideer til, hvordan man kan bruge sådan en ordning og ikke
bare skal stille spørgsmål, som vi godt kender på forhånd. Der er så
ikke så mange fra Venstre.
Hvad angår en henvendelse til regeringen, synes jeg, det var meget godt. Der er jo rimeligt pres på for at finde nogle løsninger. Jeg
tror, vi er i en rigtig god situation, der gør, at vi inden for den næste
måneds tid nok skal finde nogle ordninger og forhåbentlig også den
her ordning, som går ud på at deles om arbejdet.
Jeg vil gerne spørge: Tror Venstre slet ikke på, at det er en voldsom belastning for mennesker og faktisk er nedbrydende for mennesker at gå arbejdsløs, og at det måske er godt at fordele arbejdsløshedens ubehagelige tryk og nedbrydende tryk på flere mennesker?";Christian Juhl
449608;Time;;Kl. 20:14
449621;title_name;Ordføreren.;Formanden
449651;name_party;":
En gang imellem kommer jeg i tvivl, om vi læser de samme rapporter, og nu bliver jeg så bekræftet i, at det gør vi nok ikke. Vi læser
ikke det samme materiale.
Altså, når de økonomiske vismænd i rapporten fra december måned beskriver beskæftigelsespolitikken i Danmark, nævner de jo
bl.a., at løntilskud i private virksomheder faktisk virker. Det er bare
et andet værktøj, som vi skal gøre mere brug af. Jeg mener sådan set
også, at virksomhedspraktik kan være et godt værktøj, og specielt i
private virksomheder. Der er mere tvivl om effekten, når det handler
om virksomhedspraktik i offentlige virksomheder, men jeg mener
bestemt ikke, at man ved at være i virksomhedspraktik sådan bliver
sat i en bestemt bås på arbejdspladsen. Det er absolut ikke min opfattelse.
Min opfattelse er faktisk, at det fører til mange job i den anden
ende af det at være ude i et virksomhedspraktikforløb, og at der er
mange mennesker, der sådan set har set det som en vej tilbage til arbejdsmarkedet. Men jeg kan forstå, at Enhedslisten absolut ikke synes om det og synes, at alle skal på uddannelsesorlov.";Hans Andersen
450753;Time;;Kl. 20:14
450772;name_party;":
Vi skal skabe vækst. Det at være ledig er bestemt ikke morsomt. Det
er derfor, at sådan set alle partier i Folketinget er optaget af at få
skabt den vækst og de job, der skal gøre, at vi får nedbragt ledighe-";Hans Andersen
450993;Time;;Kl. 20:18
451006;title_name;"Hr. Henning Hyllested.

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)";Formanden
451073;Time;;Kl. 20:18
451097;name_party;":
Nej, nu er det jo forskellige former for orlov, vi rent faktisk foreslår,
og det er jo for at skabe jobåbninger. Jeg skal hilse og sige, at det
faktisk er sådan, især på det offentlige arbejdsmarked – det er fuldstændig korrekt, men det forekommer også på det private arbejdsmarked – at når man er der til en ringere løn, altså ikke er der til den
overenskomstmæssige løn, ikke er der til den løn, som makkeren ved
siden af får, så giver det faktisk ikke det samme selvværd. Det giver
ikke vedkommende den motivation til i virkeligheden at komme tættere på arbejdsmarkedet, som det handler om. Og inden for det offentlige er det jo en kendsgerning, at der har man simpelt hen bare
skabt et gråt arbejdsmarked for folk, som er i aktivering. Man benytter det groft, og når folk har været der i den periode, de skal være
der, så skifter man dem ud med nye mennesker. Og det, de her orlovsordninger handler om, er jo at bringe folk tættere på arbejdsmarkedet, det rigtige arbejdsmarked med rigtige lønninger, så de bliver
en del af det fællesskab, som også er en væsentlig del af det at være
på arbejdsmarkedet.";Henning Hyllested
452216;Time;;Kl. 20:19
452229;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere ... (Hans Andersen (V):
Må jeg lige svare på spørgsmålet?). Nåh jo, ja.";Formanden
452355;Time;;Kl. 20:19
452374;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget spørgsmål der var, men jeg vil bare igen
konstatere, at Enhedslisten kom med en påstand om, at samtlige
kommuner udnytter de her ordninger groft. Jeg synes, at man jo, som
jeg forstår det, bør afvente den undersøgelse, som Enhedslisten har
fået sat i værk hos beskæftigelsesministeren, inden at man sådan set
beskylder samtlige kommuner i det her land for at udnytte de ordninger groft. Det synes jeg da. Altså, man må da afvente undersøgelser
og få skabt noget evidens, inden at påstandene flyver gennem luften
om, at både de ledige og ordningerne udnyttes groft fra kommunernes side. Tak.";Hans Andersen
453001;Time;;Kl. 20:20
453014;title_name;"Vi siger tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Leif Lahn Jensen som
socialdemokratisk ordfører.";Formanden
453122;Time;(Ordfører);Kl. 20:20
453155;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten forsøger med det her forslag at lave nogle
ordninger, hvor man skal deles om arbejdet. Helt umiddelbart virker
det som gode solidariske ordninger, at man deles om arbejdet og sørger for, at en kollega, der er arbejdsløs eller en selv eller ens kollega
har mulighed for at komme i uddannelse. Men det er også vigtigt at
holde sig for øje, at disse forslag har nogle afledte konsekvenser og
samfundsmæssigt har nogle hager, som jeg vil komme lidt ind på.
Enhedslisten nævner i forslagene, i hvert fald i nogle af dem, at
disse ordninger fra 1990'erne blev gennemført i en periode med høj
ledighed og manglende efterspørgsel på arbejdskraft – og så står der:
»hvilket også kendetegner situationen på arbejdsmarkedet i dag«.
Som det også er blevet sagt tidligere i dag, kan man ikke helt sammenligne disse to perioder, for dengang lå arbejdsløsheden på 12
pct., og i dag ligger den 5,8 pct. Den lå altså dengang dobbelt så højt
som i dag.
Skraldemandsmodellen ved vi jo helt præcis betyder, at fire personer deler tre personers arbejde og løn samt en persons understøttelse. Dette er prøvet i Aarhus i 1990'erne af skraldemændene, deraf

71

navnet. Et af formålene med den ordning i 1990'erne var, at det skulle have en beskæftigelseseffekt, men efterfølgende viste det sig ikke
at være tilfældet. Tværtimod tegner der sig et billede af en model,
som ville kunne fastholde medarbejdere i brancher med lav beskæftigelse. De medarbejdere, som var med i ordningen, skulle ikke stå
til rådighed for beskæftigelse på fuld tid med stor fare for, at ordningen ville øge ledigheden og derfor også koste flere penge end dagpenge.
Angående forslaget om forældreorlov forstår jeg ikke helt, hvad
det er, Enhedslisten vil. Ændringerne af barselsreglerne i 2002 gjorde, at forældrene i alt havde ret til fuld barselsdagpenge i 52 uger.
Forældrene havde før lovændringen mulighed for at opnå op til 52
ugers børnepasningsorlov pr. barn med en orlovsydelse på 60 pct. af
den maksimale dagpengesats. Det betyder selvfølgelig, at den nuværende ordning er bedre for forældrene. Jeg kan ikke forestille mig, at
Enhedslisten ønsker en forringelse, så det, jeg kan forestille mig, er,
at Enhedslisten ønsker en forældreorlovsordning ud over den nuværende ordning, og det tror jeg også er det, Enhedslisten gør.
Før 2002, hvor der var mulighed for op til 52 ugers børnepasningsorlov pr. barn, lå den gennemsnitlige orlovsperiode på 26 uger.
Sagt med andre ord: Hvis vi ændrer de nuværende regler efter forslagsstillernes ønske, kan vi ikke med sikkerhed sige, at flere vil tage
den orlov, man måske forventer. Det kan også, som både ministeren
og andre var inde på, betyde, at netop gruppen af kvinder, som måske ikke tjener så mange penge, og kvinder, som i forvejen ikke har
den stor tilknytning til arbejdsmarkedet, er dem, der vil tage mere
orlov. Det er ikke hensigtsmæssigt og vil kunne betyde, at en del af
de kvinder, som vi meget gerne vil hjælpe tættere på arbejdsmarkedet, kommer længere væk fra arbejdsmarkedet.
Til sidst er der så forslaget om uddannelsesorlov, som vil blive
ret bekosteligt, hvis ordningen bliver brugt i samme omfang som
1990'erne. Der er jo det der med økonomien i Enhedslistens forslag,
som ikke altid helt er til at få øje på. Der er i hvert fald ingen beregning af, hvad alt det her vil koste. Jeg synes, at jeg har bladret meget
grundigt i de der tre sider, som ikke har ret meget tekst, og jeg synes
i hvert fald ikke, at jeg kan finde noget.
Som sagt er det et meget sympatisk forslag, men det giver mig
alligevel nogle bekymringer, som jeg også har givet udtryk for. For
Socialdemokratiet er det i denne tid vigtigt at skabe vækst og dermed arbejdspladser. Når jeg er rundt at snakke med folk, siger de, at
det, de selvfølgelig helst vil have, er et arbejde, og derfor har vi lavet
aftalen om vækstplanen. Derfor har vi lavet offentlige investeringer,
og som man jo sikkert har hørt mange gange, er det her år jo det år i
løbet af de sidste 30 år, hvor vi har lavet flest offentlige investeringer overhovedet. Vi har også lavet mange andre forslag, der rent faktisk vil skabe rigtige arbejdspladser, nye arbejdspladser.
Hvis vi sikrer en sund økonomi og flere arbejdspladser og giver
folk flere og bedre kompetencer, giver vi de arbejdsløse større mulighed for at blive en del af arbejdsfællesskabet. Her kan nævnes, at
der aldrig nogen sinde før i det her land er blevet brugt så mange
penge på uddannelse, som vi har brugt i år. Det vil rent faktisk sige,
at vi har gjort noget for at få de her mennesker i uddannelse.
Derfor mener Socialdemokraterne, at det, regeringen er i gang
med, virker meget bedre end forslagene fra Enhedslisten, og derfor
kan Socialdemokraterne ikke støtte forslagene.";Leif Lahn Jensen
457904;Time;;Kl. 20:25
457917;title_name;Hr. Christian Juhl, en kort bemærkning.;Formanden
457966;Time;;Kl. 20:25
457987;name_party;":
Det er lidt trist at få hr. Leif Lahn Jensen på banen, kan jeg høre. Det
giver jo ikke mange visioner i forhold til at lave noget nyt. Det lyder

72

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

næsten som en stor advarsel: Pas nu på ikke at lave for meget nyt,
det her går ikke.
Jeg tror, at både hr. Leif Lahn Jensens bagland og fagbevægelsen
skriger på, at Socialdemokraterne begynder at lave noget nyt eller at
gentænke nogle af de gode ordninger. Så jeg tror, at hr. Leif Lahn
Jensen skal tænke sig en smule om og lade sig begejstre lidt af den
sympati, han trods alt viser.
Jeg vil gerne høre, om ikke hr. Leif Lahn Jensen mener, at det er
en voldsom belastning at være arbejdsløs i lang tid, og at det kan være en meget, meget stor fordel – både for den arbejdsløse og for arbejdspladsen – at bruge en ordning, hvor man skiftes til at være arbejdsløs. Ja, kunne det for den sags skyld ikke også være en meget,
meget stor besparelse for det sociale system at undgå skilsmisser,
misbrug og konkurser, som vi ser i kølvandet på lang tids arbejdsløshed? Altså, kunne det på den måde være en fordel for alle parter i
samfundet og måske endda en besparelse, hvis man lavede de her
ordninger, hvor man levede livet og udviklede sig, mens vi havde
krisen, og sagde: Lad os bruge tiden fornuftigt, i stedet for at vi skal
piskes igennem de ordninger, vi har i dag?";Christian Juhl
459350;Time;;Kl. 20:26
459363;title_name;Ordføreren.;Formanden
459384;Time;;Kl. 20:26
459406;name_party;":
Jeg bliver klandret for, at jeg ikke vil være med til at lave noget nyt,
og så har vi tre forslag fra 1990'erne – det synes jeg er meget morsomt.
I forhold til en voldsom belastning for de arbejdsløse vil jeg sige,
at jeg også har snakket med mange arbejdsløse, at det er hårdt for
dem. Vi bekymrer os meget for dem, og det tror jeg også godt at Enhedslisten ved. Det er jo også derfor, at vi sammen med Enhedslisten
har gjort alt det, vi har gjort, i forhold til uddannelse, i forhold til
akutindsatserne. Det er også derfor, at vi har brugt rigtig, rigtig mange penge på at skabe arbejdspladser. Og det er jo også derfor, at vi
har gjort alt, hvad vi kan, for at uddanne de her mennesker. Det er
simpelt hen, fordi vi håber på at få dem i gang i en fart, at vi har
brugt så mange ressourcer på det.";Leif Lahn Jensen
460218;Time;;Kl. 20:27
460231;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
460260;Time;;Kl. 20:27
460281;name_party;":
Jeg indrømmer gerne, at man jo bliver glad for lidt, og at man kan
komme til at kalde noget gammelt for noget nyt, hvis man er vant til,
at der slet ingenting sker. Det er jo derfor, at jeg også siger: Hvis ikke vi kan finde på andet, så kan vi da prøve at bruge nogle af de varer, der er på hylden, og som er prøvet af og testet og har vist deres
succes i 1990'erne. De bedste af dem vil jeg gerne være med til at
foreslå, uanset om det er et socialdemokratisk forslag eller ej.
Jeg vil gerne spørge, om ikke hr. Leif Lahn Jensen lagde mærke
til, at der i nogle år i 1990'erne blev mellem 50.000 og 60.000 jobåbninger på grund af orlovsordningerne, hvor ledige fik en chance for
at komme ind, og hvor nogle inde på arbejdspladserne fik en chance
for at komme ud. Det vil sige, at de ledige fik en enestående mulighed for at komme ind på arbejdspladserne, som de ikke ville have fået, hvis man havde jobordningerne, og det skabte rent faktisk både
gode muligheder for de arbejdsløse og gode muligheder for virksomhederne, altså det, at der er den her rotation eller den her cirkulation,
kan man kalde det, på arbejdsmarkedet.
Så ser hr. Leif Lahn Jensen slet ingen muligheder i, at der er det
her kæmpestore antal jobåbninger, når man laver det her? Jeg erken-

der, at vi ikke har lige så mange arbejdsløse nu, og at jobåbningerne
ikke vil blive så store, men lad os så bare sige, at vi havde 25.000
ekstra jobåbninger ud af de her ordninger under de nuværende forhold. Ville det ikke være en kæmpe fordel for de arbejdsløse at være
inde på arbejdspladsen i en periode til fuld løn og på den måde få sig
en chance?";Christian Juhl
461908;Time;;Kl. 20:28
461921;title_name;Ordføreren.;Formanden
461942;Time;;Kl. 20:28
461964;name_party;":
Nu bliver hr. Christian Juhl ved med at sige, at der er noget, vi sagtens kan kopiere fra 1990'erne, og det er jeg meget enig i. Bl.a. kan
man jo se, at den socialdemokratiske regering faktisk nu her også
gør ret meget af det, som de gjorde i 1990'erne. Men når jeg snakker
med nogle, som var med i 1990'erne, kan de tydeligt huske, hvordan
Enhedslisten skældte ud på den daværende regering. Jeg vil da håbe,
at jeg er med om 10-15 år, for så kan det være, at Enhedslisten står
og roser den regering, vi har nu: det kunne da være ret interessant.
Det er jo ikke det, vi hører nu.
Det, vi har kopieret fra 1990'erne, er netop det, der kommer i det
her Carsten Koch-udvalg, altså det med jobformidling. Vi har jo i de
sidste 10 år ikke set, at jobcentrene skulle jobformidle. Det er rent
faktisk det, vi går ind og gør nu. Det, vi også går ind og gør i forhold
til beskæftigelsesindsatsen, er at kigge på den enkeltes indsats, altså
på den individuelle indsats: det gjorde man også i 1990'erne. Så går
vi også ind og kigger på uddannelse, hvor vi jo har brugt rigtig mange penge på uddannelse, flere end nogen sinde før: det gjorde man
også i 1990'erne.
Så til det der med at komme og sige, at vi overhovedet ikke har
gjort nogen af de ting, man gjorde i 1990'erne, vil jeg sige: Det passer jo slet ikke.";Leif Lahn Jensen
463278;Time;;Kl. 20:29
463314;title_name;":
Tak. Så er det Henning Hyllested.";Anne Baastrup
463359;Time;;Kl. 20:30
463383;name_party;":
Jeg tror godt, jeg kan love ordføreren, at Enhedslisten ikke om 15 år
kommer til at stå og rose den her regering. Det er jo også, fordi man
efter min bedste overbevisning og på trods af, at ordføreren henviser
til, at det jo er noget af det, vi gør i Carsten Koch-udvalget – ja, lad
os nu lige se, hvad vi gør i Carsten Koch-udvalget, når det engang
kommer – jo sådan stort set gør omtrent det modsatte af, hvad man
faktisk gjorde i 1990'erne. Det, man gjorde i 1990'erne med netop de
her orlovsordninger, var jo i virkeligheden at formindske arbejdsudbuddet med henblik på – og det var også det, der i realiteten skete –
at det reelle ledighedstal skulle bringes ned. Det skulle jo så sammenholdes med en samtidig jobskabelsespolitik, og det var jo det,
der lykkedes for den daværende socialdemokratiske regering, nemlig
at knække kurven, som jo var det store krigsråb dengang. Det lykkedes jo rent faktisk.
I dag gør man jo sådan set det modsatte. Man øger arbejdsudbuddet, og det er ad den vej, der skal skabes nye job, fordi man presser
lønningerne på den måde. Det ved hr. Leif Lahn Jensen jo alt om.
Derfor kan jeg godt love den socialdemokratiske ordfører, at vi ikke
kommer til at stå og rose den socialdemokratiske regering, heller ikke om 15 år.";Henning Hyllested
464650;Time;;Kl. 20:31
464686;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)";Anne Baastrup
464744;Time;;Kl. 20:31
464766;name_party;":
Jeg tror, at folk i Enhedslisten dengang ville have sagt det samme.
Nu var jeg jo så ikke i Folketinget dengang.
I forhold til jobskabelse kan jeg sige, at jeg ikke tror, at Enhedslisten vil benægte, at de masser af milliarder kroner vi har brugt i
vækstplaner og i kickstarten til offentlige investeringer, overhovedet
ikke giver job. Selvfølgelig giver de job. Så vi har da lavet masser af
jobskabelse.
Til det der med, at vi må se, hvad der sker med det der Carsten
Koch-udvalg, er det eneste, jeg kan sige, at det, man har bedt Carsten Koch-udvalget om at besvare, er følgende:
»Hvordan kan samarbejdet mellem virksomheder og jobcentre
styrkes, herunder hvordan sikres et optimalt jobmatch, fx så virksomhederne får den mest kvalificerede arbejdskraft, og ledige kommer i varig beskæftigelse?«
Det er sådan set det, de er blevet bedt om at besvare. Så skal man
da ikke komme og sige, som Enhedslisten så gør: Lad os nu se, hvad
de kommer med. Vi har bedt om det, det er det, vi forsøger at få svar
på. Det vil sige, at den her regering forsøger at fokusere på jobformidling. Det er det samme, som man gjorde i 1990'erne, hvis hr.
Henning Hyllested husker det, og det tror jeg at han gør mindst lige
så godt, som jeg gør.";Leif Lahn Jensen
466002;Time;;Kl. 20:32
466038;title_name;":
Så er det Henning Hyllested.";Anne Baastrup
466078;Time;;Kl. 20:32
466102;name_party;":
Ja, og en ting er nemlig, hvad man skriver ind i nogle formålsparagraffer for et udvalg. Jeg siger stadig væk: Lad os nu lige se, hvad
det pågældende udvalg kommer ud med i forhold til det kommissorium, som der er.
Når hr. Leif Lahn Jensen siger, at vi jo gør, sådan som vi gjorde i
1990'erne, er det faktisk notorisk ikke rigtigt. Det kan godt være, at
man har lavet en kickstart, men den har jo slet ikke det samme omfang som den kickstart, den socialdemokratiske regering lavede i
1990'erne. Den har slet ikke det samme omfang – som den, man laver i dag.
Den nylige vækstplan, man har indgået aftale om med den borgerlige opposition i det her Ting, hvor man tager 4 mia. kr. og bruger
på selskabsskattelettelser, er den ringeste form for jobskabelse, man
overhovedet kan finde. Det bruger man altså 4 mia. kr. på, som man
tager fra den offentlige velfærd, hvilket rent faktisk formentlig betyder fyringer, i hvert fald mindre beskæftigelse i velfærdssektoren i
det offentlige Danmark, om jeg så må sige.";Henning Hyllested
467120;Time;;Kl. 20:33
467156;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
467189;Time;;Kl. 20:33
467211;name_party;":
Det lyder, som om at vi hverken bruger tid på det ene eller gør noget
i forhold til det andet, til 1990'erne. Så kan jeg om to ting sige: Vi
har aldrig nogen sinde før brugt så mange penge på uddannelse – altså, dvs. flere penge end i 1990'erne. Vi har ikke i 30 år før brugt så
mange penge på offentlige investeringer – dvs. flere penge end i
1990'erne. Jeg kan godt tælle 30 år tilbage og se, at vi så er på den
anden side af 1990'erne.
Det vil sige, at ja, vi skaber mange job, og ja, vi gør noget ved
uddannelsen. Hvorfor gør vi alt det her? Det er netop for at få en
bedre økonomi til en bedre velfærd. Og når vi er inde på det med

73

økonomien, vil jeg sige, at det jo er det, vi skal have styr på, og det
er det, jeg igen og igen efterlyser hos Enhedslisten. Nu har vi haft,
jeg ved ikke hvor mange forslag fra Enhedslisten. Der er ikke en
eneste beskrivelse af økonomien, der er ikke en eneste beskrivelse af
finansieringen.
Jeg ved ikke, hvor mange forslag vi mangler nu – mangler vi 10,
12, 14, 20 stykker? Hvor mange milliarder kroner ender vi ud i?
Hvad har Enhedslisten af planer om det? Det spørgsmål er der rigtig,
rigtig mange der stiller.";Leif Lahn Jensen
468380;Time;;Kl. 20:34
468416;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
468496;Time;(Ordfører);Kl. 20:34
468526;name_party;":
Tak, formand. Det er tre forslag, vi har her, og nu har jeg tidligere
sagt, at jeg synes, at Enhedslisten skulle tage deres forslag med i forhandlingerne om en ny reform, men det vil jeg så ikke sige at jeg vil
anbefale at gøre med de her tre forslag.
Hvis vi tager dem fra en ende af og tager forslaget om at genindføre uddannelsesorlov som foreslået i 1992, så skal vi egentlig huske
på, at vi jo allerede har en ordning i dag, der er lidt af det samme,
nemlig opkvalificering af arbejdskraften og lediges tilknytning til arbejdsmarkedet, når de kommer i job som vikarer.
Vi har jo jobrotationsordningen, og langt hen ad vejen er det sådan set noget af det samme, som Enhedslisten foreslår her. Det fungerer udmærket med jobrotationsordningen, og den kunne måske
endda blive brugt bedre, end den bliver i dag. Det er netop, at når
virksomheden sender en medarbejder på kursus, tager den en anden
ind i jobrotation. Man kan så diskutere det her med genoptjening af
dagpenge i den forbindelse: det er så noget andet, som man kan tage
med ind i det. Men det her forslag er, som jeg ser det i hvert fald, og
som Dansk Folkeparti ser det, lig med det, vi har i jobrotationsordningen i dag, og så er det vel ikke noget at genindføre noget, vi allerede har. Det kan vi ikke støtte.
Når jeg så kigger på det andet forslag om ret til forældreorlov, vil
jeg sige, at jeg vil give ministeren og de forudgående ordførere fuldstændig ret i, at det var i en tid, hvor man ikke havde så lang barselsorlov, som man har i dag, og det var netop for at give forældre bedre
mulighed for at være sammen med deres små børn. Vi har en meget
fleksibel ordning i dag, og derfor kan vi ikke se nogen grund til, at vi
skal lave op til måske 2 års barsel, og det er heller ikke det, de fleste
forældre ønsker: de fleste vil egentlig gerne tilbage på arbejdsmarkedet hurtigst muligt, i hvert fald senest et år efter at de har fået barselsorlov. Så det kan vi heller ikke støtte.
Så er der den her skraldemandsmodel. Jamen altså, man kan sige,
at det havde en eller anden form for succes. Dem, der indførte den,
dem, der afprøvede den dengang, syntes i hvert fald, at den var en
succes, men som hr. Mogens Lykketoft sagde, blev den jo aldrig
gennemført. Det var ikke noget, der blev gennemført inde i Folketinget ifølge det, hr. Mogens Lykketoft sagde. Det var før min tid. Der
er jo ikke nogen af os, der deltager i debatten herinde i dag, der sad i
Folketinget dengang. Det var kun hr. Mogens Lykketoft, der gjorde
det. Og så må vi tage det, som det er, altså, jeg var her i hvert fald
ikke.
Var det så en succes med den arbejdsfordeling, hvor man sagde:
Jamen vi deles om arbejdet? Som hr. Leif Lahn Jensen siger, var det
bare en ordning, hvor man fastholdt nogle i et job, hvor der måske
ikke var en fremtid. Det er vel ikke det, der er hensigten med det. Og
hvis man skal kigge på det med at lave en arbejdsfordeling, vil jeg
sige, at jeg er langt fra sikker på, at virksomhederne synes, det er en
god idé, at de skal have nogle andre ind på den måde, som skraldemandsmodellen er.

74

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

Det kan godt være, at der er nogle enkelte områder, hvor det kan
bruges, men det er jo ikke alle steder. Det er et spørgsmål om, at der
er noget oplæring i de job, man skal have, og hvordan og hvorledes
det fungerer ude i virksomhederne. Det er jeg overhovedet ikke sikker på at virksomhederne har lyst til at prøve kræfter med. De har
problemer nok med den arbejdsfordeling, der er, når der er for lidt
med ordrer og de så måske sender folk hjem, sådan at nogle går
hjem i lige uger, og andre går hjem i ulige uger. Det er så det, men
det er da ikke noget, man tragter efter.
Jeg har da også snakket med nogle, der har været på arbejdsfordeling, og det var da heller ikke noget, de havde lyst til, de vil da
helst være i beskæftigelse hele tiden. Hvis man kigger på den ledighed, der var i 1990'erne, og som Enhedslisten henviser til, ser man,
at den jo altså var over dobbelt så høj som den, vi har i dag.
I uddannelsessystemet bruger vi mange flere penge til uddannelse
i dag, end vi gjorde dengang i 1990'erne. Jeg tror, at man dengang
ville have jublet, hvis man havde haft mulighed for at gøre alle de
tiltag, vi gør i dag, og de samme penge, vi har i dag til uddannelse, at
gøre godt med. Bare det, at hvis arbejdeløsheden dengang ikke havde været større, end den er i dag, tror jeg overhovedet ikke, man ville
have spekuleret i at gøre de tiltag, som Enhedslisten foreslår at man
genindfører.
Det er altså tre forslag, som vi i hvert fald ikke kan anbefale at
Enhedslisten tager med til forhandlingerne om et nyt dagpengesystem, for det er et spørgsmål, om ikke man kan sige, at de overhovedet ikke hører hjemme der. Men Dansk Folkeparti kan ikke støtte de
her tre forslag.";Bent Bøgsted
473316;Time;"skrive to linjer i et beslutningsforslag. Det er ikke så enkelt igen så at
få nogen til at hoppe på at gennemføre et beslutningsforslag uden at
være økonomisk ansvarlig. Det gør vi i hvert fald ikke i Dansk Folkeparti.";Kl. 20:40
473546;Time;;Kl. 20:42
473582;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
473613;Time;;Kl. 20:42
473634;name_party;":
Jamen jeg fik jo ikke noget svar på, om ikke det ville være godt at få
et meget stort antal jobåbninger, og om ikke der er meget stor forskel på jobrotationer og orlovsordninger, men lad det ligge.
Vi har mange tiltag i dag, siger hr. Bent Bøgsted, og det ville
man have jublet over i 1990'erne. Jeg ved ikke, om man havde jublet
over at have 160.000 arbejdsløse, som ingen chance har, men som til
gengæld, i hvert fald op mod 30.000 af dem, har en risiko for at miste hele deres forsørgelse i 2013 – op mod 30.000. Hvad skal vi gøre
ved dem? Skal vi bare sige: Jamen vi har jo nogle gode ordninger,
og det er ikke sikkert, at forældrene og virksomhederne har lyst til at
være med? Skal vi ikke prøve at finde huller og åbninger og muligheder, og erkender Dansk Folkeparti slet ikke, at det er en ekstrem
belastning at være arbejdsløs, og at det faktisk kunne være rigtig
godt, at vi skiftedes til at være arbejdsløs?";Christian Juhl
474563;Time;;Kl. 20:43
474599;title_name;":
Bent Bøgsted.";Anne Baastrup
474624;Time;;Kl. 20:43
474660;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
474725;Time;;Kl. 20:40
474746;name_party;":
Hr. Bøgsted er et vrøvlehoved. Han siger: Nej, det her kan vi heller
ikke støtte. Jeg glæder mig til at høre bare ét forslag fra Dansk Folkeparti. Gad vide, hvad det er, vi kan støtte de arbejdsløse med eller
støtte arbejdspladserne med andet end at sige: Jamen det, vi har nu,
er godt nok.
Altså, jobrotationen giver i et godt år 5.000 jobåbninger. Så er jeg
endda så positiv, at jeg næsten overdriver for at komme ordføreren
imøde. Orlovsordningerne i 1990'erne kunne i et godt år berøre mellem 50.000 og 70.000. Det er runde tal, men det er det, som historikerne fortæller, nemlig at så mange jobåbninger kunne man se i løbet af et år. Har det ingen betydning for Dansk Folkeparti?
Når jeg siger vrøvler, er det, fordi der bliver sagt: Det er ikke sikkert, at forældrene ønsker det. Nej, men det her forslag er frivilligt.
Der bliver sagt: Det er ikke sikkert, at virksomhederne ønsker det.
Nej, men den her ordning er frivillig.";Christian Juhl
475690;Time;;Kl. 20:41
475726;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted.";Anne Baastrup
475765;Time;;Kl. 20:41
475784;name_party;":
Altså, jeg ved snart ikke, hvad man skal sige til hr. Christian Juhl,
for hvis der er nogen, der vrøvler, så er det hr. Christian Juhl. I
Dansk Folkeparti har vi netop sagt, at mange af de forslag, som Enhedslisten er kommet med, sådan set er udmærkede forslag. Men de
skal ikke behandles enkeltvis, de skal gå ind i en samlet forhandling
om et nyt dagpengesystem. Det er der, hvor de hører hjemme.
Så kunne Enhedslisten jo gøre alle os andre den tjeneste, at de
havde skrevet, hvordan det skal finansieres, hvor man vil skaffe pengene til alle de forslag, som man kommer med. Det er så nemt lige at";Bent Bøgsted
476404;name_party;":
Altså, en ting, som jeg gerne vil erkende, er, at vi selvfølgelig skal se
på, hvordan man kan hjælpe dem, der er udfaldstruede, helt klart.
Det er også derfor, det er ufatteligt, at Enhedslisten ikke har lagt pres
på regeringen og sagt, at Enhedslisten vil have en løsning igennem.
Man sidder som støtteparti for en regering. Man siger, at det er
den regering, man vil have, at man overhovedet ikke vil have en borgerlig regering, men at man vil have den her regering. Så har Enhedslisten en direkte adgang til i forhandlingerne med regeringen om
finansloven at sige: Vi skal have det her igennem, eller bliver der ingen finanslov med os. Det har Enhedslisten alle tiders chance for at
gøre, og hvis Enhedslisten sagde det, er jeg sikker på, at regeringen
ville sige: O.k., skal vi ikke lige tage en snak og så finde en løsning?
Men det gør Enhedslisten jo ikke, for Enhedslisten vil ikke være
med der, hvor det måske kan koste noget.
Så sidder hr. Christian Juhl og griner. Jamen jeg forstår godt, at
hr. Christian Juhl griner af Enhedslistens afmagt.";Bent Bøgsted
477468;Time;;Kl. 20:44
477504;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Undskyld, hr. Henning Hyllested har også lige trykket.";Anne Baastrup
477600;Time;;Kl. 20:44
477624;name_party;":
Joh, men jeg trykkede inden for fristen. Nu er der jo det med de udfaldstruede, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted. Nu kæmper vi jo først
og fremmest med et problem, som er skabt af hr. Bent Bøgsted og
Dansk Folkeparti, nemlig den afkortede dagpengeperiode og den
fordoblede periode for genoptjeningsret. Det er jo det helt store problem, som har skabt det her. Det kæmper vi sådan set med dagligt.
Vi kæmper sådan set også med regeringen. Vi kan jo ikke gøre for,
at regeringen ikke er særlig lydhør over for det, men vi prøver selvfølgelig at fortælle regeringen, at den bør være det. Og jeg skal da

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

gerne invitere Dansk Folkeparti til at være med til at øve det pres på
regeringen. Vi ønsker, at alle vil være med til at presse regeringen
til, at der rent faktisk findes en ordning.
Men hvis vi går tilbage til udgangspunktet, vil jeg sige, at vi har
200.000 arbejdsløse i det her land. Det her er et forsøg på, ikke at
skabe nye job for så vidt, men et forsøg på at skabe nogle jobåbninger, skabe en cirkulation på arbejdsmarkedet, som vil være gavnlig
for dem, som går ledige i dag, med henblik på at skabe en eller anden form for tilknytning til arbejdsmarkedet, så de er parate til det
arbejdsmarked, når jobbene og opsvinget engang måtte komme.";Henning Hyllested
478922;Time;;Kl. 20:45
478958;title_name;":
Værsgo.

75

Så det er ikke sådan, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til
noget. Men jeg siger bare igen: Enhedslisten har haft alletiders chance for at lægge pres på regeringen og sige, at vi skal have det her
gennemført, vi skal have det her problem løst, for ellers får I et problem med finansloven.
Men det gør Enhedslisten ikke, og så står man og skælder ud på
regeringen bagefter, fordi man ikke har udnyttet den mulighed, man
havde for at lægge pres på regeringen. Man skælder ud på regeringen den ene og den anden dag, for det er altså også sådan en dum
regering, og nu kan de også bare vente sig. Og den sidste melding er,
at man i afslutningsdebatten ikke vil stemme for det forslag til vedtagelse. (Fjerde næstformand (Anne Baastrup): Jeg siger tak til ordføreren, og jeg må bede ordføreren om at stoppe). Javel, formand.";Anne Baastrup
479805;Time;;Kl. 20:48
479816;Time;;Kl. 20:45
479835;name_party;":
Det er der, jeg har sagt, at der er det her med vikarer. Hvis man går
ind og tager uddannelse, kommer der en vikar ind og passer ens job.
Det er den ordning, man har i jobrotationsordningen i dag. Hvis
virksomhederne sender folk på kursus, kan de tage en ind i jobrotation. Det er de muligheder, de har i dag. Det er det, det ene forslag går
ud på.
Det her med forældreorloven er jo det, der kom, dengang man ikke havde så lang barsel. Så kunne forældrene tage en længere tid
sammen med deres børn. Vi har en meget fleksibel barselsordning.
Vi har ikke til hensigt, at man skal have 2 år i en barselsordning. Det
er ikke lige det. Vi synes, at den barselsordning, vi har i dag, fungerer fint. Hvis skraldemandsmodellen havde været en succes, var den
jo sikkert blevet gennemført i Folketinget, men det blev den ikke.";Bent Bøgsted
480663;Time;;Kl. 20:46
480699;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Anne Baastrup
480733;Time;;Kl. 20:46
480757;name_party;":
Det er rigtigt, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted, for der er da sket meget på arbejdsmarkedet siden 1990'erne, selvfølgelig er der det. Men
det ændrer jo ikke ved, at den ordning, man gennemførte i 1990'erne
med de der mange forskellige orlovsordninger jo rent faktisk skabte i
titusindvis af jobåbninger. Men man må sige, at de ordninger, der er
i dag, jo i meget, meget mindre grad fungerer. Jobrotationen giver på
en god dag, som hr. Christian Juhl tidligere påpegede, 5.000 job om
året. Det er jo adskillige færre end det, der også er brug for, når der
altså rent faktisk er 200.000 arbejdsløse. Det problem skal jo løses
på en eller anden måde, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted. Det er ligesom bare det, orlovsordninger tager sigte på.";Henning Hyllested
481511;Time;;Kl. 20:47
481547;title_name;":
Værsgo.";Anne Baastrup
481566;Time;;Kl. 20:47
481585;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi fuldstændig klar over, at der er et problem.
Vi havde jo foreslået, at man skulle forlænge dagpengeperioden
yderligere, men det blev så stemt ned. Det kan Enhedslisten sikkert
godt huske. Og dermed indgik Enhedslisten jo en aftale om akutjobpakker, og man indgik en aftale om uddannelse. Vi har også sagt, er
vi er villige til at se på at suspendere genoptjeningsperioden, som er
på 52 uger, og så sætte den ned til 26 uger. Det kan vi gøre i en op til
2-årsperiode, indtil krisen er overstået. Men det er nu heller ikke blevet velvilligt modtaget.";Bent Bøgsted
482196;title_name;":
Så er det Nadeem Farooq.";Anne Baastrup
482232;Time;(Ordfører);Kl. 20:48
482263;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten ønsker ret til uddannelsesorlov, forældreorlov og en solidarisk model for arbejdsdeling. Lad mig sige det ligeud: Jeg har flere forbehold over for disse forslag.
Men først og fremmest vil jeg gerne understrege regeringens aktive arbejdsmarkedspolitik. Den aktive beskæftigelsesindsats skal bidrage til at bringe den enkelte ledige i varig beskæftigelse hurtigst
muligt. Den ledige skal sikres en bedre ballast gennem relevant opkvalificering. Det er også vigtigt, at der er den rette strukturelle effekt af arbejdsmarkedspolitikken. Derfor skal vi passe på med at
iværksætte tiltag, der tilsammen trækker i retning af en længere gennemsnitlig ledighedsperiode.
Når Enhedslisten ønsker en uddannelsesorlov, vil jeg så henlede
opmærksomheden på den relevante pendant, relevante, nuværende,
aktuelle pendant, nemlig retten til 6 ugers selvvalgt uddannelse. Jeg
mener også, at det er rigtigt, at vi har ophævet prisloftet for selvvalgt
uddannelse. Når det handler om en solidarisk model for arbejdsdeling, holder det ikke i virkeligheden.
For det første kan man ikke tale om en fast mængde arbejde i
samfundet, som vi bare kan dele. Den samlede mængde arbejde, hvis
man kan tale om en sådan størrelse, er en dynamisk størrelse, som
afhænger af en lang række faktorer på arbejdsmarkedet som marked,
men også af politikker som erhvervspolitik, uddannelsespolitik, skattepolitik, socialpolitik og mange andre faktorer.
For det andet vil der være en vis risiko for, at en sådan ordning er
med til at øge den samlede ledighed, fordi nogle af de personer, som
er med i ordningen og er ledige, ikke vil stå tilstrækkeligt til rådighed for anden beskæftigelse på fuld tid, og fordi nogle måske endda
bliver fastholdt i områder og brancher, hvor der ikke på sigt er nok
beskæftigelse. Det, jeg mener med det, er, at ressourcerne, herunder
også de menneskelige, dvs. lønmodtagerne, så bliver flyttet derhen,
hvor der er mest brug for dem. Det er den mest fornuftige måde at
føre økonomisk politik og arbejdsmarkedspolitik på.
Jeg mener også, at 1990'ernes arbejdsmarkedspolitik var visionær
og fornuftig, og jeg mener, at den politik, som tidligere statsminister
Poul Nyrup Rasmussen stod i spidsen for, var epokegørende og
stærkt medvirkende til det nuværende fleksible arbejdsmarked. Så
jeg mener i høj grad, at vi kan lære at 1990'erne bare ikke på den
måde, som Enhedslisten stiller op. Jeg mener, at vi har opnået meget, siden vi knæsatte princippet om aktiv arbejdsmarkedspolitik i
begyndelsen af 90'erne. Det skal vi ikke spille hasard med. Derfor
afviser Radikale Venstre Enhedslistens forslag.

76

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)";Nadeem Farooq
484928;Time;;Kl. 20:51
484964;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Anne Baastrup
485028;Time;;Kl. 20:51
485049;name_party;":
Hr. Nadeem Farooq fremhæver regeringens aktive arbejdsmarkedspolitik. Hvordan synes hr. Nadeem Farooq egentlig lige det går med
den? Der er 160.000 arbejdsløse på dagpenge, mindst 50.000 på
kontanthjælp, som står og skriger efter job, og op mod 30.000, som
inden årets udgang risikerer at stå uden dagpenge. Hvordan synes hr.
Nadeem Farooq det går med den højt roste aktiv arbejdsmarkedspolitik?";Christian Juhl
485456;Time;;Kl. 20:52
485476;name_party;":
Nu skal man ikke underkende betydningen af 6 ugers selvvalgt uddannelse, for 6 ugers selvvalgt uddannelse er med til at give den ledige medejerskab på opkvalificering. Det synes jeg er ret væsentligt.
Jeg synes, at spørgerne brugte meget tid på at tale den aktive arbejdsmarkedspolitik ned i et sort hul. Der er ingen tvivl om, at den
kan forbedres, men at sige, at det ikke virker, er altså en overdrivelse. Jeg er helt med på, at vi står i en svær og voldsom situation med
de mange danskere, der opbruger deres dagpengeret, men vi må også
se på den anden side af billedet, nemlig på alle dem, som kommer i
job, dem, som overgår fra dagpenge til arbejde. Dem er der også
flere hundredtusinde af på årsbasis. Men vi kan gøre tingene bedre,
og det skal vi også.";Nadeem Farooq
486248;Time;;Kl. 20:55
486284;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
486307;Time;;Kl. 20:52
486327;name_party;":
Jeg mener, at vores aktive arbejdsmarkedspolitik virker. Jeg mener,
at de ting, vi løbende har iværksat igennem 1990'erne, til dels igennem 00'erne og også den nuværende regerings reformer på arbejdsmarkedet, er gode og fornuftige. Men jeg mener også, at der er
iværksat tiltag, der har trukket i den modsatte retning. Ikke mindst
bureaukratiseringen af arbejdsmarkedsindsatsen har langt hen ad vejen været med til at bruge de mange milliarder, vi bruger på arbejdsmarkedspolitikken, på en uhensigtsmæssig måde, og det skal vi have
gjort op med. Det kan godt være, at det ikke er sød musik i spørgerens ører, men Carsten Koch-udvalget skal også analysere på det.
Jeg mener så, at ... (Fjerde næstformand (Anne Baastrup): Jeg tror,
vi ...). Ja.";Nadeem Farooq
487082;Time;;Kl. 20:53
487118;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
487149;Time;;Kl. 20:53
487170;name_party;":
Den virker, siger hr. Nadeem Farooq, og det skal jeg da lige love for.
Resultaterne er særdeles synlige. Jeg behøver vel ikke gentage:
160.000 på dagpenge, 50.000 kontanthjælpsmodtagere og 30.000,
der står over for at miste deres dagpenge. Jo, jeg skal love for, at den
er synlig, og jeg skal love for, at der er nogle, der skriger på at få en
anderledes politik.
Jeg vil gerne stille et andet spørgsmål, når jeg så ikke kunne få et
bud på det første. 6 ugers selvvalgt uddannelse, sagde hr. Nadeem
Farooq, var alternativet til orlovsordninger. 6 ugers selvvalgt uddannelse giver ikke jobåbninger – hvordan skulle det gøre det? Orlov giver i tusindvis, måske endda i titusindvis af jobåbninger, det viste
1990'erne. Hvorfor i alverden skal vi ikke bruge den model til at få
folk tættere på arbejdsmarkedet, til at få dem ind i en periode, mens
andre kommer ud og får uddannelse? Det er det mest produktive cirkulationssystem, man næsten kan tænke sig, nemlig at folk fra arbejdspladserne kommer ud og får uddannelse, og de ledige kommer
ind og får arbejde.
Og så vil jeg sige, at ...";Christian Juhl
488265;Time;;Kl. 20:54
488301;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
488335;Time;;Kl. 20:54
488371;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Eigil Andersen
fra SF.";Anne Baastrup
488461;Time;(Ordfører);Kl. 20:55
488493;name_party;":
SF mener, som også nævnt under det foregående punkt, at der er
brug for en større uddannelsesindsats for arbejdsløse, og at der er
mange, der har brug for flere kvalifikationer, fordi det vil give dem
større muligheder for at få et job. Set i det perspektiv er det udmærket, at uddannelse også er sat på dagsordenen her.
Der har været en diskussion under det her punkt om, hvorvidt
forskningen viser, at uddannelse giver bedre jobmuligheder eller ej.
Sagen er, at der er forskellige undersøgelser, og resultaterne er også
forskellige, men jeg vil fremhæve, at der også findes undersøgelser,
som forskere har lavet, som siger, at hvis man måler effekten med
hensyn til muligheden for at komme i job over en lidt længere periode, så viser uddannelse sig også at have en god jobeffekt. Så sådan
nogle undersøgelser findes også, men i det hele taget er det sådan, at
der er behov for, at det bliver belyst endnu bedre fra forskningens side.
Som det er nævnt, har regeringen nedsat det her ekspertudvalg,
der kommer med en gennemgang af hele beskæftigelsessystemet,
herunder uddannelsesmulighederne, til efteråret, og derfor kan vi ikke stemme for det her forslag. Men jeg vil igen fremhæve, at regeringens holdning til uddannelse og herunder også uddannelse af arbejdsløse fremgår meget tydeligt af vækstplanen, hvor der jo er afsat, som tidligere nævnt, 1 mia. kr. til øget brug af voksen- og efteruddannelse. Det er vel så klart et signal, at det ikke er til at misforstå, og jeg vil da i øvrigt tilføje, at der vil blive indkaldt til trepartsforhandlinger med arbejdsmarkedets parter om, hvordan man bedst
kan anvende de penge, sådan at der kommer det størst mulige udbytte. Det er meget, meget positivt.
Så er der forslaget om at genoplive den såkaldte forældreorlov.
Som det også har været nævnt, er forældreorloven blevet indført,
længe før vi fik en barselsorlov på op til 1 år. Ved indførelsen af forældreorloven var der kun ret til 14-ugers orlov efter fødslen, altså lige godt 3 måneder. Dengang var forældreorloven jo også meget velanbragt, men sandheden er jo, at med 1 års samlet barsel er behovet
slet ikke det samme.
Det er også blevet nævnt, og det vil jeg også fremhæve, at et andet aspekt ved forældreorloven i 1990'erne var, at især kvinder brugte muligheden, fordi deres lønindkomst var lavere end mandens. Sådan er det jo desværre stadig væk, og en del af dem, der brugte forældreorloven, var tilmed arbejdsløse og havde ingen uddannelse. Så
risikoen ved en genindførelse vil, som det også er nævnt af andre her
fra talerstolen, være, at et stigende antal kvinder på den baggrund

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

opholder sig længere tid ved børn og kødgryder og kommer længere
væk fra arbejdsmarkedet, og det vil være særdeles uheldigt og absolut ikke et skridt i retning af ligestilling. Jeg har så forstået, at Enhedslisten også har indset, at her er en stor problematik. Det er jo altid noget. Sådan en udvikling, hvor man så fremmer, at flere kvinder
bliver hjemmegående, vil også stride mod ideen om at øremærke en
del af barselsorloven til fædrene, som vi jo ellers arbejder på at få
realiseret. Så derfor kan SF heller ikke stemme for det forslag.
I 1990'erne var mit parti, SF, meget optaget af ideen om, at folk i
job på frivillig basis kunne dele arbejdet med en arbejdsløs. Som det
er nævnt, kunne tre mand på en arbejdsplads dele med en arbejdsløs,
og så kunne de skiftes til at holde hver fjerde uge fri. Det var skraldemandsmodellen, hvor man så i den fjerde uge fik dagpenge. Her
vil jeg af hensyn til historieskrivningen nævne, at det faktisk ikke er
rigtigt, som det er blevet sagt heroppefra, at skraldemandsmodellen
aldrig blev praktiseret. Jeg sad ikke i Folketinget på det tidspunkt,
men jeg fulgte ivrigt med i, hvad der foregik på det tidspunkt som
politisk aktiv og politisk interesseret.
Det, der skete, var, at skraldemændene ganske rigtigt ønskede, at
det skulle være sådan, at når man så havde hver fjerde uge fri, kunne
man få hundrede procent af dagpengesatsen, altså fuld dagpengesats.
Det var der ikke flertal for i Folketinget. Da der så ikke var det, skete
der det, at man fandt ud af, at den eksisterende sabbatorlov, som
fandtes dengang, som var på 80 pct. af de maksimale dagpenge, kunne bruges til at realisere skraldemandsmodellen med, idet man fandt
ud af, at sabbatorloven kunne opdeles i dage og i uger. Det betød så,
at i de friuger, som skraldemændene i Aarhus havde hver fjerde uge,
kunne man så få 80 pct. af dagpengesatsen. Det er sådan, det er foregået, og jeg kan fortælle, at foruden at det blev brugt på Aarhus Renholdningsselskab – jeg kommer selv fra Aarhus – blev det også anvendt på slagteriet i Søndre Borup lige syd for Randers og på Arbejdsformidlingen i Aarhus. Det er de steder, hvor jeg med sikkerhed ved at man har brugt den her skraldemandsmodel, blot af hensyn
til historieskrivningen. Det er så rigtigt, at det i løbet af en kortere
periode blev forbudt at bruge den model gennem en vedtagelse af et
flertal i Folketinget.

jo en vild lyst til arbejde videre med ideen, må jeg sige. På den måde
er der jo meget godt i ordførerens indlæg, og jeg vil gerne endnu en
gang sige tak for den positive holdning til uddannelse. Det tyder jo
godt, hvis vi ellers kan komme i realitetsforhandlinger.
Jeg vil gerne høre, om hr. Eigil Andersen ved en sammenligning
mellem jobrotationsordningen og uddannelsesorloven ikke er enig i,
at jobrotationsordningen har vi ikke rigtig fået op i det gear, som vi
havde det med uddannelsesorloven i 1990'erne. Når vi i 1990'erne
kunne nå resultater på helt op mod 50.000 mennesker, der var i gang
med en orlovsordning, og vi i dag skal kæmpe hårdt for at nå de
5.000, er det så ikke rigtigt, at vi har brug for et eller andet system,
der kan booste det, så vi får flere ind og flere jobåbninger?";Eigil Andersen
494312;Time;;Kl. 21:03
494348;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
494371;Time;;Kl. 21:03
494392;name_party;":
Jo, det er der bestemt noget om. Altså, sagen er jo den, at inden for
den offentlige sektor går det egentlig sådan rimelig godt med at få
gang i noget jobrotation, også for øjeblikket – det kan selvfølgelig
også blive bedre – hvorimod det halter gevaldigt inden for den private sektor. Der bør gøres, hvad der kan gøres, for at sætte noget mere
i gang inden for det private område med hensyn til jobrotation.
Jeg har hørt det på den måde, når f.eks. arbejdsgivere udtaler sig
om det her, at der lægges stor vægt på, at de skal have en hjælp, som
består i, at alle papirerne er udfyldt, altså af jobcenteret, altså så man
nærmest kommer ud til arbejdsgiveren med en færdig pakke og siger: Nu kan I lave jobrotation, her er papirerne, og du skal bare lige
skrive under her. Det er f.eks. noget af det, man kan gøre, for at sætte mere gang i det.";Eigil Andersen
495247;Time;;Kl. 21:04
495283;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
495314;Time;;Kl. 21:04
495325;Time;"Tilbage til forslaget om at genindføre modellen. Jeg mener, at
man kan sige, at en meget, meget perspektivrig udgave af skraldemandsmodellen er jobrotationsordningen, hvor folk i arbejde så i en
periode kommer på skolebænken for at blive dygtigere, mens deres
job bliver varetaget af arbejdsløse, der læres op og så fungerer som
vikarer. Det er et godt princip, som regeringen sammen med Enhedslisten fik forøget mængden af gennem finanslovsaftalen fra efteråret,
og som altså så fungerer fra i år. Jobrotation er meget positivt og
konstruktivt for alle parter, da der samtidig sker en opkvalificering
både af de fastansatte medarbejdere og arbejdsløse.
Så jeg ser det som en form for videreførelse af den oprindelige
skraldemandsmodel på en endnu mere konstruktiv måde, og derfor
vil jeg opfordre Enhedslisten til at opprioritere, at vi i fællesskab arbejder videre ad det spor.
Regeringen satser derudover, som det også er fremgået, på, at
det, vi skal gøre i forhold til arbejdsløsheden, er at skabe job – det
bliver der arbejdet på på fuld kraft – og at vi også skal satse mere på
uddannelse, som det også er fremgået. Og da SF er en del af regeringen, vil vi på den baggrund også afvise det her forslag.";Kl. 21:01
496545;Time;;Kl. 21:02
496581;title_name;":
Der er en enkelt for en kort bemærkning. Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
496653;Time;;Kl. 21:02
496674;name_party;":
Først vil jeg sige tusind tak for den meget inspirerende og informative gennemgang af skraldemandsordningens liv i Aarhus. Det giver

77";Christian Juhl
496833;name_party;":
Men man ser altså ikke nogen uddannelsesorlov som en mulighed
for at booste, kan jeg forstå.
Nu bragte hr. Eigil Andersen vækstplanen på banen og sagde, at
der skulle være 1 mia. kr., så jeg vil spørge: Kunne den milliard
f.eks. bruges til, at vi satte gang i orlovsordningerne? Og et sidespørgsmål til det er: Er SF's arbejdsmarkedsordfører enig med mig i,
at vækstplanens skattelettelser ikke er nogen særlig effektiv måde at
skabe arbejde på?";Christian Juhl
497290;Time;;Kl. 21:05
497326;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
497349;Time;;Kl. 21:05
497370;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvad der er mest effektivt. Men med hensyn til den ene milliard kroner, som lykkeligvis er blevet afsat til
voksen- og efteruddannelse, er jeg ikke sikker på, at man har haft i
tankerne, at de skulle bruges til en orlovsmulighed. Der står jo simpelt hen direkte i forliget, at staten, altså regeringen, vil indbyde arbejdsmarkedets parter – arbejdsgiverforening og fagbevægelse – til
at diskutere, hvordan vi kan få størst mulig gavn af den her milliard
kroner for at sætte mere gang i efteruddannelse og voksenuddannelse. Og når så de trepartsforhandlinger er gennemført, vil der komme
en politisk vurdering fra regeringens side af, hvad man så vil gøre,
og der vil være en række forskellige muligheder til stede. Jeg tror ik-

78

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

ke, at der er noget, der på forhånd er udelukket, men jeg tror ikke, at
man har tænkt på uddannelsesorlov som en mulighed.

et væk fra dem de fleste steder til gavn for helt almindelige mennesker.";Eigil Andersen
498373;Time;;Kl. 21:09
498384;Time;;Kl. 21:06
498420;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
498531;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
498582;Time;;Kl. 21:09
498593;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusinde tak. Nu sambehandler vi tre beslutningsforslag fra neokommunisterne i Enhedslisten: tre forslag, som der ikke er anvist nogen
finansiering på: tre forslag, som markant vil sænke arbejdsudbuddet
i Danmark og dermed forringe Danmarks muligheder for at skabe
vækst, velstand og nye job: tre forslag, som alle trækker i den fuldstændig forkerte retning, i forhold til det Danmark har brug for: tre
forslag, som ikke er til gavn for lønmodtagerne i det her land, og
som ikke er til gavn for landet som helhed. Derfor er det et klart og
rungende nej fra Liberal Alliance.";Kl. 21:06
499212;Time;;Kl. 21:07
499248;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Hr. Christian Juhl vil sige noget? En kort
bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
499378;name_party;":
Jeg siger tak for indrømmelsen. Det er nedbrydende at være arbejdsløs. Liberale partier har nu i 10 år herset i vores land, og vi er endt
med at have et par hundredetusinde arbejdsløse, som vi nu skal tage
vare på. Det ser ikke ud til, at hverken Liberal Alliance, Danmarks
store liberale parti, eller andre har kunnet løse krisens mysterium.
Det ser ikke ud til, at den nuværende regering kan det, og det vil sige, at nogle arbejdsløse går og venter på, at det igen bliver forår, og
at de igen får en chance. Men indtil da skal de ikke forvente Liberal
Alliances opbakning til, at de f.eks. kunne uddanne sig, at de f.eks.
kunne foretage sig noget, som kunne udvikle dem, men de skal bare
gå og vente på, at markedet nu sørger for, at der kommer bedre tider.
Hvis nu vi ret realistisk set skulle sige, at krisen nok varer 5 år
mere, skal de her mennesker så efter Liberal Alliances mening bare
gå og vente og ikke udvikle sig, ikke have mulighed for uddannelse,
ikke have mulighed for orlov?";Christian Juhl
500382;Time;;Kl. 21:10
500393;Time;;Kl. 21:07
500414;name_party;":
Tusind tak. Der er endda en cirkel omkring min knap, så det er jo
helt fantastisk. Så glæder det mig at se den fungerende formand i
godt humør. Jeg vil også sige tusind tak til ordføreren for den pæne
tiltaleform nu: det er helt nyt, det har jeg slet ikke hørt før.
Det er fuldstændig rigtigt, at det her forslag markant vil sænke arbejdsudbuddet. Selvfølgelig vil det det, når man sender folk på uddannelse eller på andre orlovsordninger, men det vil også skabe et
bedre liv for mennesker. Men det er tilsyneladende ikke noget, der
interesserer Liberal Alliance, altså at det, mens man var arbejdsløs,
kunne være, at man kunne udvikle sig, bygge sig selv op og være en
bedre arbejdskraft, når man skulle til at arbejde, i stedet for langsomt
at blive nedbrudt i et altødelæggende system, som vi har i dag. Men
jeg vil dog notere mig, at det er det, som Liberal Alliance synes er en
god idé.";Christian Juhl
501317;Time;;Kl. 21:08
501353;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
501376;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo helt igennem noget frygteligt sludder at sige i Folketingssalen. Vi har den opfattelse, at det er utrolig nedbrydende for rigtig
mange mennesker at være arbejdsløs, og derfor må den politik, der
må føres, være en politik, der gør, at så mange som muligt kommer i
beskæftigelse. Og der kan jeg bare konstatere, at der fornægter Enhedslisten al erfaring og viden, vi har om, hvad der bringer folk i beskæftigelse.
Enhedslisten tror ikke på, at det, når man øger arbejdsudbuddet,
får folk i beskæftigelse, på trods af at det er veldokumenteret både i
Danmark og i udlandet. Enhedslisten vil ikke være med til at sænke
skatter og afgifter, selv om det er veldokumenteret, at det er med til
at skabe vækst og dermed nye arbejdspladser. Sådan kunne jeg sådan set blive ved. Men sådan ser vi forskelligt på tingene.
Jeg kan så glæde mig over, at det de steder, man er gået i retning
af at prøve Enhedslistens ideer, ikke har virket, og derfor er man gå-";Kl. 21:08
502393;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
502416;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu kan man jo diskutere, hvor liberal politik der blev ført op igennem 00'erne. Der blev lavet mange fejl, og en af de fejl, der blev lavet, var, at man ikke lavede reformer, dengang man skulle have lavet
dem, dengang der var en stor efterspørgsel på arbejdskraft. Dengang
havde det været bedre, at man havde lavet nogle af de reformer, man
gennemfører nu. Dermed ikke være sagt, at det ikke er rigtigt, at
man gør det nu, men det havde været bedre, hvis man havde lavet
reform af efterløn, dagpenge osv. dengang, så var det øgede arbejdsudbud hurtigere blevet omsat til mennesker i beskæftigelse – det er
der ingen tvivl om.
Men det gjorde man ikke, det var der ikke nogen opbakning til,
og der var heller ikke nogen opbakning til det fra de venstreorienterede partier i Folketingssalen, og den pris betaler vi til en vis grad
nu. Sverige er et eksempel på et land, som gjorde det dengang. De
har formået at øge beskæftigelsen gennem reformer af deres kontanthjælpssystem, førtidspensionssystem osv., de har øget beskæftigelsen op igennem krisen. Det er jo et godt bevis på, at det virker at øge
arbejdsudbudet, og at det virker at lave arbejdsmarkedsreformer. Det
gjorde man ikke dengang, og det var ikke, fordi vi var imod det.";Kl. 21:11
503681;Time;;Kl. 21:12
503717;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Anne Baastrup
503751;Time;;Kl. 21:12
503775;name_party;":
Også jeg vil takke for et gennemsyret neoliberalt foredrag fra ordføreren for Liberal Alliance, som ikke overraskende klart tager sit udgangspunkt i, at det er markedet, der skal regulere regering, Folketing, og hvem der ellers kunne finde på at blande sig i markedet: de
skal helst holde sig på lang afstand af det. Det er jo et foredrag, som
klart siger, at penge kommer før mennesker.
For det er jo det, vi snakker om, og det vil også i sidste ende betyde aflivningen af det velfærdssamfund, vi har bygget op gennem

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

mange år. For historien om velfærdssamfundet er jo netop historien
om at gå ind og regulere og rette op på markedet og på alt det, som
markedet ikke kan klare og ikke kan regulere. Det gælder især med
hensyn til at skabe forhold for mennesker, som også skal leve under
markedets vilkår, herunder altså også hele teorien om arbejdsudbud,
som i øjeblikket vel fungerer som en forøgelse af arbejdsløsheden,
og det er selvfølgelig også formålet – det skal skabe lønpres og dermed konkurrenceevne. Men det skaber altså øget arbejdsløshed, og
det er der mennesker, der skal tåle.";Henning Hyllested
504914;Time;;Kl. 21:13
504950;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
504973;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Markedet består af mennesker. Det er os alle sammen, der er markedet: det er mennesker, der foretager valg.
Man kan i hvert fald konstatere, at alle de steder, hvor man har
afprøvet Enhedslistens ideologi, har den fejlet. Det har haft nogle
økonomiske konsekvenser, men det er såmænd ikke det vigtigste, for
det har også haft nogle ufattelige menneskelige konsekvenser. Men
sådan er der jo nogle, der ikke vil lære, men vil leve i en romantisk
drøm om, at man kan skabe et utopisk samfund, hvor nogle få mennesker skal sidde og regulere det hele. Det viser sig bare ikke at holde stik, og det har det aldrig gjort, og der er millioner af mennesker i
verden, der har betalt en ufattelig pris, fordi der er nogle mennesker,
der har tænkt, som man gør i Enhedslisten i dag.
Det vil vi bare ikke være med til. Vi tror, det er rigtigt at lave reformer, at det er rigtigt at lave arbejdsmarkedsreformer: vi kan konstatere, at de virker i andre lande til glæde for helt almindelige mennesker, som kommer i beskæftigelse.";Kl. 21:13
506021;Time;;Kl. 21:14
506057;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Anne Baastrup
506091;Time;;Kl. 21:14
506115;name_party;":
Jeg tror faktisk, at hr. Joachim B. Olsen end ikke er enig med mig i,
at velfærdssamfundet jo i virkeligheden er et rigtig stærkt samfund
og også et rigtig stærkt økonomisk samfund. Det er faktisk velfærdssamfundet, som har bragt os forholdsvis helskindet igennem krisen
indtil videre. Det er altså, som jeg sagde før, det velfærdssamfund,
som regulerer markedet, som sørger for, at markedet ikke bare fungerer fuldstændig vildt og brølende alle mod alle, hvilket jo vel et eller sted er det, som Liberal Alliance hylder.
Så kan man snakke meget om drømmesamfund, men jeg bryder
mig ikke om det drømmesamfund, som hr. Joachim B. Olsen forsøger at tegne, hvor det er markedet, der styrer alt, for det knuser mennesker – det giver ikke plads til mennesker.";Henning Hyllested
506881;Time;;Kl. 21:15
506917;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
506940;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, der er hele fundamentet for velfærdssamfundet – og vi går ind
for et velfærdssamfund – er markedet. Det er ikke noget andet end
markedet. Det er, at der er virksomheder, der skaber vækst, der tjener penge. Det er 100 pct. markedet, der finansierer velfærdssamfundet. Så hvis man vil have et velfærdssamfund, er man også nødt til at
give plads til markedet, og i de tre forslag, jeg står med her, giver
man ikke plads til markedet. Man sænker arbejdsudbuddet, og der-

79

med forringer man mulighederne for, at markedet kan skabe vækst
og velstand, som er hele forudsætningen for, at man kan have et velfærdssamfund.
Vi kan også bare konstatere, at mange af de reformer, som der sådan set er forholdsvis bred enighed om i Folketinget i dag, i hvert
fald med hensyn til hvilken retning de skal gå, går ud på, at man skal
øge arbejdsudbuddet. For alle andre end Enhedslisten erkender faktisk, at hvis man skal have et velfærdssamfund, er man nødt til at
skabe vækst, og man er nødt til at give markedet nogle gode vilkår.
Der må vi bare konstatere, at mange af de ting, som man har gennemført gennem de sidste mange år, bliver rullet tilbage, fordi vi ikke har råd til dem: det gav dundrende underskud på de offentlige finanser, det har svækket tilliden til dansk økonomi og ført til tab af
arbejdspladser og velstand for helt almindelige borgere. Derfor gennemfører man reformer på førtidspensions-, kontanthjælps- og efterlønsområdet osv., fordi vi har erkendt, at det er nødvendigt for at
skabe vækst. Tak.";Kl. 21:15
508487;Time;;Kl. 21:16
508523;title_name;":
Vi går så over til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian Juhl.";Anne Baastrup
508607;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 21:16
508661;name_party;":
Tak. Det kunne være spændende at lave en studiekreds i nyliberalismens fortrædeligheder, men det får vi nok ikke lov til af formanden i
aften – det ville tage lidt mere end 10 minutter.
Jeg vil sige noget om de tre forslag, vi har fremsat, og jeg vil
starte med at sige, at det allervigtigste i kampen mod arbejdsløshed
selvfølgelig er at skabe arbejdspladser. I lyset af klimakrisen er det
fornuftigt at oprette bæredygtige og grønne arbejdspladser. Den
foregående regerings indsats for at skabe arbejdspladser, da krisen
sendte arbejdsløsheden i vejret med raketfart, var nærmest fraværende. Det vigtigste for dem var at ændre efterlønsordningen, så det
nærmest lignede en likvidering, og bekæmpe de arbejdsløse i stedet
for arbejdsløsheden gennem en halvering af dagpengeperioden og en
fordobling af genoptjeningskravet.
Den nuværende regerings generalieblad er foreløbig ikke så meget bedre. Arbejdsløsheden er ikke faldet, til gengæld er masser af
arbejdsløse faldet ud af dagpengesystemet. Det er det, der er virkeligheden bag det fald i den registrerede ledighed, som Beskæftigelsesministeriet netop har meldt ud, og som medierne lappede i sig for
nogle dage siden. Når tusindvis af ledige falder ud af systemet, falder den registrerede ledighed, uden at en eneste kommer i arbejde.
Det er jo et rent mirakel. Tænk lige lidt over det – når tusindvis af
ledige falder ud af systemet, falder den registrerede ledighed, uden at
en eneste er kommet i arbejde! Det viser tallene både her og der.
Nu siger vi i Enhedslisten naturligvis ikke, at job kan skabes, ved
at man knipser med fingrene. Vi har bl.a. set store private virksomheder, der under krisen har sparet store overskud op i stedet for at
investere dem i nye arbejdspladser. Og vi må konstatere, at der er
sparet tusindvis af mennesker væk i den offentlige sektor, og at den
udvikling fortsætter med regeringens plan for tilnærmelsesvis nulvækst i den offentlige sektor. Den såkaldte vækstplan, regeringen
har vedtaget med højrefløjen, giver heller ikke meget optimisme –
især ikke her og nu, hvor 30.000 forventes at falde ud af dagpengesystemet inden den 1. januar.
Der kunne imidlertid gøres noget. Man kunne lade kommunerne
bruge deres penge til grøn boligrenovering, opgradering af jernbanen, lånepuljer til offentlige investeringer osv. osv. Ja, man kan blot
se på Enhedslistens beskæftigelsesplan her fra marts 2013.
I den situation, at en mere aktiv jobskabelsespolitik alligevel ikke
får has på hele ledigheden, mener vi, at samfundet har bedre af, at vi

80

Tirsdag den 7. maj 2013 (B 104)

deler arbejdet, i stedet for at tusindvis mere eller mindre konstant er
ledige og fjerner sig mere og mere fra arbejdsmarkedet.
De tre forslag, vi behandler, handler under en fælles overskrift
om: Del arbejdet.
Det første forslag handler om at genindføre 1990'ernes uddannelsesorlov, der gav personer i arbejde mulighed for at tage uddannelse
på dagpengesats, mens ledige kunne få beskæftigelse og dermed opretholde forbindelsen til arbejdsmarkedet. Den type jobrotation giver
tre gevinster – og ja, det har ordførerne hørt rigtigt: Den type jobrotation giver tre gevinster! Den ansatte på orlov får nye kompetencer,
den ledige får foden indenfor på arbejdsmarkedet, og arbejdsgiveren
får en styrket medarbejder tilbage efter endt orlov. Og det er her, det
undrer mig meget, at Liberal Alliance slet ikke kan se nuancerne i
den her politik, altså at der rent faktisk er mulighed for at styrke erhvervslivet ved at føre en fornuftig politik.
Ordningen tænkes især målrettet til langtidsledige, som er i fare
for at ryge helt ud af arbejdsmarkedet, og nyuddannede, som risikerer aldrig at få foden indenfor. Blandt dem, der er i arbejde, er målgruppen medarbejdere, der er dagpengeberettigede og har en vis anciennitet. Ordningen er frivillig for både lønmodtagere og arbejdsgivere og er stort set udgiftsneutral, fordi dem, der går på uddannelse,
og dem, der kommer ind i vikariaterne, så at sige bytter indkomst.
Der vil selvfølgelig være visse omkostninger til uddannelse, men det
vil jo være rigtig, rigtig godt også at få nogle af de ledige lærere i
arbejde. Til gengæld sparer staten udgifterne til aktivering. Derfor er
der ingen grund til at se spøgelser, i forhold til at det her er en vild
udgift, tværtimod er det en rigtig god aktivitet.

Ordningen er ligesom orlovsordningerne stort set udgiftsneutral.
Der skabes ikke flere ledighedsuger – der bliver blot flere til at dele
dem. Beslutningsforslaget skal blot sikre, at den solidariske deling af
såvel arbejde som arbejdsløshed gøres mulig, ved at dagpengene kan
udbetales på den skitserede måde. Det vil kort sagt gøre passive dagpenge aktive.
Der vil være medlemmer af Tinget, for hvem skraldemandsmodellen næppe får nogen klokker til at ringe, men der vil vel også være nogle, hvor hukommelsen aktiveres – og der har vi jo allerede
hørt, at selv formanden kunne huske visse ting fra den debat. I hvert
fald kan skatteministeren og formentlig yderligere et par SF'ere i
SF's folketingsgruppe huske, at partiet var så begejstret for skraldemandsmodellen, at de fremsatte beslutningsforslag om det i februar
1992, i oktober 1994 og i oktober 1995. Desværre fik de aldrig flertal for ordningen.
Jeg siger tak for bidragene. De har jo overvejende været positive
og mindre hysteriske end sidst, vi diskuterede arbejdsløshed, og det
tror jeg er et tegn på, at flere og flere af mine kollegaer i de andre
partier erkender, at det er en alvorlig situation, som vi er nødt til at
finde løsninger på, og at man ikke bare hysterisk kan afvise Enhedslistens forslag.
Livet skal leves, også af de arbejdsløse, der rammes. Tingene
skal udvikles, også for de arbejdsløse, selv om vi har krise. Derfor
fremsætter vi en række forslag. Vi har ikke nogle og tyve forslag tilbage, desværre, det havde jeg ønsket, men vi har i hvert fald en trefire stykker endnu, som vi gerne vil diskutere med medlemmerne
den 23. maj.";Christian Juhl
514602;Time;;Kl. 21:21
514613;Time;"Ordningen havde i sin tid rigtig stor beskæftigelseseffekt. Alene i
1994 medførte det, at beskæftigelsen blev øget med næsten 9.000 på
grund af den ordning. Vi anslår, at en uddannelsesorlov kan give
omkring 5.000 mennesker job.
Den anden ordning er børnepasningsorloven, og den har mange
af de samme fordele som uddannelsesorloven, ud over at den giver
forældre bedre mulighed for at være sammen med deres børn. Forældreorloven blev ligesom uddannelsesorloven indført i en periode
med høj arbejdsløshed og mangel på arbejde, hvilket jo ikke har så
få ligheder med situationen i dag. Den daværende arbejdsminister
hed Jytte Andersen, og hun sagde forleden til Altinget:
Jeg kunne godt ønske mig, at de orlovsordninger, vi lavede dengang, var en permanent del af arbejdsmarkedet.
Prøv at læse hendes kloge tanker: det er jo ret godt at høre på nogen, der har en vis erfaring. Enhedslisten har også det ønske, men
med den tilføjelse, at forældreorloven ligesom uddannelsesorloven
skal udløse ret til dagpenge på højeste sats og ikke honoreres med en
lavere sats, sådan som det skete i 1990'erne. Vi må jo også modernisere os en smule.
Det sidste forslag i den her omgang handler om at sikre muligheden for, at en virksomhed kan indføre skraldemandsmodellen, hvis
der er enighed om det mellem ansatte og ledelse. Skraldemandsmodellen fik sit navn efter de århusianske skraldemænd i klubben af organiserede skraldemænd i Aarhus – den blev også kaldt KAOS, som
vi hørte SF's ordfører og også andre sige – og de foreslog ganske rigtigt at fordele arbejdet solidarisk, ved at fire personer delte tre ansattes arbejde med den konsekvens, at de skiftedes til at gå ledig hver
fjerde uge. Alle kan på den måde bevare deres tilknytning til såvel
virksomhed som arbejdsmarked.
Senere har man beregnet – det har vi i hvert fald i Enhedslisten,
og jeg tror også, andre har regnet på det – at man for ca. 5 år siden
ville kunne give det tilbud, at fire personer får en ledig ind, og så får
man en ugentlig fridag for en hund, altså en hundredkroneseddel, for
man kom selv til at betale en lille del af udgiften for at få den ekstra
fridag.";Kl. 21:25
516775;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Undskyld, hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Anne Baastrup
516912;Time;;Kl. 21:25
516934;name_party;":
Jeg har bare et spørgsmål, der er meget enkelt: Hvad koster de her
tre forslag, vi behandler i dag?";Leif Lahn Jensen
517045;Time;;Kl. 21:26
517066;name_party;":
Det var det, jeg prøvede at sige: De er stort set udgiftsneutrale, fordi
man jo sådan set bytter indtægt. Den, der er i arbejde, går ud og får
de dagpenge, som den arbejdsløse fik, og den arbejdsløse går ind og
får løn for det arbejde, han eller hun laver. Ud over det får man en
vis udgift til uddannelse, og det er til at overskue. Hvor meget det
bliver i praksis, ved jeg ikke præcis, men det er jo ikke noget, der
vælter den her eller den tidligere regerings omgang med milliarderne.";Christian Juhl
517565;Time;;Kl. 21:26
517601;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Anne Baastrup
517634;Time;;Kl. 21:26
517656;name_party;":
Nej, men det er vel sådan i forhold til uddannelsesordningen, at hvis
der er rigtig, rigtig mange, der bruger uddannelsesordningen ligesom
i 1990'erne, så vil det jo koste ekstra til uddannelse, for uddannelse
koster. Vil det sige, at Enhedslisten fremsætter tre forslag uden at vide, hvad de koster?";Leif Lahn Jensen
517968;Time;;Kl. 21:26
517989;name_party;":
Ja, når det er nede i det her niveau, så gør vi, for vi har meget stor
tillid til, at regeringen mener, hvad de siger om, at vi skal satse på

Tirsdag den 7. maj 2013 (FM )

uddannelse, og at uddannelse er hamrende vigtigt for samfundets udvikling. Også når vi laver jobrotation, går vi meget, meget vidt med
at sige, at hvis ikke de her penge slår til, har vi i fællesskab indtil
videre kunne finde de penge, der skal til.
Jeg har meget tillid til, at vi under forhandlinger, hvis vi overhovedet kan komme i forhandling med regeringen, sagtens kan finde et
fornuftigt niveau. Og jeg skal minde om, at Enhedslisten endnu aldrig er mødt frem til den her regering, uden at vi har haft finansieringsforslag med, hvis vores forslag skulle koste noget.";Christian Juhl
518749;Time;;Kl. 21:27
518785;title_name;":
Så er det Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
518824;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Skal jeg forstå det sådan, at det er Enhedslistens opfattelse, at en indførelse af forældreorlov, som man kender den fra 1990'erne, vil være
udgiftsneutralt? Altså, er det seriøst?";Kl. 21:27
519040;Time;;Kl. 21:29
519061;name_party;":
Nu prøvede jeg at forklare, hvordan økonomien er i børneorlovsordningen, og den holder jo, som hr. Joachim B. Olsen kunne høre. Der
er i hvert fald ingen argumenter imod, at det regnestykke, jeg fortalte
om her, holder. Det behøver man ikke at have økonomer til at forklare. Det kan enhver arbejder jo forstå.
Hvad angår uddannelsesorloven, har jeg svaret hr. Leif Lahn Jensen, at det koster penge. Det koster uddannelsesudgiften, og de penge skal vi finde, og dem er vi klar til at finde. Om det koster milliarder ved jeg ikke.
Men man kan jo godt være borgerlig økonom, og så kan man sige: Ja, arbejdsudbudsteorien viser, at det skader samfundsudviklingen. Jeg tror ikke på arbejdsudbudsteorien, og jeg tror, at den dybest
set er skadelig for vores samfund.";Christian Juhl
519832;Time;;Kl. 21:30
519843;Time;;Kl. 21:27
519879;title_name;":
Nu er der ikke flere, der har bedt om ordet. Dermed er forhandlingen
sluttet.";Anne Baastrup
519969;Time;"Jeg foreslår, at beslutningsforslagene henvises til Beskæftigelsesudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget";Kl. 21:27
520160;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
520193;name_party;":
Nu skal jeg prøve at se, om jeg kan gøre det forståeligt for hr. Joachim B. Olsen. Det er sådan, at når en person, lad os sige på en maskinfabrik, går fra og ikke længere arbejder på løn, men siger, at han
gerne vil have orlov, og han bliver enig med arbejdsgiveren om det,
som finder en arbejdsløs, der kan lave arbejdet imens, så går han ud
på dagpenge, og det beløb bliver ikke højere end den arbejdsløses.
Det bliver på samme niveau. Så går den arbejdsløse ind og arbejder,
og han får den løn, som den anden skulle have haft. Der er ingen
ekstraudgifter i det spørgsmål.
Til gengæld sparer samfundet en hel del på det. Hr. Joachim B.
Olsen sagde jo selv, at det var et meget, meget dyrt bureaukrati, vi
havde bygget op omkring det. Samfundet sparer nemlig hele udgiften til aktivering, ved at den person har forældreorlov, så der er faktisk en gevinst ved at lave sådan en ordning.";Christian Juhl
521090;Time;;Kl. 21:28
521126;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
521155;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er simpelt hen noget sludder. Altså, det er jo noget sludder hele
vejen igennem, når man påstår, at de her tre forslag er udgiftsneutrale for staten. Så må jeg bede Enhedslisten om at komme med bare en
sådan rimelig anerkendt økonom, der ikke er betalt af Enhedslisten,
der vil skrive under på, at det her ikke koster noget. Man kan jo ikke
foregøgle det over for dem, der måtte sidde og se på det her. Det er
da helt utroligt, at man kan gøre det fra Folketingets talerstol. Det
her vil koste milliarder. Det vil jo trække så mange mennesker ud af
arbejdsmarkedet, at det vil koste enorme summer for samfundet både
på kort sigt og på lang sigt, og at påstå andet er simpelt hen ikke seriøst.";Kl. 21:28
521886;Time;;Kl. 21:29
521922;title_name;":
Ordføreren.

81";Anne Baastrup
521950;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:30
522012;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 8. maj
2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 21:30).";Anne Baastrup
