split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 17. januar 2013 (D)

1

(Fremsættelse 12.12.2012).

46. møde";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Eigil Andersen (SF).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og om ophævelse
af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder. (Præcisering af anvendelsesområdet i forhold til psykisk arbejdsmiljø og overførelse af
reglerne om certifikat til lov om arbejdsmiljø m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen fg.).
(Fremsættelse 10.01.2013).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Eigil Andersen (SF).";kl. 10.00
770;Time;"Meddelelser fra formanden
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om konkurrenceudsættelse af offentlige opgaver.
Af Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og
Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 13.11.2012. Fremme 15.11.2012. Forhandling
15.01.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Jacob Jensen (V), Jan
Johansen (S), Morten Marinus (DF), Marlene Borst Hansen (RV),
Lisbeth Bech Poulsen (SF), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth
(KF)).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren om retstilstanden i Kommunistkina.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 15.01.2013).
5) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren og europaministeren om et EU i flere
hastigheder.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 01.11.2012. Fremme 06.11.2012. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 22. januar 2013).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om social pension
og lov om individuel boligstøtte. (Frivillig overgang til førtidspension efter lov om social pension).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 12.12.2012).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og
kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v. (Ret til at anmode om
fleksible arbejdsordninger efter forældreorlov og præcisering af beskyttelsen ved mindre gunstig behandling).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).";Kl. 10:00
2416;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Henning Hyllested (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 50 (Forslag til folketingsbeslutning om
etablering af jernbanespor, omladefaciliteter m.v. på Hirtshals Havn
samt udbygning af jernbaneinfrastrukturen i baglandet).
Finn Sørensen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 51 (Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af varighedsbegrænsningen på sygedagpenge).
Titlerne på de anmeldte sager fremgår også af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Eigil Andersen (SF).";Formanden
3079;Time;;Kl. 10:00
3092;title_name;"Medlem af Folketinget Eigil Andersen (SF) har søgt om orlov fra
den 17. januar 2013 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

2

Torsdag den 17. januar 2013 (F 10)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Eigil Andersen (SF).

Hermed er forespørgslen afsluttet.";Formanden
3629;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3654;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2.
stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Østjyllands Storkreds,
Sanne Rubinke, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 17. januar 2013, i anledning af Eigil Andersens orlov, da 1. stedfortræder har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde
under denne orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren om retstilstanden i Kommunistkina.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 15.01.2013).";Formanden
4309;Time;;Kl. 10:03
4322;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Formanden
4448;Time;Afstemning;Kl. 10:01
4472;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 111 stemmer.
[For stemte 111 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren og europaministeren:
Hvordan vil ministeren sikre, at et EU i flere hastigheder betyder, at Danmark kun er med i de dele af EU, som der er bred
folkelig opbakning til?
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Adelsteen (DF), René Christensen (DF), Mikkel Dencker (DF) og Christian Langballe (DF).
(Anmeldelse 01.11.2012. Fremme 06.11.2012. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 22. januar 2013).";Formanden
5221;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om konkurrenceudsættelse af offentlige opgaver.
Af Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og
Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 13.11.2012. Fremme 15.11.2012. Forhandling
15.01.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Jacob Jensen (V), Jan
Johansen (S), Morten Marinus (DF), Marlene Borst Hansen (RV),
Lisbeth Bech Poulsen (SF), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth
(KF)).";Kl. 10:04
5759;Time;Afstemning;Kl. 10:02
5783;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning om det stillede
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 20 af Jacob Jensen
(V), Jan Johansen (S), Morten Marinus (DF), Marlene Borst Hansen
(RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth (KF), og vi kan stemme nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 104 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 20 er vedtaget.";Formanden
6281;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 22. januar 2013.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
6499;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:05
6569;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak til statsministeren for muligheden for
her i Folketinget i dag at have en stor debat om den vej, EU går, og
om, hvor Danmark skal placere sig i forhold til EU-samarbejdet. Det
er jo en debat, vi anmeldte tilbage i slutningen af oktober sidste år,
for vi har hele tiden haft den holdning, at Folketinget bør have en
grundlæggende diskussion om de her spørgsmål. At debatten først
kommer nu, skal jo ikke betyde, at vi så ikke får en god debat: det
håber vi meget vi får
Der foregår nogle ting ude i det europæiske landskab, som er meget interessante for Danmark. Der foregår en diskussion i England i
forhold til Storbritanniens tilknytning til et EU-samarbejde, hvor
nogle lande – Tyskland og Frankrig – af hensyn til euroen ønsker et
meget stærkere integreret samarbejde, specielt om det økonomiske,
for at redde euroen. Englænderne vil øjensynlig en form for mere
fleksibelt samarbejde, hvor de kan have en løsere tilknytning i en eller anden sammenhæng. Det er jo det, der diskuteres, og vi imødeser
også den britiske premierminister David Camerons tale i morgen i
Rotterdam i Holland om lige præcis de her spørgsmål. Men det, der
foregår derude, er jo noget, som gør det utrolig interessant at analy-

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

sere, hvor Danmark så bør placere sig i forhold til hele den her udvikling og den diskussion, der er.
Vi har med stor interesse fulgt statsministerens gøren og laden i
forhold til de her spørgsmål, og en af baggrundene for, at vi rejste
den her debat, var jo også, at statsministeren var på en tur tilbage –
kan man vel nærmest sige – til Europakollegiet i Brügge, hvor statsministeren med meget, meget stor begejstring holdt en tale og fik
forklaret, at hun dér havde haft den bedste tid i sit liv. Jeg må sige, at
jeg spærrede øjnene lidt op, for jeg troede egentlig, den bedste tid for
sådan et politisk dyr, der gerne vil forandre, var den tid, hvor man
var blevet statsminister, og hvor man havde fået mulighed for at forandre de ting, man gerne ville have forandret. Men nej, statsministerens bedste tid havde været tiden på kollegiet i Brügge. Det falder jo
fint i tråd med statsministerens forsikringer i starten af sidste år om,
at statsministeren er »European at heart«. Jeg havde måske troet, der
ville komme noget dansk ind over, men det første, der kommer statsministeren i hu, er nok det europæiske.
Men alligevel sagde statsministeren i talen i Brügge også noget
indholdsmæssigt interessant – altså ud over det med, hvor livet havde været bedst – for statsministeren sagde jo netop, at vi bliver nødt
til nu at komme overens med det faktum, at EU er baseret på fleksibel integration. Man kunne vel nærmest få den opfattelse, at statsministeren dér gjorde det klart, at det nok var udtryk for noget mere
permanent, at der blandt EU-landene samarbejdes om forskellige
ting og ikke nødvendigvis om det samme, altså at de ikke nødvendigvis skal ende det samme sted.
Se, det er jo lige præcis kernen af det, som vi også skal forholde
os til i Danmark. Og vi skal se det i forhold til det, jeg startede med,
nemlig på den ene side det, der sker i Tyskland og Frankrig med
hensyn til at redde euroen, og på den anden side det, der sker i England med den britiske premierminister David Cameron og udenrigsminister William Hague i spidsen, og den tale, der kommer i morgen. Vi glæder os meget til debatten: vi ser frem til den og er glade
for, at der uden tvivl er mange, der vil engagere sig meget i debatten
her i salen.";Kristian Thulesen Dahl
10080;Time;;Kl. 10:08
10093;title_name;Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det statsministeren.;Formanden
10167;Time;Besvarelse;Kl. 10:08
10220;title_name;":
Hvor er jeg glad for, at ordføreren, hr. Kristian Thulesen Dahl, starter på den måde. For det giver mig lejlighed til at dykke ned i noget,
der betyder noget for os alle sammen. Det er rigtigt, at jeg havde en
rigtig god tid, da jeg gik på Europakollegiet. Det var nu ikke så meget som politisk person og som politisk menneske, jeg havde en god
tid, det var mere, fordi det var det år, hvor jeg mødte den mand, som
jeg senere hen blev gift med, og som er far til mine børn. Så det var
en rigtig god tid: det vil jeg godt indrømme over for hr. Kristian
Thulesen Dahl. Jeg håber, at han har lignende minder i sin tilværelse.
Men vi skal til noget helt andet. Vi skal diskutere EU, et EU i
flere hastigheder.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at EU befinder sig i en brydningstid, en tid med store udfordringer. Den økonomiske og den finansielle krise har sat fællesskabet under pres, men samarbejdet har vist, at
det fungerer, også når der er modvind.
Danmark er et lille land med en åben økonomi, og derfor er vi jo
helt afhængige af den økonomiske udvikling, der er i Europa og i resten af verden. Et stærkt EU og en stærk euro er af central betydning

3

for vækst og beskæftigelse i Europa og i Danmark. Og et styrket
EU-samarbejde er derfor også en vigtig del af løsningen på krisen.
Euroen er et godt eksempel på et fleksibelt samarbejdsområde,
hvor ikke alle medlemslande deltager, men det er ikke det eneste eksempel. Man benytter sig i det europæiske samarbejde i vidt omfang
af fleksibilitet – eller af flere hastigheder, om man vil. Det er ikke,
vil jeg godt understrege, en politisk udmelding, det er en faktuel
konstatering.
Jeg mener ikke, det er noget, vi skal frygte, men vi skal heller ikke ignorere det. For det giver jo nogle muligheder i EU-samarbejdet,
og det giver Danmark nogle muligheder, som vi skal være klar til at
gribe.
Fleksibilitet eller et EU i flere hastigheder er ikke et mål i sig
selv. Tværtimod vil jeg godt understrege, at EU altid vil være stærkest, når alle 27 lande optræder sammen. Og det synes jeg vi beviste
mange gange under det danske EU-formandskab sidste år. Derfor ser
jeg sådan på det, at fleksibilitet er en sidste udvej og et pragmatisk
middel til at sikre nødvendige fremskridt på bestemte samarbejdsområder.
Det, der er vigtigt, når vi taler om et EU i flere hastigheder eller
fleksibel integration, er, at det er baseret på nogle klare grundprincipper.
For det første skal der være et klart formål. Det vil sige, at fleksibel integration aldrig må blive et mål i sig selv.
For det andet skal fleksibel integration være baseret på integritet.
Det vil sige, at der ikke skal sættes spørgsmålstegn ved det, som entydigt hører under de 27 lande, f.eks. vores fælles værdier, vores fælles institutioner og det indre marked. Vi skal simpelt hen respektere
de kerneområder, der binder os sammen i Europa.
For det tredje skal et EU i flere hastigheder være åbent for alle.
Det vil sige, at døren ikke må være lukket og låst for lande, der gerne vil være en del af det. Det er tre grundprincipper.
Så længe vi overholder de tre grundlæggende principper, tror jeg
ikke, at et Europa i flere hastigheder vil skade Europa. I stedet vil
det give EU-samarbejdet nogle muligheder for at udvikle sig, muligheder, som vi ellers ville have været afskåret fra.
Det er også udgangspunktet for det arbejde, regeringen lægger i
EU. Vi støtter en styrkelse af det europæiske samarbejde der, hvor
det er nødvendigt. Vi deltager altid aktivt og konstruktivt i forhandlingerne. Vi byder ind med danske synspunkter. Vi skal selvfølgelig
vurdere nye initiativer fra sag til sag, men vi har et grundlæggende
ønske om, at Danmark skal være så tæt på kernen i Europa som muligt.
Det er jeg og regeringen helt overbeviste om er det, der tjener
danske interesser bedst.";Helle Thorning-Schmidt
14018;Time;;Kl. 10:13
14031;title_name;Tak til statsministeren. Så er det europaministeren.;Formanden
14093;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Som statsministeren netop har været inde på, er EU et forpligtende
samarbejde mellem selvstændige nationalstater. Vi har et EU, som
igennem sin historie har bidraget til at skabe fred og også vækst. Det
er sket over mange årtier, alt imens samarbejdet har udviklet sig. Det
var også begrundelsen, da EU fik Nobels Fredspris for nylig. Med
flere medlemsstater og stadig flere samarbejdsområder må vi også
sige at det har været en udfordring at fastholde rammen, men at det
hidtil er lykkedes.
EU har stået over for sin hidtil sværeste prøve i den økonomiske
og finansielle krise og har også bevist sit værd. Nu er det spørgsmålet om styrkelse af den økonomiske og monetære union, der har sat
fornyet gang i overvejelserne om udviklingen af EU-samarbejdet og
også om muligheden for fleksibilitet. Spørgsmålet er, som statsmini-

4

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

steren netop var inde på, hvordan Danmark skal stille sig i den situation.
For regeringen er det vigtigt, at den nødvendige udvikling af EU
ikke fører til kunstige skillelinjer mellem medlemsstaterne. EU er ikke en klub med A- og B-hold. Vi samarbejder fleksibelt på kryds og
tværs. Nogle af os har en løsere tilknytning til dele af samarbejdet
end andre, men som statsministeren lige har redegjort for det, har vi
en fælles kerne: de fælles institutioner, de fælles værdier og de fælles politikker.
I debatten har medlemsstaterne forskellige udgangspunkter for
deres overvejelser. I den ene ende har vi en række eurolande, som
har styrket deres samarbejde, og i den anden ende har vi et land som
Storbritannien, der står uden for finanspagten. Der er også en række
af ikkeeurolande, som har besluttet at dele en del af det intensiverede
samarbejde gennem finanspagten. Betyder det så, at man i EU-sammenhæng bare sådan frit kan vælge og vrage mellem samarbejdsområderne, som om det var en buffet på en restaurant? Nej, det ville
være en farlig illusion. EU er ikke et tag selv-bord, men en samlet
pakke. De fælles politikområder hænger tæt sammen, og hvad ville
der ske, hvis nogle lande bare meldte sig ud af centrale krav på miljøområdet, det sociale område eller statsstøttereglerne? Det ville
kunne have omfattende konsekvenser, f.eks. for det indre marked.
Et stort flertal i Folketinget har givet hinanden håndslag på, at det
er en klar dansk interesse at engagere sig i et aktivt, stærkt EU. Danmarks interesser og værdier varetages bedst gennem et forpligtende
europæisk samarbejde. Vores medlemskab af EU giver os den stærkeste platform for medindflydelse, når det gælder udviklingen af
Europa. Ved at bidrage og deltage konstruktivt skaber vi de bedste
forudsætninger for at fremme danske interesser. Derfor ønsker vi i
regeringen et Danmark, der er så tæt på kernen som muligt i EU.
Det gælder økonomisk og politisk, når der skal indføres nye retningslinjer for det indre marked eller nye regler for energieffektivitet. EU-medlemskabet giver os nogle store muligheder, og vi bør
bruge dem offensivt. Vi skal ikke som Danmark være skræmte og
kun diskutere, hvad vi ikke vil være med til, men vi skal diskutere,
hvor vi kan være med til at præge den europæiske udvikling – hvad
der grundlæggende er i Danmarks interesse. Derfor er det også vigtigt, at vi er en troværdig forhandlingspartner.
Danmark har løbende opbygget troværdighed i samarbejdet gennem konstruktivt engagement, og det vil sammen med den tillid,
som Danmark bl.a. i kraft af sin ansvarlige økonomiske politik nyder, styrke vores muligheder for indflydelse. Ved deltagelse i finanspagten demonstrerer Danmark i praksis, at vi er parate til at løfte vores del af ansvaret. Vi har også i forbindelse med forhandlingerne
om banktilsynet vist, at Danmark er på banen: vi søger indflydelse,
og der bliver også lyttet.
Den aktive linje vil regeringen fortsætte. Det vil bl.a. ske med udgangspunkt i den europapolitiske aftale, som vi kender det så godt
gennem mange års dansk europapolitik. Aftalen bygger på et bredt
flertal i Folketinget og fungerer dermed som et godt værktøj til at garantere en bred forankring. Jeg ser frem til, at vi inden længe drøfter
det fremtidige indhold.
Men det gælder samtidig også den brede diskussion ude blandt
danskerne. Vi har et ansvar for, at EU ikke alene er noget, der bliver
diskuteret i Bruxelles eller i Folketingssalen. Vi må sikre, at vi er i
aktiv diskussion og dialog med danskerne. Jeg forsøger selv med
min danmarksturné at bidrage til en løbende offentlig debat. Det sidste halve år har jeg rejst rundt i landet fra Bornholm til Esbjerg,
Brønderslev og Næstved for at tage EU-debatten direkte med danskerne. Jeg har besøgt kantiner og klasseværelser og fået muligheden
for at svare direkte på danskernes spørgsmål, håb og bekymringer og
har haft mulighed for at lytte til, hvad danskerne gerne vil, når det
gælder EU.

Debatten om Danmarks rolle i EU er vigtig. Derfor ser jeg også
frem til den høring, som Folketingets Europaudvalg vil afholde om
den økonomiske krises konsekvenser for EU-samarbejdet og Danmarks placering i Europa. Også det tiltag vil forhåbentlig danne et
godt grundlag for en bred debat i Folketinget og i resten af Danmark,
når det gælder de vigtige EU-spørgsmål.";Kl. 10:13
19312;Time;;Kl. 10:20
19325;title_name;"Tak til ministrene for besvarelsen af forespørgslen.
Vi går derefter til forhandlingen, og det er først ordføreren for
forespørgerne, hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.";Formanden
19517;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:20
19587;name_party;":
Tak til statsministeren og europaministeren for besvarelserne. Nu
var det jo statsministeren, vi indkaldte til forespørgslen, men vi har
selvfølgelig fuld forståelse for, at statsministeren har ønsket, at også
europaministeren deltager. Det er altid fortrinligt at få en diskussion
med europaministeren: så ikke noget problem i det.
Jeg vil mest forholde mig til det, statsministeren var inde på.
Statsministeren siger jo, at den her fleksible integration skal bygge
på tre principper. Det ene princip er, at den fleksible integration aldrig er et mål i sig selv. Jeg kunne egentlig godt tænke mig her ved
indledningen af debatten at erindre Folketingets medlemmer om en
kronik, som professor Peter Nedergaard havde i Børsen tilbage i september sidste år. Jeg synes i hvert fald, at den er interessant set lige
præcis i lyset af det her med, at fleksibel integration aldrig kan være
et mål i sig selv. Han skriver:
»Hvis Fleks-Europa bliver fremtiden, som meget tyder på, stiller
det de danske undtagelser fra EU-samarbejdet i et ganske andet lys
end hidtil.
Undtagelsen vedrørende euroen, undtagelsen vedrørende EU's
forsvarsdimension og undtagelsen vedrørende det retlige samarbejde
kan sagtens tænkes som værende af permanent karakter, uden at
Danmark af den grund er et ringere medlemsland i EU.
Ja, man kan måske ligefrem argumentere for, at Danmark via de
fire undtagelser banede vejen for et Fleks-Europa, som i stedet for at
fragmentere EU bliver EU's overlevelse.«
Sagen er jo: Hvad er egentlig målet med EU-samarbejdet? Er målet med EU-samarbejdet at have et samarbejde, der bygger på så
bred folkelig opbakning som muligt? Altså, hvis man lige træder et
skridt tilbage fra den der daglige trummerum og ser på, hvad det
egentlig er, vi vil være en del af, hvad det er for en verden, vi vil
være en del af, er det en verden, der bygger på demokrati: det er en
verden, der bygger på folkestyre: det er en verden, der bygger på, at
det, vi laver politisk, i så høj grad som overhovedet muligt hviler på
en bred folkelig opbakning og et bredt folkeligt mandat.
Hvis man har det udgangspunkt også i forhold til hele EU-debatten, altså at det, man laver, skal hvile på et bredt folkeligt mandat, at
demokratiet handler om, at folket er med, at det ikke er noget med,
at man skal overtale folket til at gå med ud fra, at alternativet er meget værre, så nu må folk finde sig i, at man gør sådan og sådan, eller
måske slet ikke engang spørger befolkningen, er det så rigtigt at sige, at fleksibel integration i EU-samarbejdet aldrig kan være et mål i
sig selv? Eller skulle man i virkeligheden sige: Jo, det er netop et
mål i sig selv, at man udvikler et EU-samarbejde, hvor landene kan
samarbejde om det, deres befolkninger ønsker? Hvis man ønsker rigtig mange medlemmer i EU – det har man jo ønsket, man har ønsket
en udvidelse af EU, der tager stadig flere lande med i EU-samarbejdet – er logikken jo også, at man bliver nødt til at respektere, at der

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

er ting, som landene ikke kan være fælles om, hvor landene ønsker
at håndhæve national suverænitet.
Derfor må jeg bare anfægte det ene princip af de tre og sige, at
det er et mål i sig selv at have fleksibel integration, fordi det gør, at
landene samarbejder mest muligt om det, der er bred folkelig opbakning til. Det betyder selvfølgelig også i modsætning til det, statsministeren ønsker, et opgør med Romtraktatens tanker om en stadig
snævrere union, som involverer alle, at man altså skal ende det samme sted, og at det kun er et spørgsmål om den hastighed, hvormed
man når dertil. Man bliver nødt til at respektere, at der er forskellige
grader af samarbejde, og man bliver derfor også nødt til at acceptere
det, som professor Peter Nedergaard er inde på i kronikken, nemlig
at de forbehold, som Danmark har, ikke er en midlertidig placering
for Danmark, men er en mere permanent situation.
For os handler det om, at man opbygger et mangfoldighedernes
Europa – et Europa, hvor der er plads til befolkningernes forskellighed, og ikke et Europa, hvor der er et ønske om at ensrette det hele
på stadig flere områder. Det er i virkeligheden at tage hensyn til det
demokratiske i Danmark og det demokratiske i EU.
Det er også det, vi nu har en historisk mulighed for som følge af
det, der foregår i England med David Camerons muligvis indenrigspolitiske taktiske ting i forhold til at komme op imod et UKIP, der
bliver stadig større, osv. Men uanset hvad, så gør det, englænderne
gør, at Danmark får nogle nye muligheder, hvis vi vil. Vi får nu en
reel mulighed for at sige, at vi hellere vil et fleksibelt Europa end det
ensrettede Europa. Vi vil hellere et Europa, hvor landene bevarer national selvstændighed end et tysk-fransk baseret, der i højere og højere grad bliver nødt til at centralisere beslutningsprocesserne for at
redde euroen. Vi får nogle valgmuligheder. Det er nu, vi skal vælge,
og vi håber selvfølgelig, at vi vælger den engelske kurs.
Jeg vil fremsætte følgende forslag til vedtagelse på vegne af
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance:
Forslag til vedtagelse
»I Storbritannien pågår et arbejde med at udrede landets relation til
EU og muligheden for, at EU kan rumme lande, der ønsker deltagelse i et slankere samarbejde. Folketinget ønsker, at Danmark aktivt
skal støtte Storbritanniens bestræbelser på at skabe en demokratisk
zone i EU med fokus på fred, frihed og et indre marked.
Folketinget konstaterer, at den danske befolknings nej til euroen
er blevet krænket ved en række overdragelser af suverænitet og
kompetence til EU. Konkret slår den danske protokol fast, at vi »ikke agter at deltage i Den Økonomiske og Monetære Unions tredje
fase«. Alligevel har Danmark tiltrådt sixpacken, europluspagten og
finanspagten. Næste skridt kan blive, at Danmark tiltræder en bankunion.
Folketinget pålægger regeringen at respektere danskernes nej til
euroen samt at tilbagerulle aftaler, der ikke lever op til Edinburghaftalen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Kristian Thulesen Dahl
25573;Time;;Kl. 10:26
25586;title_name;"Det af hr. Kristian Thulesen Dahl oplæste forslag til vedtagelse fra to
partier indgår naturligvis i de videre forhandlinger.
Der er et par korte bemærkninger. Først en kort bemærkning fra
hr. Nikolaj Villumsen.";Formanden
25807;Time;;Kl. 10:26
25831;name_party;":
Tusind tak for det. Det er jo rigtig godt at have den her debat i Folketingssalen i dag, og det er meget tiltrængt. Det er godt at få vendt,
hvad vi mener om EU. Det er noget, som jeg synes tit er meget svært
at få frem.

5

Så jeg vil benytte lejligheden til at spørge Dansk Folkeparti, hvad
det egentlig er for et samarbejde, Dansk Folkeparti gerne vil have. I
England er der jo to linjer, ligesom der egentlig også er i Danmark –
der er en social kritik, der går på, at EU og det indre marked undergraver faglige og sociale rettigheder, og så er der en konservativ kritik, der går på, at EU bestemmer for meget, at det er for socialt, at
det er noget skidt at tage hensyn til arbejdstagerrettighederne, men
man vil gerne have et indre marked. Det, jeg hører Dansk Folkeparti
sige i dag, er jo, at man også gerne vil have et indre marked. Betyder
det så, at der ikke er problemer med social dumping? Skal vi ikke
gøre noget ved det? Altså, hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at bekæmpe de problemer, som Danmark står over for i dag lige præcis
på grund af det indre marked?";Nikolaj Villumsen
26918;Time;;Kl. 10:27
26931;title_name;Ordføreren.;Formanden
26952;Time;;Kl. 10:27
26981;name_party;":
Altså, en af de ting, jeg hørte at der blev talt om i den britiske debat
så sent som i går, var problemet med den fri bevægelighed for arbejdstagere, i det omfang at det medfører social løndumping, altså i
det omfang at det medfører løntrykkeri.
Vi har tidligere her i Folketinget fremført synspunktet om, at man
som land i EU bør have ret til at suspendere den fri bevægelighed for
arbejdskraft, når det er fra lande med et markant lavere lønniveau
end det danske, fordi det medfører en meget stor risiko for løndumping i Danmark. Vi ser også, at det, mange af de østeuropæiske arbejdere, der er i Danmark, i virkeligheden rent praktisk gør over for
mange danske arbejdere, er, at de presser lønningerne nedad, hvis ikke de direkte er medvirkende til, at danskere mister job. Der mener
vi da at vi bør have nogle bedre muligheder for at regulere selv.
Men det, der er vores første formål her, er jo, at få igangsat den
proces, som man også i England har respekteret at man skal have. Vi
skal jo ikke skrive et facit: vi anerkender jo, at når vi ønsker, at det
her skal hvile på en bred folkelig opbakning, så handler det mest af
alt om, at man er villig til at igangsætte en proces, hvor man respekterer, at vi i Danmark nu for alvor får en indholdsmæssig debat om,
hvad vi skal være en del af. Og hvad den proces så ender med, er jo
et åbent spørgsmål. Der vil vi selvfølgelig blande os alt, hvad vi kan,
ligesom jeg ved at andre vil, og så må den jo ende der, hvor den skal
ende, forhåbentlig også med folkeafstemning, hvor danskerne kan
tage stilling til resultatet.";Kristian Thulesen Dahl
28563;Time;;Kl. 10:29
28576;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
28608;Time;;Kl. 10:29
28632;name_party;":
Jeg synes, det kunne være rigtig godt at få sådan en debat, men jeg
er bare i tvivl om, hvor Dansk Folkeparti vil hen. Altså, hvis man
bryder med det indre marked, som jeg kan høre at Dansk Folkeparti
vil, er det jo en markant forandring, som f.eks. ikke ligger i det forslag, som Dansk Folkeparti fremlægger her: der siger man, at vi skal
være en del af det indre marked. Ordføreren ved jo også, at de andre
lande vil reagere meget skarpt, hvis vi med udgangspunkt i en eller
anden lille præmis siger, at vi ikke vil være med i det indre marked.
Så hvad vil Dansk Folkeparti? Vil man gerne være med i det indre marked, eller vil man bryde med det indre marked, fordi det undergraver faglige rettigheder og danske overenskomster, som det er i
dag? Jeg synes ikke, det står særlig klart, hvad Dansk Folkeparti
egentlig vil, og hvis det er det samme, som de konservative i England vil, bliver forholdene på danske byggepladser jo markant ringe-

6

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

re, og det ville være rigtig trist, når vi i forvejen ser, at løn- og arbejdsvilkårene er under pres.";Nikolaj Villumsen
29728;Time;;Kl. 10:30
29741;title_name;Ordføreren.;Formanden
29762;Time;;Kl. 10:30
29791;name_party;":
Grundlæggende mener vi, at Danmark skal være en aktiv deltager i
det indre marked: vi mener, at Danmark skal være en aktiv deltager i
miljøsamarbejdet for at løse grænseoverskridende miljøproblemer:
vi mener, at Danmark skal være en aktiv deltager med hensyn til
f.eks. forbrugerbeskyttelse. Men vi mener, at det indre marked har
været brugt til at gøre det muligt for EU at bestemme stadig mere
over stadig flere områder. Altså, det indre marked er jo ikke bare det
indre marked og så punktum. Det indre marked er jo det, man lægger
ind i det indre marked.
Da vi eksempelvis fik det retlige forbehold, fik vi jo at vide, at
det betød, at vi så kunne føre vores egen selvstændige udlændingepolitik. Da vi så i 2008 fik Metockdommen, som jo har været diskuteret rigtig meget, fandt man ud af, at EU-Domstolen undergraver
det, vi troede at vi egentlig havde ret til selv at bestemme, så vi ikke
længere selv kan bestemme.
Det, det for os drejer sig om er: punkt 1, at få igangsat en proces,
hvor man respekterer, at vi skal have et Europa, hvor landenes medlemskab af EU bygger meget mere på folkelig opbakning, på det, befolkningerne vil: punkt 2, så må den proces jo betyde, at vi tager en
åben diskussion om, hvad det så skal indeholde: punkt 3, så må det
meget gerne ende med en folkeafstemning. Og der kan alle jo byde
ind med de forskellige ting, de ønsker, og tage de problemstillinger
op, de ønsker. Jeg er fuldstændig enig med hensyn til problemerne
med løndumping, og det er en af de ting, vi ønsker at få mere national suverænitet til at bekæmpe.";Kristian Thulesen Dahl
31358;Time;;Kl. 10:31
31371;title_name;Hr. Per Clausen, kort bemærkning.;Formanden
31414;Time;;Kl. 10:31
31432;name_party;":
Man kan altså konstatere, at når Dansk Folkeparti siger, at det indre
marked skal være et grundelement i EU fremadrettet, er det ikke det
indre marked, vi kender i dag: det er et andet indre marked. Det betyder bl.a., at nationerne skal have større selvbestemmelse og kan
forhindre arbejdskraftens fri bevægelighed.
Men hvad så med de andre problemstillinger, som jeg jo har rejst
gentagne gange sammen med andre medlemmer af Dansk Folkeparti? Det er spørgsmål om det, at man ikke kan forbyde de hormonforstyrrende stoffer i Danmark, fordi det indre marked forhindrer det,
og at man ikke kan træffe beslutning om dyrevelfærd, der rækker ud
over det, der ligger i EU, fordi det strider mod det indre marked.
Hvor mange områder synes Dansk Folkeparti at vi i virkeligheden
skal rulle det indre marked tilbage på, og hvad bliver der så tilbage?";Per Clausen
32285;Time;;Kl. 10:32
32298;title_name;Ordføreren.;Formanden
32319;Time;;Kl. 10:32
32348;name_party;":
Det, der er afgørende for os i forhold til det indre marked, er jo, at
vores virksomheder er i stand til at sælge deres varer på andres markeder. Det er det afgørende for os. Det tjener vi penge på, og det skal

vi selvfølgelig sikre at de kan. Derfor er det indre marked som et
grundelement vigtigt for os.
Men vi mener, at det indre marked gennem årene er blevet brugt
som påskud til at regulere stadig mere – stadig mere, hvor danskernes, altså vores, regler bliver trådt under fode. Der håber vi da først
og fremmest hvis det anerkendes, at vi nu skal have en proces, ligesom man har det i England, hvor man område for område diskuterer,
hvad det er, man ønsker at være medlem af, og hvor det er, man ønsker at genvinde national suverænitet, hvis der igangsættes sådan en
proces, vil vi jo få lige præcis en indholdsmæssig diskussion om de
enkelte områder, som også hr. Per Clausen her nævner.
Det vil gøre, at man vil få dage, hvor man kun diskuterer det og
finder ud af, hvad der er i dansk interesse der, og hvad det skal ende
med, og hvad der så skal lægges ind i den pakke, som vi håber kan
komme til folkeafstemning til sidst. Det ville jo være en måde at
prøve at demokratisere det her på, en måde at sikre, at folk kan engagere sig med nytte, i stedet for linjen, der bare hedder: Vi skal alle
sammen være med i det hele til sidst: det er kun et spørgsmål om hastigheden, hvormed vi når derhen.";Kristian Thulesen Dahl
33766;Time;;Kl. 10:33
33779;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
33805;Time;;Kl. 10:33
33823;name_party;":
Det, der er problemet, er, at jeg sådan set ikke forstår sammenhængen mellem det, hr. Kristian Thulesen Dahl siger, og det, der står i
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Det kan være, at det er, fordi den skulle laves sammen med Liberal Alliance – hvad ved jeg.
For det, hr. Kristian Thulesen Dahl siger nu, er, at det indre marked,
der stadig væk skal være i fokus i EU, gennemgår vi område for område og undersøger, om der er behov for at give mulighed for, at nationerne på trods af reglerne i det indre marked kan lave selvstændig
national beskyttelse. Det er jo det, hr. Kristian Thulesen Dahl siger.
Jeg vil bare sige, at det jo bliver svært at kombinere med et synspunkt om, at Danmark skal have mulighed for at sælge alle varer og
nyde godt af det indre marked fuldstændig uhæmmet, hvis vi ønsker
selv, og det er jeg enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at begrænse det indre marked. Men jeg kan altså konkludere, at hr. Kristian
Thulesen Dahl mener, at vel skal det indre marked være kernen i det
fremtidige samarbejde, men det skal begrænses på alle de områder,
vi synes det er relevant.";Per Clausen
34941;Time;;Kl. 10:34
34954;title_name;Ordføreren.;Formanden
34975;Time;;Kl. 10:34
35004;name_party;":
For os er kernen i det indre marked, at vores virksomheder har mulighed for at eksportere deres produkter. Sådan er det. Det mener jeg
at Danmark har en åbenlys interesse i, og derfor har vi den politik, at
vi ønsker at bevare vores virksomheders adgang til de andres markeder. Det siger da sig selv. Det kan godt være, at Enhedslisten ikke er
helt optaget af det på samme måde, men det er vi optaget af i Dansk
Folkeparti, fordi vi mener, at det er det, der skaber indtjening til nationen.
Så siger vi, at det indre marked så har været brugt som påskud til,
at vi skulle skabe integration på alle mulige andre områder, hvor det
ikke har været nødvendigt for at sikre, at man kan sælge varerne til
hinanden. Det er derfor, at jeg også fremhævede forbrugerbeskyttelse i mit tidligere svar som et af de områder, der er vigtige for os. Der
er det bare, at jeg siger, at jeg i virkeligheden jo bare indbyder hr.

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

Per Clausen og andre til en indholdsmæssig debat om de enkelte områder for at finde ud af, hvad der så er det bedste for Danmark.
Spørgsmålet her i dag er jo, om man er villig til at igangsætte den
proces, eller om man ikke er. For at man overhovedet kan komme
videre med det her, skal der være villighed til at igangsætte processen ligesom i England. Det synes vi at vi bør her i Danmark for at
demokratisere processen, for at mangfoldiggøre det, for at sikre, at
vi har et EU-samarbejde, der hviler på det bredest mulige folkelige
mandat.";Kristian Thulesen Dahl
36501;Time;;Kl. 10:35
36514;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lykke Friis som Venstres ordfører.;Formanden
36582;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
36610;name_party;":
Tak, formand. Variabel geometri, koncentriske cirkler, Kerneeuropa,
Europa i flere hastigheder, Europa a la carte og fleksibel integration.
Man må nok sige, at kært barn har mange navne. Og det forhold, at
nogle EU-lande går videre end andre, og at andre vælger at stå uden
for bestemte områder, er jo for længst blevet et organiserende princip i den europæiske integrationsproces.
Jo flere vi er blevet, og jo dybere integrationen er blevet, jo mere
har vi fået behov for fleksibilitet. Så det der med, at man skal være
for det hele eller imod det hele, er for længst blevet en illusion. Alligevel er alt ikke bare, som det plejer at være. For det er nyt, at EUlandene pludselig ikke styrer efter samme mål, eller – for at bruge
den maritime jargon, der ofte har præget denne diskussion – når lande ikke længere blot har forskellige sejlplaner, men også forskellige
destinationer.
Indtil videre har det været sådan, at landene var enige om destinationen, og så kunne de bruge forskellig tid på at komme derhen,
men sådan er det ikke længere. En række lande med Storbritannien i
spidsen har allerede sagt nej tak til euroen og kommer derfor heller
ikke til at deltage i den udbygning af Den Økonomiske og Monetære
Union, som jo i øjeblikket foregår. Det har allerede udløst en helt ny
diskussion: Skal eurolandene have lov til at oprette deres egne institutioner, f.eks. et eurokammer i Europa-Parlamentet?
I Venstre er vi med på, at fleksibel integration er kommet for at
blive, og som land kan vi jo også dårligt være imod. Altså, det var jo
Danmark, der var med til at give diskussionen en ny dynamik, da vi i
1992 bad om de fire undtagelser. Men det ændrer ikke ved, at vi også har nogle bekymringer og derfor er stærkt interesseret i, at EUlandene i fællesskab kan blive enige om nogle principper om fleksibilitet.
For os er der to principper, der er alfa og omega. For det første
skal integrationen være åben for alle. Det skal ikke være sådan, at
man kommer ned til færgelejet og bare kan se, at færgen er sejlet.
Nej, man skal selvfølgelig have lov til at stå på senere, hvis man opfylder diverse kriterier for at komme med på båden. For det andet
skal fleksibel integration respektere det indre markeds integritet. Når
alt kommer til alt, er det indre marked vores vigtigste vækstmotor.
Der nytter det altså ikke noget, hvis lande sikrer sig konkurrencefordele ved at stå af lige der, hvor deres industri har en interesse.
Lad os da bare tale lige ud af posen: Hvad ville der ske, hvis
franskmændene ikke behøvede at overholde statsstøttereglerne for
deres bilindustri? Så får de en stor konkurrencefordel. Hvad ville der
ske, hvis man sagde: O.k., I polakker kan godt få lov til at stå uden
for miljø- og klimareglerne som sådan på grund af jeres overordnede
kulindustri? Ja, så ville det indre marked jo langsomt, men sikkert gå
i opløsning. Og det er vi altså ikke tilhængere af, ligesom vi ikke ønsker, at udbryderlande opretter deres egne institutioner, for som hovedregel kræver de problemer, som EU-landene står over for, at de
27 lande holder sammen. Tænk blot på vores vanskeligheder med at

7

agere på den globale scene. Skulle det hjælpe, hvis vi pludselig stiller med forskellige EU-hold? Hvem er Europa? Det har vi altså meget svært ved at se.
Så samlet set er der altså god grund til at holde tungen lige i munden og også være fuldt opmærksom på, hvad denne diskussion drejer
sig om. Den drejer sig om, at eurolandene for at stabilisere euroen nu
går skridtet videre med en bankunion, øget samordning af finanspolitikken og diverse andre ting, som der jo er på dagsordenen. Indtil
videre har de åbnet døren for ikkeeurolandene, og ingen er blevet
tvunget til at deltage mod deres vilje.
Men diskussionen drejer sig altså ikke om, at medlemsstater nu
skal have lov til at sammenstykke deres eget medlemskab, altså at
EU bliver det her tagselvbord, hvor medlemsstater kan tage de retter,
som de kan lide, og lade de mindre delikate stå. Det er altså en illusion med stort i. Den eneste, der har plæderet for et sådant mere fleksibelt EU, er Storbritanniens David Cameron. Men indtil videre har
hans London calling-opkald resulteret i: Kein Anschluss unter dieser
Nummer. Det vil altså sige: Det kaldte nummer eksisterer ikke. For
ingen ønsker at sætte det indre marked over styr. Og da den traktat,
som Cameron skulle bruge som det store pressionsmiddel til at få
indrømmelser, sandsynligvis er gået op i røg, risikerer han jo også at
stå med en meget tynd genforhandlingsaftale. Så hvem ved? Måske
kan det så i sidste instans blive vanskeligt for ham at vinde en afstemning, og måske vil det så føre til, at Storbritannien pludselig
sætter medlemskabet over styr, fordi han simpelt hen ikke kan få nogen mærkbare indrømmelser, når han så går ind i det lokale for at
bede om dem.
I Venstre ønsker vi ikke at være Camerons rejsekammerat. På
grund af krisen har vi mere end nogen sinde før brug for et velfungerende indre marked, og vi har brug for, at der igen bliver tillid til
euroen og Europas økonomi. Så når nu vi er i trafikbilledet, vil jeg
sige, at det altså for os snarere er en Femerntunnel end Oslobåden,
der er vejen frem.
På vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre,
SF og Det Konservative Folkeparti skal jeg læse følgende forslag til
vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse
»Danmarks interesser og værdier varetages bedst gennem et stærkt
europæisk samarbejde med Danmark som et centralt medlem.
Et lille land med en åben økonomi bliver dybt påvirket af udviklingen i resten af Europa og verden. EU er vores stærkeste platform
for medindflydelse herpå. EU er stærkest, når alle medlemslande optræder sammen. Det bør derfor altid være udgangspunktet, men fleksibelt samarbejde kan være en sidste udvej til at sikre nødvendige
fremskridt.
Fleksibelt samarbejde bør have et afgrænset formål og respektere
EU-samarbejdets kerneområder, herunder særligt de fælles værdier
og det indre marked.
Danmark lægger vægt på, at et fleksibelt samarbejde respekterer
de fælles institutioners integritet, og understreger, at alle lande skal
have mulighed for at deltage, såfremt de ønsker det og opfylder kriterierne.
I en situation, hvor Danmark ikke ønsker at deltage i et konkret
fleksibelt samarbejde, vil vi i tråd med bl.a. Edinburghafgørelsen
dog ikke modsætte os, at andre går videre.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Lykke Friis
42986;Time;;Kl. 10:42
42999;title_name;"Tak for det. Det af fru Lykke Friis oplæste forslag til vedtagelse på
vegne af fem partier indgår i de videre forhandlinger.
Jeg har noteret fire medlemmer, der gerne vil have korte bemærkninger, først hr. Kristian Thulesen Dahl.

8

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)";Formanden
43278;Time;;Kl. 10:42
43307;name_party;":
Tak til fru Lykke Friis. Fru Lykke Friis siger her til sidst i sin tale, at
fleksibelt samarbejde kan være den sidste udvej. Det understreger jo
– kan man sige – at der her i Folketinget stadig er en lang række partier, der mener, at det bedste er, at vi alle marcherer i takt mod det
samme mål og ender det samme sted, og at al den anden snak om, at
der findes et fleksibelt Europa og fleksibel integration osv., er den
sidste udvej. Det er, når man ikke kan andet, at man bliver nødt til at
ende dér.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge fru Lykke Friis, om hun ikke
kan følge noget af den tankegang, der ligger i professor Peter Nedergaards artikel, som jeg citerede fra tidligere, om, at et fleksibelt
Europa frem for et fragmenteret EU bliver EU's overlevelse. Altså,
det er – hvis man skal have et europæisk samarbejde, der er velfungerende – simpelt hen nødvendigt, at man også respekterer, at det
skal hvile på et folkeligt mandat: det bliver nødt til at hvile på, hvad
befolkningerne synes det er relevant at samarbejde om: og hvis man
har som mål, at der skal være et stadig mere integreret Europa, og at
det der med et fleksibelt samarbejde kun må være den sidste udvej,
så respekterer man ikke, at det skal hvile på det, der er bred folkelig
opbakning til.";Kristian Thulesen Dahl
44587;Time;;Kl. 10:43
44600;title_name;"Ordføreren.

tigt fast i, at udgangspunktet er, at vi nødvendigvis skal være fælles
om alt, og at et fleksibelt samarbejde kun – som der står – er den sidste udvej, altså at det kun er sidste udvej at vælge at sige, at landene
samarbejder mere fleksibelt om det, deres befolkninger giver opbakning til?";Formanden
44912;Time;;Kl. 10:45
44925;title_name;Ordføreren.;Formanden
44946;Time;;Kl. 10:45
44963;name_party;":
Jamen igen er det, fordi de problemer, man står over for, kræver fælles løsninger, og derfor er udgangspunktet for os, at de 27 lande skal
løse problemerne i fællesskab. Hvis det så ikke kan lade sig gøre –
hvilket det jo f.eks. ikke kan, når det gælder euroen – må man acceptere det. Men det, der er den helt principielle diskussion her, er jo,
om man fremadrettet skal acceptere, at lande står af på nye områder,
f.eks. inden for euroen og bankunionen osv. Det er igen realiteterne
– ja.
Men det, som jeg forstår, at hr. Kristian Thulesen Dahl og briterne jo lidt plæderer for, er, at man også på de eksisterende områder
skal have lov til at stå af bagudrettet. Og der siger vi bare, at hvis
man begynder at åbne alle de gamle kompromiser, på et tidspunkt
hvor man skal kæmpe med gældskrisen osv., så er det altså bare opskriften på, at man aldrig nogen sinde kommer ud af krisen, og det
ønsker vi ikke.";Lykke Friis
45880;Time;;Kl. 10:46
45891;Time;;Kl. 10:43
45908;name_party;":
Altså, det, jeg prøver på at redegøre for, er jo sådan set en meget realistisk tilgang til det her. Ja, vi synes, at man skal holde sammen på
EU-flokken af den simple grund, at de problemer, som man står over
for, som hovedregel kræver, at man står sammen. Altså, 90 pct. af
verdens vækst vil efter 2015 blive genereret uden for Europa, og derfor har vi jo behov for, at vi får skabt et mere velfungerende indre
marked og får investeret mere i forskning og uddannelse. Det kan vi
kun gøre i fællesskab, også når vi skal agere på en global scene.
Men når det så er sagt, er man jo netop nødt til at forholde sig til
realiteten, og realiteten er jo – hvis man tager den britiske situation –
at der ikke på nogen som helst måde er folkelig opbakning til, at de
skal ind i euroen, og så står de jo udenfor. Det er jo det, der så at sige
er den realistiske tilgang til det, og som vi så prøver på at redegøre
for og fighte for.";Lykke Friis
46842;Time;;Kl. 10:44
46855;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
46892;Time;;Kl. 10:44
46905;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
46954;Time;;Kl. 10:46
46972;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre har opgivet at få Danmark med i euroen,
og det er selvfølgelig godt og positivt, men jeg vil godt spørge, hvad
Venstres opfattelse af Danmarks placering så er. For vi skal være så
tæt på euroen som overhovedet muligt. Betyder det, at vi skal være
en integreret del af den yderligere EU-harmonisering, der sker af den
økonomiske politik, og som jo er beskrevet skal ende derhenne, hvor
den demokratiske kontrol udøves af Parlamentet – Europa-Parlamentet vel at mærke – og hvor de nationale parlamenter skal have en
rolle at spille på de områder, hvor det er relevant? Og hvis man læser
papirerne, ser man, at det ikke er ret mange områder.
Så spørgsmålet er: Hvor ser Venstre Danmark i et fremtidigt
europæisk samarbejde – som en integreret del sammen med eurolandene, bare ikke med euroen, eller som et land, som har behov for
faktisk at formulere sig omkring en selvstændig placering i EU-samarbejdet?";Per Clausen
47913;Time;;Kl. 10:47
47942;name_party;":
Jamen nu sagde fru Lykke Friis jo i sin ordførertale, at det ville være
mærkeligt, hvis Danmark kom til de andre og ikke ville acceptere en
eller anden form for fleksibelt samarbejde og fleksibel integration,
fordi vi sådan set var dem, der var bannerførere for det. Danskerne
sagde nej til Maastrichttraktaten i 1992, men vi sagde ja til Edinburghaftalen i 1993, og dermed sagde vi ja til de her undtagelser.
Det er vel et meget godt tegn. I Danmark var der en folkeafstemning,
der viste, at befolkningen ikke brød sig om unionsudviklingen, men
sagde fra og fik nogle undtagelser, og så kunne man godt acceptere
det.
Nu handler det vel om, om Danmark skal være bannerfører for, at
man udvikler et generelt EU-samarbejde, der respekter sådan nogle
ting, og respekterer, at der også kan være andre lande, hvor befolkningerne altså vil noget andet, end vi vil. Hvorfor så holde krampag-";Kristian Thulesen Dahl
48841;title_name;Ordføreren.;Formanden
48862;Time;;Kl. 10:47
48879;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan hr. Per Clausen kom frem til, at Venstre skulle
have ændret holdning til euroen. Jeg synes, jeg betonede meget klart,
måske lidt kækt, at vi ikke var interesseret i Oslobåden, men at det
var Femerntunnellen, vi satsede på. Det var sådan set en anden måde
at sige på, at vi jo altså synes, at Danmark skal placere sig så tæt op
ad kernen som muligt og på sigt også være medlem af euroen.
Men det er klart nok, at på et tidspunkt, hvor eurokonstruktionen
er til diskussion, og hvor den også er til genforhandling, er det da ikke sådan, at vi går ud og siger, at det er noget, man skal tage stilling

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

til her og nu. Der skal vi jo først se, hvor den her proces lander henne, og også være med til at præge den, så den går i den rigtige retning og vel at mærke ikke fører til, at det er Europa-Parlamentet som
sådan, der skal være den eneste demokratiske kontrollant.";Lykke Friis
49811;Time;;Kl. 10:48
49824;title_name;"Hr. Per Clausen.

9

Men nu siger ordføreren, at man kan diskutere, om der overhovedet vil være noget tab for Danmark, hvis vi indtræder i euroen. Ja,
der vil vel være det tab, at vi som nation ikke længere har kontrol
over vores finanspolitik. Morten Løkkegaard, som jo er medlem af
Europa-Parlamentet for Venstre, sagde i en debat for nylig, at Danmark er for lille en nation til at have en selvstændig finanspolitik. Er
ordføreren enig i det?";Formanden
50279;Time;;Kl. 10:51
50290;Time;;Kl. 10:48
50308;name_party;":
Jamen, det er jo godt at få det præciseret. Men er fru Lykke Friis uenig i det, som jo er den indholdsmæssige forudsætning for den proces, der er sat i gang? Er hun uenig i den præmis, der hedder, at det
er der, hvor beslutningerne tages, at kontrollen også skal udøves? Og
da beslutningerne skal tages i EU, er det Europa-Parlamentet, der
skal kontrollere.
Spørgsmålet er, om fru Lykke Friis er villig til at gå ind i euroen,
selv om prisen, man kommer til at betale, altså bliver, at det danske
Folketings opgave bliver at tage sig af det, som er relevant. Og det er
så stort set ingenting, fordi det hele skal besluttes på EU-niveau. For
det er jo det, man må tage stilling til, altså om man vil gå den vej,
eller man ikke vil. Og hvis man ikke vil gå den vej, bliver man jo
nødt til at diskutere, hvilke alternativer der findes.";Per Clausen
51152;Time;;Kl. 10:49
51165;title_name;Ordføreren.;Formanden
51186;Time;;Kl. 10:51
51203;name_party;":
Med al respekt for fru Merete Riisager tror jeg nok, at fru Merete
Riisager forstod den sportsmetafor, som jeg jo ikke kom på, men
som kommissæren kom på, nemlig Olli Rehn. Det var vist et rimelig
klart billede, at man ikke er i stand til at lave et mål, når man sidder
på en bænk.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål må man jo forholde sig til
sådan set alle europæiske landes udfordring p.t. Jeg nævnte et tal,
nemlig at 90 pct. af verdens vækst allerede i 2015 vil blive genereret
uden for Europas grænser. Altså, det betyder jo, at alle europæiske
lande bliver nødt til at samarbejde og koordinere deres politik for at
kunne klare sig i den globale konkurrence. Og det er så, uanset om
man er Tyskland, eller man er Danmark.";Lykke Friis
51948;title_name;Ordføreren.;Formanden
51970;Time;;Kl. 10:52
51980;Time;;Kl. 10:49
51997;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, hvad prisen vil være. Jeg har noteret
mig, at kommissær Olli Rehn kom med et sportsbillede den anden
dag, som jeg også er sikker på at hr. Kristian Thulesen Dahl vil kunne måske smile lidt ad, eller i hvert fald forholde sig til, også på et
senere tidspunkt. Han sagde, at det var bedst at være på midtbanen
og på den måde så præge spillet frem for at sidde på bænken, for han
havde aldrig hørt om nogen, der havde lavet et mål, når man sad på
bænken. Så man kan diskutere, hvad det danske tab ville være, hvis
vi ikke gik med i euroen, om der overhovedet er tale om et tab, eller
om vi rent faktisk havde mulighed for så at påvirke økonomiske beslutninger, som vi jo under alle omstændigheder bliver påvirket af.
Men med hensyn til det specifikke spørgsmål, som hr. Per Clausen stiller, og som jeg faktisk synes er utrolig relevant, nemlig om
den demokratiske legitimitet, har vi sagt, at vi ønsker, der skal ske
en styrkelse på begge fronter, altså at man ikke bare skal styrke
Europa-Parlamentet på de områder, hvor de så kan gå ind og holde
Kommissionen i ørerne, men at de nationale parlamenter i høj grad
også skal spille en mere aktiv rolle. Det er noget af det, vi vil arbejde
for i den europapolitiske aftale, der skal være, og hvor jeg også håber at vi kan blive enige om et konkret initiativ, så vi også fra dansk
side kan spille ind og rent faktisk præge processen frem for kun at
acceptere, hvad de andre lande kommer med.";Lykke Friis
53475;Time;;Kl. 10:50
53488;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
53541;Time;;Kl. 10:50
53563;name_party;":
Tak. Det er jo altid interessant, som ordføreren kan skyde selv fuldstændig afgørende diskussioner til hjørne med en lille sportsallegori
og på den måde reducere os andre til en slags sportskommentatorer,
som så må forsøge at afkode, hvad denne sportsallegori egentlig indbefatter.";Merete Riisager
53859;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
53889;Time;;Kl. 10:52
53911;name_party;":
Det er da en mærkværdig konklusion, for lige præcis det, at vi er så
udfordret, vil jeg da sige netop betyder, at vi skal beholde alle kort
på hånden for at kunne navigere i forhold til det: at vi i Danmark
skal kunne indrette vores finanspolitik, vores økonomiske politik og
vores konkurrencepolitik i forhold til den virkelighed, der er, i stedet
for at indskrive os i et dysfunktionelt samarbejde. Man kan lige så
vel drage den fuldstændig modsatte konklusion. Så igen: Mener ordføreren, at Danmark er for lille til at have en selvstændig finanspolitik?";Merete Riisager
54479;Time;;Kl. 10:53
54492;title_name;Ordføreren.;Formanden
54513;Time;;Kl. 10:53
54530;name_party;":
Altså, jeg ser det egentlig snarere på den måde, at de regler, som de
andre lande nu kommer på, sådan set er regler, som vi har fulgt herhjemme i mange år. Og jeg kan simpelt hen ikke se, hvad vi som
Danmark skulle have imod, at de regler om, at man skal sætte tæring
efter næring, nu går hen og bliver de fælles spilleregler, fordi det jo
for os også er så essentielt for at komme ud af krisen, at den gældskrise, vi har i Europa, bliver løst.
Ja, det vil da kræve, at vi kommer til at koordinere mere på kryds
og på tværs, og det vil også kræve, at vi for at komme ud af krisen –
og det går jeg så sandelig ud fra at vi er enige om – bliver nødt til at
færdiggøre EU's indre marked, som vi har talt om i så mange år, at vi
bliver nødt til at lave de der også markante frihandelsaftaler mellem
EU og andre dele af verden. Og der er vores læsning bare den, at det
har vi bedre muligheder for som Danmark at præge, hvis vi er med,
hvis vi ikke er på bænken, hvis vi altså har den fulde indflydelsesret,
end hvis vi har den holdning, som jeg forstår så lidt er Liberal Alli-

10

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

ances holdning, at det der med at gå ind i euroen eller være med til at
præge samarbejdet, også på de områder, hvor det bliver lidt mere afgørende, ønsker man ikke. Der har vi altså en anden holdning.";Lykke Friis
55856;Time;;Kl. 10:54
55867;Time;;Kl. 10:57
55880;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
55912;Time;;Kl. 10:57
55925;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
55957;Time;;Kl. 10:54
55981;name_party;":
Tak, formand. Venstre er jo i den heldige position at være en del af
euroklubben, og det betyder så, at man får lov at være med i det, der
lyder til at skulle blive en EU-politisk aftale eller et memorandum
om fremtidens danske EU-politik. Det kan jeg høre at fru Lykke Friis byder op til dans omkring, og det er også sket tidligere.
Det spændende er jo så: Hvad vil Venstre gerne have? Jeg kan
høre på Venstre, at Venstre gerne vil have, at de nationale parlamenter skal bestemme mere. Det er jo et elskværdigt ønske, men det er
bare ikke det, der bliver foreslået af EU-præsident Van Rompuy. Til
gengæld foreslår han jo, at der skal være bindende kontrakter mellem landene og Europa-Kommissionen om den økonomiske politik.
Det er det, som kommer til at blive diskuteret i fremtiden. Han foreslår også, at der skal være en fælles arbejdsmarkeds- og skattepolitik.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre: Når Venstre sammen
med de andre europositive partier vil drøfte, hvordan Danmark skal
placere sig i fremtiden, er det så noget, man planlægger at sige ja til,
altså at der skal være en fælles skatte- og arbejdsmarkedspolitik: at
Folketinget skal binde sig til at føre en økonomisk politik, som vælgerne ikke kan ændre fra valg til valg, altså fordi man har bundet sig
juridisk til Europa-Kommissionen?";Nikolaj Villumsen
57300;Time;;Kl. 10:55
57313;title_name;Ordføreren.;Formanden
57334;Time;;Kl. 10:55
57351;name_party;":
Jeg skulle lige være med på, hvad det var for en euroklub, jeg over
natten var blevet medlem af, men jeg forstår, at det drejer sig om de
partier, som mener, at Danmark skal placere sig så tæt på kernen
som muligt, og det medlemskab skriver jeg naturligvis gerne under
på. Og så tør jeg næsten ikke videreudvikle metaforen med at byde
op til dans, for så kan jeg jo risikere igen at få kritik af min brug af
sportsmetaforer: så det vil jeg med det samme undlade at gøre.
Altså, i vores tænkning skal en europapolitisk aftale da gøre en
række forskellige ting. Den skal først og fremmest selvfølgelig præcisere, hvad det er, Danmark mener, hvad det er, Danmark skal gå
efter i de diskussioner, der kommer nu, om bankunionen, også i forbindelse med de helt konkrete initiativer, der ligger på bordet vedrørende de nationale kontrakter, som hr. Nikolaj Villumsen selv nævner. Derimod har jeg ikke nogen ambition om, at vi skal sige alt muligt om skatte- og arbejdsmarkedspolitik, fordi vi skal diskutere det,
som de andre lande også diskuterer. Så der skal være en konkret
tekst om, hvad Danmark skal mene om de verserende forhandlinger.
Ja, så håber vi også, at man kan blive enige om nogle initiativer
om nationale parlamenter og Europa-Parlamentet. Jeg lægger altså
ikke alle vores æg hos de nationale parlamenter. Det er vigtigt, at vi
styrker en demokratisk legitimitet på flere fronter. Og så synes jeg
også, det er meget vigtigt, at vi kommer på initiativer vedrørende
den offentlige debat, altså hvordan vi får mere debat om EU-emner,
også uden for denne sal.";Lykke Friis
58941;name_party;":
Tak. Så Venstre mener, det er godt med de her bindende kontrakter,
altså det, at man binder sig til at føre en fast økonomisk politik. Sådan forstår jeg ordførerens svar: at Danmark i fremtiden skal binde
sig til Europa-Kommissionen, i forhold til hvad det er for en politik,
der må blive ført i Folketingssalen. Endnu en gang skal den økonomiske politik flyttes væk fra befolkningen, der nu kan tage stilling
fra valg til valg, men fremover bliver forpligtet, altså, det bliver til et
spørgsmål mellem regeringerne og Europa-Kommissionen. Det synes jeg er rigtig trist.
Men hvorfor vil ordføreren ikke forholde sig til, om vi skal have
en fælles skatte- og arbejdsmarkedspolitik? Jeg går ud fra, at ordføreren har læst Van Rompuys papir, altså EU-præsidentens papir, og
der står det jo lige præcis. Altså, man kan selvfølgelig godt foregive,
at det er noget, der slet ikke eksisterer, men det står jo i papiret. Så
hvad er Venstres holdning til det? Hvad vil man foreslå over for de
andre europositive partier at Danmark skal sige i den sammenhæng?";Nikolaj Villumsen
60002;Time;;Kl. 10:58
60015;title_name;Ordføreren.;Formanden
60036;Time;;Kl. 10:58
60053;name_party;":
Vedrørende kontrakterne vil jeg sige, at Venstre altså generelt har
den holdning, at det er meget klogt at se et forslag, før man enten
jubler eller bare afviser det, og jeg har ikke set det konkrete forslag
til, hvordan de her kontrakter skal udformes. Jeg har set tre linjer i
EU-præsident Van Rompuys rapport. Umiddelbart er holdningen
den, men vi kan jo nærlæse den, at det ligger meget tæt op ad nogle
af de ting, vi allerede har skrevet under på i EU-sammenhænge, altså
som EU-landene er blevet enige om, lige fra twopack til sixpack.
Lad os da se på detaljen i det, men det er ikke noget, der skræmmer mig voldsomt. Det kunne måske også være et instrument, som
kunne lægge mere pres på de lande, som modsat Danmark har vanskeligheder med at gennemføre deres reformer. Jeg nævner lige et
land som Frankrig, bare for at have nævnt et. Så når vi ser på de
kontrakter, tager vi det altså indtil videre relativt afslappet.
Så har vi altså ikke nogen ambition om, at vi her og nu skal trykke speederen i bund, hvad angår et nyt fælles samarbejde om skatteog arbejdsmarkedspolitik. Det er ikke det, vi ser for os. Det, vi ser
for os, er, at der kommer fart på det indre marked med hensyn til serviceområdet og vel at mærke også de store aftaler med de lande, der
ligger uden for EU, altså USA, Japan osv.";Lykke Friis
61369;Time;;Kl. 10:59
61382;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
61433;Time;;Kl. 10:59
61453;name_party;":
Tak for det. Må jeg ikke starte med at sige, at jeg synes, at det var
meget kendetegnende for Venstres EU-politik, at man bruger England som et eksempel på et land, der har sagt nej til euroen? Det har
vi jo sådan set også i Danmark. Jeg synes bare, at det var sådan lidt
sjovt at høre.
Så vil jeg godt spørge om noget, som ordføreren sagde. Ordføreren sagde, at de problemer, vi står over for, kræver fælles løsninger.
Må jeg ikke godt spørge: Hvem har sagt det? Når jeg spørger måske

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

sådan lidt halvdumt, så er det sådan: Hvem har sagt det? Det kræver
vel fælles forudsætninger at have fælles løsninger. Hvis man laver
ens regler, kræver det fælles forudsætninger, for ellers bliver det sådan lidt noget makværk. Men når man så også skal finde en løsning
på et problem, og alle lande ikke er ens, kræver det vel også forskellige løsninger og ikke nødvendigvis fælles løsninger. Så hvad er det?
Det, der undrer mig, er, at man hele tiden koncentrerer sig om, at de
27 lande er helt ens. Det er vi jo ikke, og det er da realiteter.";Pia Adelsteen
62533;Time;;Kl. 11:00
62546;title_name;Ordføreren.;Formanden
62567;Time;;Kl. 11:00
62584;name_party;":
Apropos det med England vil jeg nu sige, at jeg var ret bevidst om at
sige »Storbritannien«, og det tror jeg at vi gør klogt i, også i den
kommende tid, når man ser på hele Skotlands forhold til den europæiske integrationsproces. Så det var altså Storbritannien, jeg nævnte, men jeg nævnte jo sådan set egentlig også, at Danmark – og det
var også noget, som hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte i replikken –
netop med Edinburgh også har sat fart på diskussionen om fleksibel
integration, og det vedstår jeg mig. Og det tror jeg det er vigtigt at vi
gør, for ellers bliver det meget hyklerisk, altså hvis man siger, at vi
får lov til at have vores undtagelse, men andre lande må så sandelig
ikke have lov til at have nogen.
Hvem har sagt, at vi har brug for fælles løsninger i Europa i øjeblikket? Jeg kunne nævne stort set alle stats- og regeringschefer. Jeg
kan faktisk også nævne David Cameron. Altså, hvis der er noget,
som David Cameron også har sagt, så er det, at nu må man sørge for
at få gang i det indre marked, man må sørge for at få lavet de her
frihandelsaftaler. Så det er jo mildest talt ikke noget revolutionerende standpunkt at have.";Lykke Friis
63743;Time;"11

være med, bare lige sige, så det også bliver sagt fra talerstolen, og så
det bliver sagt fra min side, at der altså er 500.000 arbejdspladser,
der er direkte afhængige af EU's indre marked. Jeg står ikke her og
påstår, at de 500.000 arbejdspladser ville kunne forsvinde bare sådan
med ét, hvis Danmarks tilknytning til Den Europæiske Union skulle
blive mindre, end den er nu. Men jeg vil dog godt have lov til at sige, at jeg tror, at vores bedste chance for, at vi kan bevare disse arbejdspladser, er, hvis vi er med til at skrive direktiverne, og hvis vi
er med til arbejde for en liberalisering af servicesektoren, osv. Hvis
der er noget, der kan skabe usikkerhed om de 500.000 arbejdspladser, så var det da, hvis vi fulgte i David Camerons fodspor. For hvad
ville der ske, hvis vi gjorde det? Så ville vi jo ligesom briterne stille
os i en situation, hvor der ville være usikkerhed med hensyn til, hvor
i den europæiske integrationsproces vi skulle placere os, i hvert fald
i de næste 4-5 år.
Derfor har jo så også Storbritanniens investeringsminister været
ude at sige, at hvis der er noget, der er en fjende af de udenlandske
investeringer og af vækst, så er det det, som der er blevet sagt om, at
nu skal man altså se, om man kan få en genforhandling. Det ønsker
vi altså ikke.
Så skal jeg definere solidaritet. For Venstre er solidaritet bl.a.
strukturfondene. Ja, det har vi jo altid haft i EU-samarbejdet. Så ligger der p.t. – igen – nogle ideer på bordet. Det er jo så den her nye
solidaritetsmekanisme, som jeg forstår skal være en meget lille del,
som så skal gå til eurozonelandene. Det må man jo se på. Men jeg
har endnu ikke engang set et konkret forslag.
Men det er ikke noget, som vi vil afvise fra starten af, for EU skal
i fællesskab ud af krisen.";Kl. 11:01
65526;Time;;Kl. 11:04
65539;title_name;"Jeg er ikke i tvivl om, at Venstres ordfører havde meget mere at sige,
men tak.
Hr. Jens Joel som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
65674;Time;;Kl. 11:04
65687;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
65715;Time;;Kl. 11:01
65735;name_party;":
Jamen det kan man jo rolig sige, for det er jo en masse politikere, der
har sagt det, men er det så også det rigtige? Nogle gange skal der jo
være nogen, der siger, at jorden er rund og ikke flad osv., altså hele
den der diskussion. Det, jeg synes er underligt, er, at der altid kommer de her påstande om, at vi i Danmark er et lille land med en åben
økonomi, og at vi, fordi vi er det, så simpelt hen er nødt til at være
en del af EU: ellers er det nærmest, som om vi dør. Det samme er
tilfældet, når det drejer sig om de problemer, de finanspolitiske problemer, som man har i landene rundtomkring os. Så siger man, at
fordi vi har det, og det er i EU, så kræver det også fælles løsninger.
Hvem siger, at det er en given sandhed? Det er det, jeg synes er underligt, altså at det altid bliver sådan.
Der var en ting, jeg godt kunne tænke mig at spørge om. Fru
Lykke Friis har udtalt, at EU-solidaritet ikke er fremmed for Venstre. Jeg vil spørge, om fru Lykke Friis ikke kan definere, hvad EUsolidaritet er.";Pia Adelsteen
66754;Time;;Kl. 11:02
66767;title_name;Ordføreren.;Formanden
66788;Time;;Kl. 11:02
66805;name_party;":
Jeg vil med hensyn til det, som ordføreren jo altså siger, om, at hvad
vil der ske, og uh, hvor er det forfærdeligt, hvis Danmark ikke kan

(Ordfører)";Lykke Friis
66971;name_party;":
Vi har været med i det europæiske samarbejde i 40 år. Jeg tror, at de
fleste ægtefolk, der har levet sammen så længe, har oplevet at være
uenige. De har oplevet, at der er ting, de gør forskelligt eller sågar
hver for sig, men de er blevet sammen, fordi de i bund og grund har
vurderet, at livet sammen er bedre end hver for sig.
Nu er det ikke, fordi EU-samarbejdet er at betragte som et ægteskab eller sågar et kærlighedsforhold, men der er alligevel noget
grundlæggende mærkværdigt i, at vi aldrig i Danmark er kommet videre end til diskussionen om, hvorvidt vi har lyst til at være med. Alt
for tit står debatten om for eller imod, alt for tit handler det ikke om,
hvad vi vil have ud af Europa, men om vi kan komme ud af Europa.
Det er en skam, for herved misser vi fuldstændig pointen, nemlig at
der ikke er noget, der hedder ud. Vi kan nemlig godt melde os ud af
EU, men vi kommer ikke ud af Europa. Vi kan godt lade være med
at lave politiske aftaler over grænserne, men vi kan ikke slippe fri af
globaliseringen.
Det skal vi heller ikke, for selv om det udfordrer os, giver det os
også masser af muligheder. Det er efterhånden trivielt at nævne, at
vores skæbne er tæt forbundet med de øvrige lande i EU. Op imod
en halv million danskere har et job som følge af vores samhandel på
det indre marked, og to tredjedele af vores eksport går til de andre
EU-lande. Og så er vi ikke engang nået til at nævne, hvor håbløst det
ville være at skaffe rent vand i Østersøen, hvis ikke landene er med,
eller hvor umuligt det ville være at få styr på de multinationale selskaber eller finansmarkederne, ikke mindst for et lille land som vores, der meget ofte vil være mindre end de firmaer, vi forsøger at
kontrollere.

12

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

Det er besnærende at prøve at bilde folk ind, at vi kan vælge at
være med, eller at vi kan vælge selv at ville bestemme. Det forsøger
Dansk Folkeparti at spinde guld på. Problemet er bare, at vi ikke bestemmer ret meget, hvis vi melder os ud. Og i den verden, vi lever i,
er det helt afgørende for os, hvad der sker i landene omkring os.
Derfor er EU-samarbejdet i en moderne verden den bedste vej til
indflydelse og beskyttelse af danske interesser.
Man fornemmer, at DF har ladet sig kraftigt inspirere af den britiske debat, og man fornemmer også, at hr. Kristian Thulesen Dahl har
om ikke forstået så i hvert fald hørt, hvad statsministeren sagde, da
hun konstaterede, at EU-samarbejdet bevæger sig i forskellige hastigheder. Det fortjener trods alt ros, at man har hørt efter, og så kan
vi jo se, om debatten i dag kan afklare, hvad et Europa i forskellige
hastigheder egentlig er.
For mig og for Socialdemokraterne er et EU i flere hastigheder
ikke et udtryk for en særlig politisk vision. Det er nærmere udtryk
for en politisk realitet. Nogle gange kommer det af nødvendighed. I
den aktuelle økonomiske krise rykker eurolandene tættere sammen
for at løse deres problemer, og som et land, der har forbehold, er der
ting, vi ikke er med i, men det er stadig afgørende for os, at de øvrige lande får styr på deres gæld og kommer i gang igen. Nogle gange
er det forstærkede samarbejde et udtryk for, at en gruppe af lande på
særlige områder ønsker at gå længere end de øvrige medlemmer. Det
er helt o.k., igen med det in mente, at Danmark jo selv har været
med til at opfinde et EU i flere hastigheder i kraft af vores forbehold.
Men jeg vil kraftigt advare imod den illusion, som Dansk Folkepartis nye formand prøver at opstille, nemlig illusionen om, at EU
kan fungere, hvis vi alle sammen først og fremmest tænker på os
selv. Hele fundamentet for vores samarbejde er, at der er problemer,
som vi ikke kan løse hver for sig, og at der er fordele ved eksempelvis at handle frit på et lige marked. Men det indebærer selvfølgelig
også, at vi nogle gange går på kompromis. Når DF's illusion om EU
som et politisk tag selv-bord er farlig, er det også, fordi det indikerer, at man kan være med i et fællesskab uden at forpligte sig, at man
kan gøre præcis, hvad der passer en, og samtidig forvente, at de andre velvilligt sætter sig ned, når der er brug for at snakke.
Det er de færreste ægteskaber, der bygger på den præmis. Nok
kan man være uenig, nok behøver man ikke at gøre alting sammen,
nok skal der være plads til forskellighed, men der er nogle grundlæggende spilleregler, der forpligter. Det tror jeg også at Dansk Folkeparti må erkende, ellers ender vi med henvisning til fru Pia Adelsteens tidligere billede af og diskussion om, hvorvidt jorden er rund eller flad, ikke med et DF, der siger, at jorden er rund, men derimod
med et DF, der påstår, at jorden vedbliver med at være flad.";Jens Joel
71633;Time;;Kl. 11:09
71646;title_name;"Der er fire medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, først
hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
71748;Time;;Kl. 11:09
71777;name_party;":
Tak. Jeg skal da lige love for, at vi kom i bakgear i debatten her med
hr. Jens Joel som ordfører. Nu har vi haft en times debat, hvor jeg
faktisk synes at vi indholdsmæssigt har rykket noget. For uanset vores forskellige ståsteder, i forhold til hvad det er for et europæisk
samarbejde, vi ønsker, og hvor langt vi mener, at Danmark skal gå,
så har der dog i den første times debat været en respekt for, at EU
bygger på en eller anden form for fleksibel integration, og at danskerne måske, som fru Lykke Friis var inde på, ville være nogle
mærkelige nogen, hvis vi kom og sagde til de andre, at det her fornægter vi, når vi selv egentlig var bannerførere for det med vores
forbehold. Altså, der foregår en realitetsdiskussion af, at der faktisk
foregår noget, der gør, at Danmark må forholde sig til et EU i for-

skellige hastigheder eller i forskellige niveauer, eller hvordan man
vil definere det.
Så kommer hr. Jens Joel minsandten og siger – jeg tror, at 80 pct.
af hr. Jens Joels ordførertale drejede sig om, at Dansk Folkeparti nu
vil have Danmark ud af EU – at nu må vi da forstå, at Danmark jo
ikke kan klare sig alene, og at det ikke kan være et tag selv-bord osv.
Hold da op! Der fik vi lige EU-debatten tilbage i det gamle triste
spor, hvor man bare forsøger at pådutte hinanden etiketter om, at enten er man for det hele eller også er man imod det hele. Nu havde vi
endelig lige fået en indholdsmæssig debat, der gik på, hvordan Danmark skal forholde sig til et fleksibelt integreret Europa i stedet for
det modsatte.";Kristian Thulesen Dahl
73320;Time;;Kl. 11:10
73333;title_name;Ordføreren.;Formanden
73354;Time;;Kl. 11:10
73369;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg faktisk brugte en del krudt på at diskutere
Dansk Folkepartis indgang til den her debat. Det er jo også Dansk
Folkeparti, der har indkaldt til forespørgslen.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi jo helt sikkert anerkender, at der er et Europa i flere hastigheder, og som jeg sagde i
min ordførertale, er det ikke for os et udtryk for en politisk vision,
men et udtryk for en politisk realitet. Det står vi fuldt og helt bag.
Det, som jeg gerne vil anfægte, er den underliggende præmis,
man fornemmer at Dansk Folkeparti godt kunne tænke sig at genforhandle, og som fru Lykke Friis også sagde tidligere, og skue bagud
og sige: Er der nogle af de ting, vi allerede samarbejder om, er der er
noget i det indre marked, der ikke skal være sådan, er der nogle udløbere af det, vi har besluttet i det indre marked, som vi ikke længere
ønsker at være med i?
Der har jeg bare i al beskedenhed peget på det faktum, at det er
farligt, hvis vi herhjemme begynder at sortere i områderne og begynder at sige, at det har vi ikke lyst til at være med i, fordi det åbner
den Pandoras æske, at de andre lande jo selvfølgelig så også vil gøre
det.";Jens Joel
74542;Time;;Kl. 11:11
74555;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
74592;Time;;Kl. 11:11
74621;name_party;":
Den forespørgsel, jeg har rejst i dag, hedder: Hvordan vil ministeren
sikre, at et EU i flere hastigheder betyder, at Danmark kun er med i
de dele af EU, som der er bred folkelig opbakning til? Hvis man ville tage den forespørgsel alvorligt, også som socialdemokratisk ordfører her i dag, så ville man jo forholde sig til, om det er en idé at
sikre, at Danmark er med i de dele af EU, som der er bred folkelig
opbakning til. Har man en demokratisk tilgang til tilværelsen, der
drejer sig om, at Danmark gerne skulle være en del af et integreret
samarbejde hen over landegrænserne, som der er bred folkelig opbakning til? Eller er det fuldstændig ligegyldigt?
Hvis det er sådan, at Danmark har tiltrådt nogle ting i dag, som
der måske er meget stærk folkelig modvilje imod, skal man så ikke
kunne diskutere det i et frit samfund? Altså, hvorfor forsøger man nu
igen at lukke enhver indholdsmæssigt meningsfuld EU-debat med, at
vi ikke jo ikke kan klare os selv i en globaliseret verden, og at der nu
er nogen, der bare vil melde Danmark ud af EU og have Danmark til
at stå helt alene?
Tænk, det var præcis det, vi fik at vide i 2000, da vi stemte om
euroen. Da fik vi jo også at vide, at hvis ikke vi stemte ja til euroen –
det sagde Socialdemokraterne – så kunne vi overhovedet ikke klare

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

os selv. Jeg tror, at de fleste danskere godt kan se, at det, at vi sagde
ja tak til kronen i stedet for ja tak til euroen, faktisk har været en gevinst for Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
76124;Time;13;Kl. 11:12
76139;Time;;Kl. 11:15
76152;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
76182;Time;;Kl. 11:15
76195;title_name;Ordføreren.;Formanden
76216;Time;;Kl. 11:12
76231;name_party;":
Nu har hr. Kristian Thulesen Dahl meget travlt med at tale om demokrati, og der var en af pointerne i min ordførertale sådan set også
bare, at det ikke er specielt gavnligt for den demokratiske debat, at
man prøver at sige til folk, at vi kan have et forpligtende samarbejde,
uden at vi også nogle gange skal gå på kompromis. Og hvis jeg skal
være helt ærlig, synes jeg nogle gange, at det er det, der er problemet
med hr. Kristian Thulesen Dahls måde at diskutere EU på.
Man siger, man er konstruktiv: man siger, at vi selvfølgelig skal
samarbejde om nogle ting. Men man foreholder befolkningen som et
faktum, at hvis vi alle sammen gør præcis, hvad der passer os, hvis
vi alle sammen primært tænker på os selv, så kan vi stadig væk være
med i et forpligtende fællesskab. Det er ødelæggende for den demokratiske debat, at man prøver at stikke folk de blår i øjnene, for det
er ikke dækkende for virkeligheden.
Når der bliver sagt, at vi prøver at lukke debatten ved at henvise
til, at vi ikke kan klare os alene i en globaliseret verden, så er det
ikke for at lukke den indholdsmæssige debat. Det er faktisk, fordi
jeg mener, at det er et relativt sagligt synspunkt, at vi ikke kan klare
os selv i en verden, der er så internationaliseret, som den er.";Jens Joel
77495;Time;;Kl. 11:13
77508;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
77561;Time;;Kl. 11:13
77583;name_party;":
Tak. Hvem har sagt, at vi skal melde os ud? Hvem har sagt, at vi
skal holde op med at sælge varer til EU-lande? Hvem har sagt, at vi
skal opløse det indre marked? Hvem er det, der har sagt, at vi ikke
skal finde løsninger på grænseoverskridende problemer med forurening? Hvor er det respektløst over for borgerne at bevæge sig ned på
det niveau, når vi nu her forsøger at rejse en indholdsdebat om EU.";Merete Riisager
77996;Time;;Kl. 11:14
78018;name_party;":
Nu kender hr. Jens Joel forhåbentlig efterhånden mine holdninger til
EU, så man kunne jo forholde sig til det i stedet for bare at begive
sig ud i en masse gisninger.
Jeg og Liberal Alliance mener, at vi skal overholde de aftaler, vi
har lavet med befolkningen. Befolkningen har sagt nej til euroen og
dermed også til et økonomisk samarbejde. Alligevel går Danmark jo
ind i aftaler raskvæk uden at spørge befolkningen. Det skete f.eks.
med finanspagten, hvor man jo kan undre sig over, at Socialdemokratiet går ind og skriver under på noget, som ellers er god borgerlig
politik – hvilket jeg synes var helt fint, hvis vi gjorde det på et nationalt plan. Men helt ærligt, hvorfor dog indskrive sig i et univers, som
vi overhovedet ikke behøver, når vi kan vedtage vores egen finanspolitik?
Jeg vil gerne stille et helt konkret spørgsmål til hr. Jens Joel: Er
Danmark for lille et land til at have sin egen finanspolitik?";Merete Riisager
78949;Time;;Kl. 11:16
78962;title_name;Ordføreren.;Formanden
78983;Time;;Kl. 11:16
78998;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er ret åbenlyst, at Danmark er alt for lille et
land til at være ligeglad med, hvad der foregår omkring os. Det gælder sådan set også i forhold til finanspolitikken. Og det er jo en
åbenlys sandhed, at uanset hvordan vi gebærder os i Danmark, er vi
en del af en international økonomi.
Vi bliver også vurderet på nogle af de kriterier, som landene omkring os har opstillet og lever op til. Og det er hele baggrunden for,
at vi bliver nødt til at tage bestik af det. Det er jo ikke det samme,
som at vi ikke kan have en finanspolitik, som prioriterer, at vi gerne
vil sætte lidt mere gang i beskæftigelsen. Eller hvis Liberal Alliance
ellers havde mandater nok, ville det formodentlig betyde, at vi afskaffede selskabsskatten eller et eller andet.
Altså, det kan vi selvfølgelig sagtens diskutere på nationalt plan,
men at gøre det med skyklapper på og gøre det uden at tænke på,
hvad der sker i landene omkring os, vil være decideret ansvarsløst.";Jens Joel
79984;title_name;Ordføreren.;Formanden
80006;Time;;Kl. 11:17
80016;Time;;Kl. 11:14
80031;name_party;":
Jeg forstår på bl.a. Dansk Folkepartis formand, at man ønsker at gennemgå alle de områder, hvor EU samarbejder, og jeg forstod også på
debatten tidligere i dag – for den skal man jo tage alvorligt – at der
var nogle områder, hvor vi åbenbart skulle være gået på kompromis,
og hvor vi åbenbart sådan skulle vurdere det. Jeg forstod så ikke helt
i debatten mellem Dansk Folkepartis ordfører og medlemmerne fra
Enhedslisten, præcis hvor snittet skulle ligge.
Men jeg kan jo så spørge tilbage: Hvad er det for nogle ting, som
man gerne vil pille ud af det europæiske samarbejde af det, der eksisterer? Hvis fru Merete Riisager eller Liberal Alliance har nogle ønsker om, at vi skal pille nogle ting ud, og at det er udtryk for et fleksibelt samarbejde, så må vi jo diskutere det. Hvis vi udelukkende
diskuterer, om vi fremadrettet skal kunne bevare euroforbeholdet, er
det jo et faktum, at sådan er det. Og det er det, der også er baggrunden for, at statsministeren har sagt, at vi har i et Europa i flere hastigheder.";Jens Joel
81060;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
81109;Time;;Kl. 11:17
81127;name_party;":
Jeg synes nu ikke, hr. Jens Joel rigtig svarede på spørgsmålet. Der
vil jeg så gerne spore lidt ind på, hvad Socialdemokraternes politik
med hensyn til euroen er. For Socialdemokraternes politik er jo, at vi
skal med i euroen, men er det også Socialdemokraternes politik, at vi
skal med i euroen, selv om konsekvensen bliver, at flere og flere beslutninger træffes i EU, og at beslutningerne selvfølgelig så skal
kontrolleres der, hvor de træffes, og af Europa-Parlamentet, og at
det, der bliver tilbage til Folketinget, så er det, som EU vurderer er
relevant, man kunne sige subsidiaritetsprincippet, nærhedsprincippet, vendt på hovedet? For det er jo det, der ligger i de planer, der
ligger nu.
Derfor er det jo lidt vigtigt at høre: Er hr. Jens Joel og Socialdemokraterne villige til at gå den vej, eller er hr. Jens Joel og Socialdemokraterne i virkeligheden kommet dertil, at de på grund af udvik-

14

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

lingen i EU bliver nødt til at gå ind for, at Danmark finder en anden
placering i det europæiske samarbejde fremover, og at det måske
kunne være klogt at bruge lidt tid på at diskutere det?";Per Clausen
82272;Time;;Kl. 11:18
82285;title_name;Ordføreren.;Formanden
82306;Time;;Kl. 11:18
82321;name_party;":
Vi har sagt ganske klart, at vi ikke på nuværende tidspunkt ønsker at
stemme om euroforbeholdet, og det er jo bl.a. udtryk for, at der lige
nu bliver diskuteret ret heftigt, og at vi ikke helt ved, hvor vi ender.
Men det er også klart, at de regler, som måtte blive lavet i EU, påvirker os ganske betragteligt. Derfor har vi en klar interesse i at påvirke
de regler undervejs, og hvis vi, som jeg kan være fuldstændig enig
med hr. Per Clausen i, skal prøve at stoppe nogle af de meget vidtgående forslag, som har været på bordet i Bruxelles, også selv om de
endnu ikke er konkretiseret, men bare er løse tanker på papir, så er vi
selvfølgelig nødt til at sætte os ned ved bordet og prøve at modgå de
her ting.
Det er sådan set den strategi, regeringen forfølger, og det er den
strategi, vi fra Socialdemokratiets side forfølger, nemlig at diskutere
med de andre EU-lande for at prøve at trække det her i den retning,
som vi helst vil, og som bedst tjener danske interesser. Men det er
også klart, at hvis vi valgte at lade være med at tage til Bruxelles,
valgte at lade være med at diskutere det, så ville det, de andre besluttede, jo stadig væk få stor indflydelse på os.";Jens Joel
83505;Time;"EU. Men som udgangspunkt vil der formodentlig være flere og flere
ting, som vi i verden af i dag bliver nødt til at samarbejde om i EU.
Det er jo rigtigt, at det også er blevet mere og mere vigtigt at
samarbejde om den økonomiske politik, fordi vi har oplevet med den
økonomiske krise, vi lige har været igennem, at de problemer, der er
skabt i andre lande, smitter af på os. Og vi har oplevet, at den finanssektor, som faktisk startede den her krise og skubbede os alle sammen ud over den finansielle afgrund og i øvrigt har betydet, at rigtig
mange af vores venner og kollegaer og familie er blevet arbejdsløse,
kan vi ikke regulere alene. Så ja, der er flere og flere ting, som vi er
nødt til at gøre sammen, og det har Socialdemokraterne ingen problemer med at diskutere, ej heller at se i øjnene.";Kl. 11:19
84318;Time;;Kl. 11:21
84331;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.;Formanden
84386;Time;;Kl. 11:21
84410;name_party;":
Tak for det. Den socialdemokratiske ordfører sagde, at der var nogle
forslag, vi skulle stoppe nede i Bruxelles. Hvad er det for nogle forslag? Er det nogle af de ting, som jeg tidligere har bekymret mig om,
altså en fælles skattepolitik, en fælles arbejdsmarkedspolitik, de her
bindende kontrakter i forbindelse med vores økonomiske politik? Er
det det, som vi skal stoppe? Det vil jeg meget gerne spørge ordføreren om.";Nikolaj Villumsen
84842;Time;;Kl. 11:21
84855;title_name;Ordføreren.;Formanden
84876;Time;;Kl. 11:22
84889;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
84915;Time;;Kl. 11:19
84933;name_party;":
Altså, jeg har ikke nogen planer om at foreslå, at den danske regering ikke skal deltage i EU's ministerrådsmøder. Jeg vil bare gerne
finde ud af, hvad der er regeringens politik, og hvad der er Socialdemokraternes politik. Er politikken den, at man vil undgå en udvikling, hvor stadig flere beslutninger træffes i EU, og undgå en udvikling, hvor Europa-Parlamentet kommer til at udøve den demokratiske kontrol og de nationale parlamenters placering svækkes?
Hvis det er sådan, at man ikke kan undgå det, så vil man ikke være med, og er det det, det betyder, at man vil være så tæt på som muligt, nemlig at hvis det udvikler sig i en retning, hvor man ikke ønsker at være med, så vil man ikke være med? Eller er det sådan, at
regeringen gør, hvad den kan, og at uanset resultatet vil man være så
tæt på som overhovedet muligt – det vil sige, at man vil underordne
sig EU-beslutninger om den økonomiske politik på alle de områder,
hvor man mener det er muligt, lige præcis så langt, som man kan gå
uden at skulle spørge befolkningen?";Per Clausen
85977;Time;;Kl. 11:20
85990;title_name;Ordføreren.;Formanden
86016;name_party;":
Jeg noterer mig det nye standpunkt fra Enhedslisten, at man vil stoppe den fælles skattepolitik. Og det går vel også på finansskatten, som
jeg tidligere har hørt at man var fortaler for.
Men jeg synes ikke, at EU skal bestemme alt, og jeg synes, der er
nogle ting i de forslag, som er kommet fra EU's formand, Van Rompuy, som er meget vidtgående. Eksempelvis synes jeg faktisk, det er
et meget sundt princip, vi har med finanspagten, at de beslutninger,
der handler om at sørge for, at vi ikke bruger flere penge, end vi har,
det der med at holde styr på budgettet, er nogle beslutninger, der
træffes i Folketinget. Det er faktisk et sundt princip, og det var det,
man havde i finanspagten. Man sagde: Nu skal det ikke længere være sådan, at man sidder i Bruxelles og siger en masse, og at man så
går hjem, og så er man ikke ansvarlig over for nogen af de aftaler,
man har lavet. Og man sagde: Nu skal vi sikre, at i alle parlamenterne er det sådan, at der ikke er nogen, der bruger flere penge, end de
har.
Det er en ansvarliggørelse af de nationale parlamenter, det er en
ansvarliggørelse af Folketinget. Det synes jeg er et sundt princip i finanspagten, og derfor synes jeg heller ikke, at vi skal give slip på det
ansvar. Jeg synes faktisk, det er fint, at vi her beslutter, at der er styr
på finanserne.";Jens Joel
87336;Time;;Kl. 11:23
87347;Time;;Kl. 11:20
87362;name_party;":
Nu blev jeg lidt forvirret her til sidst af spørgeren. Men altså, jeg vil
sige, at det jo er svært på forhånd at beslutte, på hvilke områder EU
skal bestemme mere. Jeg fornemmer ligesom, at det er det, der ligger
i spørgsmålet, nemlig: Kan vi tillade, at flere og flere beslutninger
træffes i EU? Ja, det kommer jo sandelig an på, hvad det er for nogle
områder, og hvad det er for nogle beslutninger, som vi lægger ned til";Jens Joel
87799;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
87831;Time;;Kl. 11:23
87855;name_party;":
Tak for det. Når jeg siger, at jeg er bekymret for en fælles skattepolitik, skyldes det selvfølgelig ikke, at jeg har opgivet ønsket om at lave en finansskat, tværtimod. Det, som bekymrer mig, er, at vi endnu
en gang vil få den laveste fællesnævner på skatteområdet, og at vi vil

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

blive forhindret i at lave eksempelvis en formueskat, en millionærskat – nogle af de gode elementer, som S og SF gik til valg på, men
som man et eller andet sted i regeringen hindrer bliver lavet nu. Dem
skulle vi gerne i fremtiden kunne lave, uden at EU hindrer os i det.
Det er selvfølgelig min anke.
Men jeg forstår ikke, hvorfor ordføreren kan være så positiv over
for lige præcis finanspagten. Altså, vi lovede vælgerne at lave offentlige investeringer for at skabe arbejdspladser. Folk er jo skuffede
i dag over, at vi ikke har skabt arbejdspladser. Og grunden til det –
det kan jeg jo høre på regeringen – er en EU-henstilling og de krav,
som der stilles til os i finanspagten. Er det ikke lige præcis på tide, at
vi bryder med den her nedskæringspolitik? Burde det ikke være den
danske regerings fremmeste ønske at bryde med europolitikken og
EU-traktaternes krav om nedskæringer, så vi kunne komme ud af
krisen, og så vi kunne få skabt arbejdspladser?";Nikolaj Villumsen
89144;Time;;Kl. 11:24
89157;title_name;Ordføreren.;Formanden
89178;Time;;Kl. 11:24
89193;name_party;":
Det er korrekt, at vi lige nu har en EU-henstilling, som den tidligere
statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, og det daværende flertal i
Folketinget påførte os, fordi de ikke havde styr på finanserne. Og det
rydder vi op efter, ligesom vi rydder op efter en hel del andre ting,
som er sket her.
Når vi så diskuterer skattepolitik, synes jeg bare godt, vi kan gå
en lille smule længere ned i det og sige: O.k., det lyder jo farligt, når
man spørger, om EU skal diskutere skattepolitikken. Og jeg vil sige:
Nej, EU skal ikke harmonisere skattepolitikken. Det skal stadig væk
være i Danmark, man bestemmer, hvor højt et skattetryk vi har, og
hvordan vi indretter det. Men der er jo alligevel i en international
verden noget fornuft i f.eks. at gøre det, som man har gjort i EU, altså at harmonisere skattebasen: at finde ud af, hvad det overhovedet
er, der skal beskattes, og hvad det er, der kan trækkes fra rundtomkring. For hvis vi ikke gør det, vil de multinationale selskaber jo bare kunne shoppe rundt i de lande. Så hvis jeg skal være en lille smule
mere nuanceret, vil jeg sige, at der er masser af ting, vi kan få noget
ud af at gøre på EU-plan og samarbejde om, også inden for skattepolitikken, selv om det ikke er EU, der skal fastlægge vores skattetryk
og bestemme, hvor meget danskerne betaler i skat.";Jens Joel
90518;Time;;Kl. 11:25
90531;title_name;Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
90578;Time;;Kl. 11:25
90598;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg synes, det er en interessant debat, må jeg indrømme. Jeg synes også, det er sjovt at komme ned i substansen.
Noget af det, som måske undrer mig en lille smule, er, at når vi
har de her diskussioner – som typisk bliver startet af de lidt mere
EU-skeptiske partier, skal jeg skynde mig sige – så er det jo sådan,
at vi tager det op på baggrund af, at der bl.a. i Europaudvalget via
mandat bliver vedtaget nogle ting, f.eks. finanspagten, hvor man
med en skeptikers øjne går for vidt, når vi har et euroforbehold.
Når vi har debatterne, når der f.eks. skal vedtages en finanspagt,
så bliver der ofte sagt, at vi har et repræsentativt demokrati, så flertallet bestemmer. Forespørgslen går jo på, hvordan man så at sige vil
sikre, at borgerne ligesom siger, at det her er o.k.: Det er i orden, at I
gør det. Hvis man gerne vil have et EU, hvor borgerne er inddraget
og er med, og hvor der er en opbakning fra borgerne til det, man gør,
hvad er det så, man helt præcis vil gøre, og hvor er det, man er nødt
til at sætte en bremseklods ned en gang imellem?

15";Pia Adelsteen
91688;Time;;Kl. 11:26
91701;title_name;Ordføreren.;Formanden
91722;Time;;Kl. 11:26
91737;name_party;":
Noget af det, som man skal gøre, hvis man gerne vil have borgerne
til at se det her, er jo at være med til at sikre, at EU rent faktisk leverer. Og fru Pia Adelsteen er så dygtig en EU-ordfører og har været så
flittig – også i det halve år, hvor Danmark havde EU-formandskabet
– at hun ved, hvad vi faktisk forsøgte at gøre for at skabe arbejdspladser og skabe fremskridt, altså gøre nogle af de ting, som rent
faktisk kan ses derude.
Jeg tror, at man skal passe på med at gøre det til et spørgsmål om,
at EU er en demokratisk succes, hvis vi har folkeafstemninger om
hvad som helst, lige som vi heller ikke ville foreslå, at alle beslutninger, der træffes her i Folketingssalen, skulle lægges ud til folkeafstemning på indenrigspolitiske områder.
Altså, demokrati handler om, hvor ærligt vi diskuterer de udfordringer, vi står over for, og om vi tør sige til hinanden, hvordan vi
bedst kommer videre. Det handler jo ikke om, at befolkningen nødvendigvis hver anden dag skal spørges om alle mulige ting inklusive
det, vi bestemmer herhjemme.";Jens Joel
92790;Time;;Kl. 11:27
92803;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
92831;Time;;Kl. 11:27
92851;name_party;":
Det kan vi sandsynligvis på nogle punkter blive enige om. Men når
jeg bringer det emne op, er det jo også, set i lyset af at vi har nogle
forbehold. Både den tidligere regering og den nuværende rummer
partier, der ønsker de forbehold fjernet. Der er et flertal i befolkningen, der siger, at vi ikke skal det. Derfor har der så heller ikke været
en afstemning, og så kan man give det mange andre begrundelser,
men det er vel i bund og grund der, bolden ligger.
Når man så alligevel inden for de sidste par år gang på gang har
set, hvordan det økonomiske samarbejde inden for EU er blevet tættere og tættere, altså netop med den såkaldte sixpack, europluspagten
og finanspagten osv. – hvor jurister ganske vidst har sagt, at det her
er i respekt for det euroforbehold, vi har – så er det i hvert fald mit
indtryk, at borgerne siger, at det under ingen omstændigheder er i respekt for vores euroforbehold.
For vi har et euroforbehold, og det betyder også, at vi ikke skal
have en fælles økonomisk politik. Det er derfor, jeg siger, som jeg
gør. Altså, der skal jo være en legitimitet i noget af det, man gør –
uanset om man er et repræsentativt demokrati eller ej.";Pia Adelsteen
94024;Time;;Kl. 11:28
94037;title_name;Ordføreren.;Formanden
94058;Time;;Kl. 11:28
94073;name_party;":
Ja, det skal der selvfølgelig. Det går vi jo fuldstændig ind for. Men
fru Pia Adelsteen siger, at vi har et euroforbehold, og derfor skal vi
heller ikke have en fælles økonomisk politik.
Der er jeg bare nødt til sige: Vi har heller ikke en fælles økonomisk politik, men vi er jo – uanset, om vi har euroforbehold eller ej –
afhængige af, hvad der foregår i de andre lande. Det har krisen vist
med al ønskelig tydelighed. Så det, at den økonomiske politik i
Europa påvirker os – euroforbehold eller ej – er jo ikke noget, de traditionelt EU-venlige partier eller regeringen har fundet på for at have

16

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

et argument over for Dansk Folkeparti eller andre. Det er jo sådan,
verden ser ud: Vi er afhængige af, hvad der sker, og hvordan de andre fører økonomisk politik.
I den situation har regeringens opgave og ansvar jo været at placere Danmark i en situation, hvor vi kommer bedst muligt ud af
krisen, og hvor vi tager mest muligt bestik af, hvad det er, vi er underlagt udefra – og hvor vi så i øvrigt fastholder, at vi selv på en
række områder fører vores egen politik, men inden for de rammer,
der er udstukket af verdensøkonomien, om du vil.";Jens Joel
95266;Time;;Kl. 11:30
95279;title_name;Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
95331;Time;;Kl. 11:30
95352;name_party;":
Tak. Et andet af de forbehold, som Danmark takket være det danske
folks utrolige fremsynethed har, er forsvarsforbeholdet. Her for et
par dage siden vedtog vi i Folketinget at assistere franskmændene
med et nødvendigt opgør med al-Qaeda. Man henvendte sig fra
fransk side til Danmark, som ikke er med i forsvarssamarbejdet.
Hvordan kunne sådan noget overhovedet lade sig gøre? Nu har vi jo
tit hørt fra Socialdemokraternes side, at det på grund af vores forbehold ville være en fuldstændig umulighed for Danmark at deltage i
sådan nogle aktioner.
Hvordan hang det så sammen? Hvorfor var det, at Frankrig henvendte sig specielt til os og ikke til nogle af de mange andre, der er
medlem af forsvarssamarbejdet?";Søren Espersen
96072;Time;;Kl. 11:30
96085;title_name;Ordføreren.;Formanden
96106;Time;;Kl. 11:30
96121;name_party;":
Det kan jo være svært at gisne om, hvad de franske bevæggrunde har
været, men jeg tror da, at en af grundene til det er, at vi har et ret
dygtigt, veluddannet og meget effektivt forsvar, så franskmændene
har tænkt: De kan bidrage i den her sammenhæng. Og det tror jeg
sådan set at vi skal være stolte af.
Så kan vi jo diskutere, og det gjorde vi så også herinde, om det så
er noget, vi har lyst til at bidrage til. Og jeg er nødt til at sige, at sådan ville det faktisk også være, hvis vi ikke havde forsvarsforbeholdet. Så ville vi også skulle diskutere, om vi skulle være med i en aktion. Det, der bare er med det nu, er, at der også er nogle aktioner,
som EU laver, og det er til forskel fra Maliaktionen, som ikke er en
EU-indsats. Der er også aktioner, som vi ikke kan være med i. Altså,
Norge, som står uden for EU, er faktisk med i nogle af de aktioner,
som handler om at bekæmpe pirateri ud for Afrika, hvor Danmark
ikke kan være med – vi har så nogle andre aktioner dernede, men vi
kan ikke være med sammen med EU.
Det synes jeg da er uhensigtsmæssigt, altså at vi ikke har muligheden her i Folketinget for at vælge til og fra i den situation. Det
skræmmebillede, som man ofte hører, altså at hvis vi ikke havde forsvarsforbeholdet, så kunne vi blive tvunget i krig af de andre, er jo
for at sige det mildt på kant med sandheden.";Jens Joel
97471;Time;;Kl. 11:32
97484;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
97513;Time;;Kl. 11:32
97534;name_party;":
Det er en meget mystisk påstand, der kommer, om, at Danmark ikke
deltager i piratjagten i Det Indiske Ocean. Jeg kan oplyse Socialde-

mokraternes ordfører om, at Danmark faktisk i høj grad har stået i
spidsen for hele aktionen. Man er oven i købet blevet bedt om fra
dansk side at lede den internationale aktion, både »Absalon«, »Esbern Snare« og nu også »Iver Huitfeldt«. Så det er noget værre vrøvl
at sige, at det afholder os fra at deltage i piratjagten.
Der blev sagt, og det forstår jeg, at Danmark fik henvendelsen,
fordi vi er veluddannede og dygtige. Jeg er enig. Hvad har det så
med det andet at gøre? Hvorfor er det så, at Socialdemokratiet gang
på gang på møder har fortalt, at vi slet ikke kan deltage i noget, hvis
vi ikke er med i et forsvarssamarbejde? Det kan vi da! Det er ren og
skær ideologi, at man skal med, og det vil jeg gerne have en bekræftelse på, altså at der ikke er nogen som helst militærfaglige eller politiske årsager til, at vi ikke kan deltage i, præcis hvad vi vil, altså at
det er ren og skær ideologi. Er det ikke korrekt?";Søren Espersen
98607;Time;;Kl. 11:33
98620;title_name;Ordføreren.;Formanden
98641;Time;;Kl. 11:33
98656;name_party;":
Hr. Søren Espersen må meget undskylde, men der må jo foreligge et
bevidst ønske om ikke at høre efter, hvad jeg siger. Jeg nævnte eksplicit angående piraterne i Adenbugten, at vi er med til at bekæmpe
pirater, men ikke i EU-sammenhæng, og at det er Norge. Men man
kan jo også vælge at høre uden om det, hvis det er det, man vil.
Det er også rigtigt, at Danmark sagtens kan være aktiv ude i verden og føre en aktiv udenrigspolitik uden EU. Jeg skulle hilse og sige, at det tidligere flertal her i Folketinget også nogle gange sendte
os i krig på en måde, som jeg ikke syntes var inden for rammerne af
det, vi burde have gjort: så det kan sagtens lade sig gøre.
Det, det handler om her, er, at vi ikke har det valg, som Norge
har, med hensyn til om vi ønsker at gå med i en EU-ledet aktion,
men bliver nødt til at lave vores egen klub og håbe, at der er nogle,
der vil være med i de sammenhænge, hvor vi ønsker at gøre noget.";Jens Joel
99591;Time;;Kl. 11:34
99604;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Rasmus Helveg Petersen som radikal ordfører.;Formanden
99713;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
99753;name_party;":
Tak for det. Vi er fra radikal side meget glade for EU-samarbejdet,
og derfor er jeg selvfølgelig også ganske enig i statsministerens gode
oplæg fra starten af debatten, hvor statsministeren noterer, at Danmark skal være så tæt på kernen i Europa som muligt, da dette tjener
vores interesser bedst. Det er en betragtning, som er fuldt ud dækkende for vores standpunkt, og vi står selvfølgelig også helt bag det
forslag til vedtagelse, der er fremsat.
Dermed er jeg også ganske uenig med forespørgerne og ikke
mindst i forespørgernes ønske om at efterligne Storbritannien. Hr.
Kristian Thulesen Dahl ønsker at træde et skridt baglæns og se på,
hvad EU-missionen egentlig er. Jeg gør gerne det samme for at se
på, hvad EU gennem tiden har leveret til os.
EU er jo, som vi alle ved og indrømmer, en enestående succeshistorie. Det indre marked er jo den historie, det er. Det har leveret
mere end nogen af de her frihandelssamarbejder, vi har set ude over
hele verden. Da Danmark f.eks. valgte at indtræde i EF i 1973, var
det, fordi EFTA, der er et ganske uforpligtende samarbejde, ikke
havde kunnet levere det på frihandelsområdet, som EF kunne ved
hjælp af et meget forpligtende samarbejde.
Vi kan se, at EU har kunnet levere et indre marked – en institutionel ramme og et marked – til de tidligere kommunistiske stater og

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

har kunnet hjælpe dem til en langt sikrere havn, end de ellers ville
have haft, hvis ikke EU havde været der. I det hele taget er EU en
enorm succeshistorie.
Kernen i det er netop det forpligtende. Det er det, der gør EU
særligt og adskiller det fra alle andre tilsvarende frihandelsorganisationer.
Historisk er område efter område kommet ind under EU-samarbejdet. Vi kender alle sammen udviklingen fra Kul- og Stålunionen
over det indre marked til eurosamarbejdet og FUSP'en. Det er også
klart, at når der er tilgået EU stadig flere kompetencer, så er det sket
i lyset af, at der er opstået stadig nye problemer, som man har ønsket
at løse i fællesskab.
Jeg har ikke fantasi til at forestille mig den modsatte proces, altså
at man i en situation, hvor man har et institutionelt samarbejde og et
velfungerende indre marked, begynder at fratage fællesskabet kompetencer og så lægge disse kompetencer ud til de enkelte medlemsstater. Det ville, som fru Lykke Friis også gjorde opmærksom på tidligere, automatisk undergrave tilliden til det indre marked og også
undergrave dets reelle funktion.
Derfor står Radikale Venstre helt og aldeles bag den fælles udtalelse, som fru Lykke Friis læste op, og jeg glæder mig til at debattere
det her spørgsmål indgående, for det er da altid værd at forsvare
EU's store succes.";Rasmus Helveg Petersen
102436;Time;;Kl. 11:36
102449;title_name;Der er noteret to korte bemærkninger. Først er det fru Pia Adelsteen.;Formanden
102528;Time;;Kl. 11:37
102548;name_party;":
Tak for det. Noget, der er befriende ved Radikale Venstre, er, at man
ikke er i tvivl om holdningen til EU. Det synes jeg faktisk er positivt, for jeg kan godt lide, at man er åben og ærlig om, hvad man kan
lide og ikke kan lide. Alt er dog ikke sort og hvidt, vil jeg også skynde mig at sige, sådan er det. Men det er dejligt befriende. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge ordføreren, hvorfor regeringen ikke har
valgt at have en folkeafstemning om forbeholdene?";Pia Adelsteen
103022;Time;;Kl. 11:37
103035;title_name;"Ordføreren.

17

helt rigtige. Nu er der så uro om euroen, som ordføreren siger, og det
kan der jo komme igen om 5 år. Det kan der også komme om 10 år.
Hvem ved, hvad der sker? Betyder det så, at der så aldrig kommer en
afstemning om euroen? Min forventning er jo helt klart, at Radikale
vil have euroen. Min forventning er også helt klart, at Radikale Venstre vil presse på og sige, at vi altså skal have en afstemning om de
her forbehold, fordi vi skal være hundrede procent med i EU. Så
man må da have en eller anden idé om, hvordan man kommer dertil.";Formanden
103599;Time;;Kl. 11:39
103612;title_name;Ordføreren.;Formanden
103633;Time;;Kl. 11:39
103662;name_party;":
Tak for det. Det er i hvert fald oplagt, mener jeg, at det ikke vil være
det rigtige tidspunkt at tage en afstemning om euroen, sådan som situationen ser ud lige nu. Hvornår det så er det rigtige tidspunkt, synes jeg er for tidligt at spå om, men jeg glæder mig til den dag,
spørgsmålet igen bliver aktuelt, for det vil i givet fald være, fordi
euroen har klaret sig gennem den nuværende meget besværlige situation og har bevist sit værd i praksis.";Rasmus Helveg Petersen
104122;Time;;Kl. 11:39
104135;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
104195;Time;;Kl. 11:39
104224;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade. Altså, regeringen har jo et regeringsgrundlag, og regeringsgrundlaget har vi forstået er noget, der er meget helligt og meget, meget vigtigt for regeringen. I regeringsgrundlaget står der, at man i den her valgperiode skal have en folkeafstemning om det retlige forbehold og om forsvarsforbeholdet. Jeg vil bare spørge ordføreren for Det Radikale Venstre, der jo er meget ivrig
efter at fortælle om EU's lyksaligheder og om, hvor meget EU har
bidraget positivt til Danmark osv., og at man ønsker sig så tæt på
kernen som muligt, som det har været nævnt tidligere under debatten: Kan vi forvente, at der kommer de folkeafstemninger, som står i
regeringsgrundlaget?";Kristian Thulesen Dahl
104929;Time;;Kl. 11:40
104940;Time;;Kl. 11:37
104969;name_party;":
Det er jo så et mere politisk spørgsmål. Det er klart, at den dag, hvor
der falder ro over eurosamarbejdet, så vil euroen stå og være testet i
krig og konflikt, om jeg så må sige. Det er også oplagt, at med den
situation, vi har lige for øjeblikket, er det jo ikke det rigtige tidspunkt at gå ud og f.eks. tage en afstemning om de danske euroforbehold, netop fordi der har været de store usikkerheder og der er blevet
sat så mange spørgsmålstegn. For mig at se er det et spørgsmål om
timing, men det er jo ikke min afgørelse alene. Det er fortsat radikal
politik, at vi gerne vil have et opgør med euroforbeholdet på et tidspunkt, hvor det er passende, både i forhold til Folketinget og de tider, vi står i. Det må være det tætteste, jeg kan komme på et svar.";Rasmus Helveg Petersen
105740;Time;;Kl. 11:38
105753;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
105784;title_name;Ordføreren.;Formanden
105805;Time;;Kl. 11:40
105834;name_party;":
Ja, vi kan selvfølgelig forvente, at regeringen i denne periode kommer til at efterleve de ord, der står i regeringsgrundlaget.";Rasmus Helveg Petersen
105973;Time;;Kl. 11:40
105986;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
106023;Time;;Kl. 11:40
106052;name_party;":
Så vi kan forvente, at vi i den her valgperiode får folkeafstemning
om forsvarsforbeholdet og det retlige forbehold? Er det rigtigt forstået?";Kristian Thulesen Dahl
106205;Time;;Kl. 11:40
106216;Time;;Kl. 11:38
106236;name_party;":
Jeg spørger jo, for jeg kan huske at have læst fru Marianne Jelveds
tale i forbindelse med en debat her i Folketinget kort før euroafstemningen i Danmark, hvor man ikke var i tvivl om, at det her var det";Pia Adelsteen
106454;title_name;"Ordføreren.

18

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)";Formanden
106516;Time;;Kl. 11:40
106527;Time;;Kl. 11:43
106556;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har forstået rigtigt, at det står i regeringsgrundlaget, og at det dermed er det grundlag, som regeringen arbejder på i den her valgperiode. Ja.";Rasmus Helveg Petersen
106747;name_party;":
Nu kan man jo altid sige, at noget er en succes, hvis man fremmaner
det, der var sket ellers, i tilpas dystre vendinger. Det er jo den fordel,
der er, i den slags debatter.
Men jeg vil godt spørge hr. Rasmus Helveg Petersen om to ting.
For det første: Undrer det ikke hr. Rasmus Helveg Petersen – når
han nu siger, at hvis man havde overholdt reglerne, så var det gået
meget bedre – at flere af de lande, som i dag er i en meget, meget
alvorlig krise, faktisk overholdt reglerne ganske grundigt, hvorimod
nogle, der ikke overholdt reglerne, sådan set har det bedre?
Det andet, jeg vil spørge hr. Rasmus Helveg Petersen om, er, om
han er enig i, at det er fornuftigt, at de politiske beslutninger så at
sige kontrolleres dér, hvor de træffes, og at det derfor er en logisk
konsekvens, at når man flytter beslutningen om den økonomiske politik over i EU, så er det også logisk at lade Europa-Parlamentet stå
for den parlamentariske kontrol, sådan at man på den måde reducerer de nationale parlamenters rolle i det spil.";Per Clausen
107777;Time;;Kl. 11:40
107790;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
107843;Time;;Kl. 11:40
107865;name_party;":
Det Radikale Venstre anbefalede i sin tid, at man skulle stemme ja
til euroen, og det valgte befolkningen så at ignorere. Fru Marianne
Jelved mente dengang, at der ville være nogle store økonomiske fordele for Danmark ved at være i euroen, men hun har senere indrømmet, at det måske ikke helt stod sådan til. Kulturministeren sagde for
et par måneder siden i et avisinterview, at euroen ville være en succes om 10 år. Mener ordføreren, at euroen, sådan som det ser ud i
dag, altså efter de ca. 10 år, som euroen har levet, har bidraget med
noget positivt til de lande, der har været i euroen, og i så fald hvad?";Merete Riisager
108488;Time;;Kl. 11:41
108499;Time;;Kl. 11:43
108512;title_name;Ordføreren.;Formanden
108533;Time;;Kl. 11:43
108546;title_name;Ordføreren.;Formanden
108567;Time;;Kl. 11:41
108596;name_party;":
Euroen har jo bidraget både til prisgennemsigtighed og øget samhandel. Der er ingen tvivl om, at selve det meget stærke symbol, som
euroen er, også har bidraget til en yderligere integration politisk i
Europa, mener jeg. Jeg er pinligt bevidst om, at de kriterier, der ligger til grund for at have euroen, ikke er blevet efterlevet i nogle af de
svagere eurolande. Men i min optik er problemet snarere, at man ikke har overholdt de regler, der er sat op for euroen, end det er euroen.";Rasmus Helveg Petersen
109111;name_party;":
Tja, det er jo gode spørgsmål, som hr. Per Clausen stiller. Det er
svært for mig at forestille mig, at man kan flytte kontrollen til Europa-Parlamentet, uden at det samtidig får de øvrige beføjelser, der hører med til at føre en samlet økonomisk politik. Og det tror jeg ville
være et meget langt skridt i føderalistisk retning, som jeg ikke er parat til at tage og ikke finder ønskeligt.
Den anden del af spørgsmålet handlede om lande, der har klaret
sig dårligt, selv om de har efterlevet reglerne. Jeg beklager, men jeg
er ikke helt sikker på, at jeg forstår, hvad hr. Per Clausen hentyder
til.";Rasmus Helveg Petersen
109720;Time;;Kl. 11:44
109731;Time;;Kl. 11:42
109744;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
109773;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
109804;Time;;Kl. 11:44
109815;Time;;Kl. 11:42
109837;name_party;":
O.k. Så spørger jeg helt konkret: Mener ordføreren så, at euroen har
bidraget til vækst og velstand i eurozonen?";Merete Riisager
109961;Time;;Kl. 11:42
109974;title_name;Ordføreren.;Formanden
109995;Time;;Kl. 11:42
110024;name_party;":
Ja, hvis alternativet skulle være, at de enkelte lande havde devalueret
egne ikke sammenhængende valutaer, så tror jeg, at vi havde haft en
højere grad af eksport af arbejdsløshed fra et land til et andet netop
gennem de her devalueringer. Jeg mener, at det at føre den samme
valutapolitik i eurozonen overordnet set er et gode frem for det modsatte, hvor landene ligger og devaluerer mod hinanden for at opnå
kortsigtede gevinster.";Rasmus Helveg Petersen
110468;Time;;Kl. 11:42
110486;name_party;":
Jeg mener at kunne huske, at f.eks. Irland blev fremhævet som et
land, der virkelig var et mønstereksempel. Spanien overholdt sådan
set også reglerne betydelig bedre end en række andre lande. Det er jo
lande, som er ramt ret hårdt af krisen. Det kunne jo godt antyde, at
EU-reglerne ikke er nogen beskyttelse mod at blive ramt af kriser.
Om det andet spørgsmål vil jeg sige, at hr. Rasmus Helveg Petersen jo går ind for, at flere og flere beslutninger skal træffes på EUniveau, altså i EU. Er det så ikke rigtigt, som Van Rompuy siger, at
den naturlige konsekvens af det jo også er, at kontrollen med det ligger der, hvor beslutninger træffes, altså i EU, og at det derfor er en
underlig ting at opretholde et synspunkt om, at de nationale parlamenter skal beskæftige sig med andet end – som Van Rompuy meget smukt skriver – det, der er relevant? Og man kan forstå på ham,
at det ikke er ret meget.
Altså, spørgsmålet er: Er Det Radikale Venstre i sin ivrighed efter at lave EU-harmonisering og tage EU-beslutninger villig til også
at flytte magten?";Per Clausen
111547;Time;;Kl. 11:45
111560;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
111612;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)";Formanden
111670;Time;;Kl. 11:48
111681;Time;;Kl. 11:45
111710;name_party;":
Tak. Krisen udspringer jo af mange kilder, og det er klart, at krisens
fundament i Grækenland er et andet end krisens fundament i Irland.
Og dermed vil det være svært at bebrejde netop euroen det alt sammen. Det, jeg siger, er, at nogle af de lande, der ikke har overholdt
euroens regler, selvfølgelig også er kommet galt af sted. Jeg kan forstå, at Irland har overholdt selve konvergenskriterierne og andet,
men så er kommet galt af sted på en anden konto – i det her tilfælde
en ganske vild og voldsom boligboble.
Jeg har ikke taget stilling til Van Rompuys forslag om, hvilken
magt man skal flytte hvorhen. I den her fase er jeg mere optaget af,
at vi får konsolideret os og får bragt EU gennem krisen, end jeg er af
at tage forskud på kommende institutionelle spørgsmål.";Rasmus Helveg Petersen
112496;Time;19;Kl. 11:46
112513;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
112542;Time;;Kl. 11:48
112563;name_party;":
Nej, vi kan ikke være med i en EU-ledet aktion i Det Indiske Ocean,
men vi leder selv aktionen, og det synes jeg da er forrygende. Hvorfor skulle vi da være under en EU-ledet aktion, når vi selv kan lede
hele den store internationale koalition, der har flådeskibe derude, inklusive russiske skibe? Er det ikke godt nok for De Radikale? Er det
sådan en særlig ideologisk trang til, at det skal være under EU-kommando? Det har vi ikke, vi synes, det er forrygende, når vores flåde
kan klare paragrafferne selv og kommandere alle de andre skibe til
at gøre det, vi siger. Sådan skal det da være.";Søren Espersen
113167;Time;;Kl. 11:48
113180;title_name;Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
113232;Time;;Kl. 11:46
113245;title_name;Ordføreren.;Formanden
113266;Time;;Kl. 11:49
113287;name_party;":
Jeg takker for den meget præcise garanti for, at der kommer en folkeafstemning om det retlige og forsvarspolitiske samarbejde i den
her valgperiode. Det skal vi i hvert fald huske, og så må vi se at begynde at sætte lidt penge af til den valgkamp, der så kommer. Ja, det
kan vi næsten være sikre på nu, ikke?
Men jeg vil gerne spørge, som jeg også gjorde i forbindelse med
Malidebatten i tirsdags. Der talte jeg også med hr. Rasmus Helveg
Petersen om præcis det her med forsvarssamarbejdet, som vi altså nu
skal have en folkeafstemning om. Vi har hørt fra ordføreren, at det
var væsentligt, at der var en god grund til, at man ændrede i forbeholdet. Hvad er den gode grund, som Det Radikale Venstre vil gå ud
og fortælle befolkningen i forbindelse med forsvarssamarbejdet?
Hvad er det præcis, der er vigtigt og nødvendigt for Danmark i den
diskussion, der nu kommer? For nu har vi jo set med Maliaktionen,
at vi kan gøre præcis, som vi vil, uanset om vi er med eller ej.";Søren Espersen
114269;Time;;Kl. 11:47
114298;name_party;":
Tak for det. Ja, ja, det er da klart, at det er sjovere at være admiral
for den russiske flåde, end det er blot at være admiral for en EU-flåde. Så hvis det er med den type stormagtsdrømme in mente, kan jeg
selvfølgelig godt se argumentet.
Nej, spøg til side. Der er absolut fordele ved at koordinere sammen med EU, eftersom EU jo besidder en meget bred vifte af værktøjer, herunder alt det opbygningsmæssige og i øvrigt det diplomatisk-politiske, som man også skal bruge i sådan en pirateriaktion. Jeg
kan se nogle absolutte fordele ved at koordinere sådan nogle ting i
EU-kredsen, men det kan ikke lade sig gøre på grund af EU-forbeholdet.
Der er som sagt hverken taget stilling til, hvordan vi ønsker at gå
til en sådan afstemning, eller datoen for den, men når vi kommer til
den tid, er jeg sikker på, vi får lejlighed til at drøfte netop dette
spørgsmål i dybden.";Rasmus Helveg Petersen
115178;Time;;Kl. 11:50
115191;title_name;Ordføreren.;Formanden
115212;Time;;Kl. 11:47
115241;name_party;":
Tak til hr. Søren Espersen for at holde fast i netop dette spørgsmål.
I lighed med hr. Jens Joel må jeg sige, at det ikke står Danmark
frit for under EU-forbeholdet at deltage i EU-ledede militære aktioner. Men det er ganske rigtigt, at Maliaktionen ikke er en EU-ledet
militær aktion. Det er også ganske rigtigt, som det er blevet sagt tidligere i debatten i dag, at der findes EU-koordinerede aktioner, bl.a.
mod pirateri, som Danmark ikke kan deltage i på grund af EU-forbeholdet. Jeg mener personligt, det ville have været en fordel at gøre
det her pirateriarbejde koordineret med EU. Vi har bl.a. set problematikken omkring tilfangetagne pirater på danske skibe, hvor det har
været Danmark, der skulle forhandle aftaler med de lande, der så
skulle modtage bemeldte pirater, og det ville selvfølgelig alt andet lige være lettere for EU at forestå sådanne aftaler.
Så jeg kan sagtens se nogle forskellige fordele ved at deltage i
EU-ledede militære aktioner. Jeg anerkender blankt, at det ikke kan
lade sig gøre under det nuværende forbehold, men vores nærmere
taktik, i forbindelse med hvordan vi vil behandle et sådant spørgsmål
før en folkeafstemning, er ikke afgjort endnu.";Rasmus Helveg Petersen
116436;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's
ordfører.";Formanden
116520;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
116558;name_party;":
Tak for muligheden for at diskutere EU. Det kan vi jo ikke gøre for
tit.
Vi diskuterer i dag fleksibel integration, og Danmark var jo netop
med til at kickstarte fleksibel integration i EU med de fire forbehold.
I dag er det ene forbehold ligegyldigt, og vi ønsker at sætte de to andre forbehold til folkeafstemning på et senere tidspunkt. Euroforbeholdet sættes ikke til afstemning i den her regeringsperiode, og står
selvfølgelig ved magt ligesom de to andre.
Med finanskrisen er der blandt eurolandene taget initiativ til forskellige tiltag, senest bankunionen. Dele af det forstærkede samarbejde kan vi deltage i, og der skal vi så vurdere, om vi vil det, og
andre kan vi ikke. Derfor er fleksibel integration et faktum. Vi har et
euroforbehold, og så er der selvfølgelig dele af samarbejdet, vi ikke
kan deltage i. Det giver sig selv.
Vi har sagt det før og siger det igen: SF anser det for meget vigtigt, at euroen stabiliseres, og vi støtter derfor overordnede tiltag
med det formål. For at komme nogle af de problemer til livs, som
euroen jo netop har, er det nødvendigt, at eurolandene foretager de

20

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

nødvendige skridt. Og det skal vi støtte, så der kan blive taget fat på
nogle af de grundlæggende problemer med euroen, som vi i SF i
mange år har påpeget.
Vi har i Danmark på grund af vores grundlov en stærk tradition
for at spørge befolkningen. Det er de danske forbehold jo netop et
udtryk for. Og Danmark skal fastholde sin placering centralt i det
europæiske samarbejde under fuldt hensyn til de danske EU-forbehold.
Den økonomiske krise og årsagerne hertil kan vi kun løse i fællesskab. Kapitalkravsdirektiv, regnskabsdirektiv, herunder land til
land-rapportering, og meget andet er fælles europæiske løsninger,
der skal bidrage til at sikre, at vi ikke igen skal se de europæiske lande bliver væltet omkuld af finansmarkedernes hærgen. Der skal simpelt hen mere demokratisk kontrol til. Markedet er en udmærket tjener, men, som vi ved, en forfærdelig herre.
Dertil har vi også strammet op på den aftale, vi allerede er en del
af, ved at tage det alvorligt, at vi ikke skal overskride reglerne om
underskud og gæld. Det støtter vi, fordi den statsgæld, som flere lande er endt i, er uholdbar og ødelæggende for befolkningerne, ikke
bare for de individuelle lande, men for hele Europa.
I sommer under det danske formandskab blev EU-landene enige
om en vækstpagt til 900 mia. kr. Der skal turbo på for at få det implementeret, og det har netop både vores statsminister og Barroso
også påtalt. Der er tre ben i løsningen for at komme ud af krisen. For
det første skal vi have større demokratisk kontrol med finansmarkederne. Vi bliver for det andet også nødt til at stramme op på økonomien og holde orden i eget hus. Men vi skal også for det tredje hjælpe de sydeuropæiske lande, som er inde i en rigtig dårlig spiral. Vi
skal sikre jobskabelse, og det er vækstpagten udtryk for.
Vi har fleksibel integration, det er et faktum, og det har vi haft i
mange år. Jeg synes, at det er rigtig fint, at vores statsminister har
sagt det, som det er. Det er et faktum, og det er også naturligt for
Danmark, når vi har forbeholdene. Tak.";Lisbeth Bech Poulsen
119749;Time;;Kl. 11:53
119762;title_name;Der er tre til korte bemærkninger, først hr. Per Clausen.;Formanden
119829;Time;;Kl. 11:53
119847;name_party;":
Jeg synes jo, at det lyder, som om SF ikke er helt så ked af den fleksible udvikling i EU som resten af regeringspartierne, og det er vel
den smule nuancer, der kan være plads til uden den store tumult.
Jeg vil godt spørge fru Lisbeth Bech Poulsen, hvis man kigger
fremad, om det så ikke er rigtigt, at når man ikke har noget ønske om
at komme med i euroen, når man nu ikke har noget ønske om at underordne sig alle de centrale EU-beslutninger, der bliver en konsekvens af euroen, netop fordi man ikke vil være med, er det så ikke
rimeligt og fornuftigt på nuværende tidspunkt at diskutere, hvad alternativet er, og hvad Danmarks særlige placering bliver i det europæiske samarbejde i fremtiden, i stedet for at reducere det til et
spørgsmål om, at vi er med i så meget som muligt.";Per Clausen
120640;Time;;Kl. 11:54
120653;title_name;"Ordføreren.

men alle, der kan huske 90'erne, ved også, at der i mit eget parti var
en meget stor debat om EU generelt og om euroen.
Nogle af de problemer, som vi havde med euroen, vil jeg i al stilfærdighed påpege jeg synes vi også ser resultatet af nu. Det har drejet sig om, hvordan man både kan have en fælles valuta og ikke have
en fælles overordnet styring. Inden for de rammer, der er, og inden
for det, vi kan gå med til, har vi sagt, at vi skal respektere euroforbeholdet fuldt ud, men vi anerkender også, at eurolandene har brug for
noget mere styring.
Jeg vil gerne komme tilbage til den anden del af svaret, når ordføreren spørger mig igen.";Formanden
121315;Time;;Kl. 11:55
121328;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
121354;Time;;Kl. 11:55
121372;name_party;":
Jamen jeg er jo helt enig i, at euroen har været med til at forstærke
krisen – det er jeg helt enig i. Jeg er også enig i, at vi ikke skal stræbe efter at komme ind i euroen, men så bliver spørgsmålet vel også:
Hvad så? For det, vi kan se, er, at eurolandene udvikler sig i en bestemt retning, som SF og Enhedslisten er enige om vi ikke skal være
med til. Men så bliver vi da også nødt til mere offensivt at diskutere:
Hvad er Danmarks alternative placering i fremtidens europæiske
samarbejde? Det kan man efter min opfattelse ikke reducere til, at vi
skal være med eller vi skal være så tæt på kernen som muligt, for vi
skal vel finde den placering, som er mest gavnlig for Danmark.";Per Clausen
122067;Time;;Kl. 11:56
122080;title_name;Ordføreren.;Formanden
122101;Time;;Kl. 11:56
122128;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Per Clausen i, at euroen har det altoverskyggende ansvar for krisen. Jeg mener simpelt hen, at vi har et finanssystem, der er skruet fuldstændig forkert sammen, og så har der været
specielt nogle sydeuropæiske lande, som har haft så meget rod i deres egen økonomi, at de har været lette at vælte omkuld. Der er mange forskellige og komplicerede grunde til, at vi er endt i den her krise: Nogle har haft boligboble: nogle har på ingen måde haft styr på
deres husholdningsbudget. De forskellige lande har så været mere
sårbare over for finanssektorens problemer.
Men i forhold til euroen: Fra SF's side er vi ikke imod en eller
anden mønt, altså vi kigger på indholdet i det. Det, vi har savnet, har
været nogle af de mere sociale tiltag, som vores statsminister jo netop var med til at præsentere i sommer, i juni, med en vækstpakke på
900 milliarder. Vi har sagt, at det er en af de ting, vi mangler i samarbejdet.";Lisbeth Bech Poulsen
123079;Time;;Kl. 11:57
123092;title_name;"Der er fortsat to korte bemærkninger. Dem prøver vi at nå, inden vi
skal til pause. Fru Merete Riisager.";Formanden
123206;Time;;Kl. 11:57
123217;Time;;Kl. 11:54
123244;name_party;":
For det første: Om SF er mere ked af det end andre? Jeg mener bare,
at helt pragmatisk er det et faktum, og det har det været i mange år.
Så kan der være forskellige holdninger til, om vi skal være med i
euroen, og det er jo velkendt, hvad holdningen er til det. Der vil jeg
også gerne præcisere, at SF har en klar politik på det her område:";Lisbeth Bech Poulsen
123609;name_party;":
Tak. SF's tidligere leder har sagt, at det nok er meget godt, vi havde
forbeholdene. Og det, jeg hører i dag, er også, at ordføreren indikerer, at det nok er udmærket.
Så derfor vil jeg høre, om ordføreren kan bekræfte, at vi ifølge
Edinburghaftalen står uden for ØMU'ens tredje fase og derfor heller
ikke kan indgå i det økonomiske samarbejde omkring euroen. For

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

det er jo rigtigt, som ordføreren siger, at euroen, altså mønten, ikke
er det vigtigste her. Det, der er vigtigt, er, hvad der er inde i mønten.
Så kan ordføreren bekræfte, at Edinburghaftalen betyder, at vi
står uden for det økonomiske samarbejde omkring euroen?";Merete Riisager
124285;Time;;Kl. 11:58
124298;title_name;Ordføreren.;Formanden
124319;Time;;Kl. 11:58
124346;name_party;":
Ja, til dels. For det, vi diskuterer nu, og som jeg kan regne ud at ordføreren henviser til, er jo bl.a. vores deltagelse i en finanspagt. Og
det er jo netop en folkeretlig aftale, der går uden om traktaten, og
derfor kan vi godt være med i det.
Vi skal altid stå vagt om vores forbehold og de aftaler, der er, og
vurdere meget konkret, hver eneste gang vi går videre – om det så er
europluspagten, sixpack eller finanspagten – om den her aftale respekterer forbeholdet.
Så der er et økonomisk samarbejde: der er aftaler, vi skal leve op
til. Vi skal leve op til konvergenskravene, men helt konkret i forhold
til Edinburghaftalen har ordføreren selvfølgelig ret.";Lisbeth Bech Poulsen
125020;Time;;Kl. 11:59
125042;name_party;":
Nu tror jeg, de fleste borgere er ret ligeglade med, om det er et folkeretligt samarbejde, eller hvad det er, når det egentlig er en del af et
økonomisk samarbejde. Men fred nu være med det.
Mit spørgsmål ledte egentlig mere hen til det næste problem, så
at sige, som opstår i horisonten, nemlig bankunionen. Og der vil jeg
gerne høre, hvad SF's holdning er. Kan Danmark indtræde i en bankunion og samtidig respektere Edinburghaftalen, når det ligger i bankunionen, at ECB får kontrol over danske banker?";Merete Riisager
125558;Time;"21

Mødet er udsat. (Kl. 12:01).";Kl. 11:59
125602;Time;Forhandling;Kl. 13:00
125651;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi er i gang med forespørgsel nr. F 6, og vi har SF's ordfører, fru
Lisbeth Bech Poulsen, stående heroppe på talerstolen. Der er to, der
har indskrevet sig til korte bemærkninger. Den første er hr. Kristian
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
125923;Time;;Kl. 13:00
125952;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, SF er et interessant parti i EU-sammenhæng på grund af den historie, som SF har. Hvis vi skruer tiden tilbage til 1992, argumenterede SF jo for, at vi skulle sige nej tak til
Maastrichttraktaten under sloganet »Holger og konen siger nej til
Unionen«. Det er den nuværende skatteminister, der refereres til her.
Så fik man fire forbehold og kunne så anbefale et ja til Maastrichttraktaten, inklusive de fire forbehold.
Det giver jo anledning til den tro, at SF mener, at et fleksibelt
samarbejde er en god ting, for det er udtryk for et fleksibelt samarbejde, at vi ville være med på nogle betingelser, som var anderledes
end andre landes. Og derfor er mit spørgsmål til SF's ordfører i dag:
Er det fleksible samarbejde i SF's terminologi kun en sidste udvej,
eller er det egentlig også i udgangspunktet en god idé i forhold til at
sikre, at landene er fælles om det, de hver især ønsker at være fælles
om?";Kristian Thulesen Dahl
126896;Time;;Kl. 13:01
126933;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
126956;Time;;Kl. 13:01
126969;title_name;Ordføreren.;Formanden
126990;Time;;Kl. 11:59
127017;name_party;":
For det første skal vi lige dele det op i det juridiske og det politiske,
når vi skal tage stilling til, hvad vi mener om det. Og så skal vi jo
selvfølgelig altid vente og se, om det her overhovedet er noget, vi
kan gøre. Og hvis vi kan gøre det, vil vi så gøre det?
Som jeg sagde i min tale, synes jeg, et af de allerstørste problemer, vi står over for, og en af de største trusler – også mod demokratierne og de folkevalgte regeringer i Europa – er finanssektoren og
det, at en del banker ikke har opført sig ordentligt. Vi har mange,
mange store banker i Europa. Vi har banker med en balance, der er
større end deres hjemlandes BNP, altså mange gange større. Vi har
banker, der er så store, at når de krakker, så påvirker det ikke kun
deres hjemlande – det påvirker os alle sammen.
Derfor synes jeg, der er brug for et tilsyn. SF har ikke noget problem med et tilsyn, men vi må jo se, hvad det ender med. Vi kan ikke tage stilling til det før, men jeg vil gerne sige, at min politiske
holdning er, at vi bliver nødt til at have meget mere fælles europæisk
kontrol med både bank- og finanssektoren.";Lisbeth Bech Poulsen
128146;name_party;":
Tak for hr. Thulesen Dahls rigtig gode spørgsmål. I 1992 og med de
fire forbehold var verden jo en anden, end den er i dag. Og på nogle
punkter har SF ændret holdning og på andre områder ikke – vi fastholder et nej til euroen. Men ligesom med så mange andre ting handler det jo om indholdet i det, vi beslutter. Og derfor vil jeg først og
fremmest sige, at fleksibel integration er et faktum, fordi den danske
befolkning har stemt, som den har gjort.
For det andet vil jeg sige, at vi har ændret holdning på de punkter, der handler om retsforbeholdet og forsvarsforbeholdet. Vi kan
tage en lang diskussion om hvorfor, men det har vi, og vi har så ikke
overordnet ændret holdning til euroforbeholdet. Der kunne vi også få
en rigtig lang og interessant diskussion om, hvad der er godt ved
euroen, og hvad vi synes er mindre godt osv. Men det er først og
fremmest et faktum, fordi den danske befolkning har stemt ved afstemninger, som den har gjort.";Lisbeth Bech Poulsen
129104;Time;;Kl. 13:02
129141;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Camilla Hersom
129180;Time;;Kl. 13:02
129191;Time;;Kl. 12:01
129204;title_name;"Der kom endnu en markering for en kort bemærkning. Vi bryder af
her, og det vil sige, at jeg må bede SF's ordfører om at svare på de
sidste korte bemærkninger fra hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Pia
Adelsteen, når vi genoptager mødet kl. 13.00.
Mødet udsat til kl. 13.00.";Formanden
129506;name_party;":
Tak for svaret – det var meget nyttigt. Det, der egentlig var mit ærinde, var jo det her med, at hvis man i udgangspunktet er imod Unionen, og hvis man så siger ja til Unionen mod at få nogle forbehold,
er det vel et udtryk for, at man – dengang i hvert fald – syntes, at det
fleksible samarbejde var en god ting. Det skulle altså være fleksibelt
på den måde, at vi gerne ville være med, SF ville godt være med,
hvis vi fik forbehold over for nogle ting. Så kan man ændre holdning

22

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

efterfølgende og sådan noget, fred være med det, det må hvert parti
jo gøre op med sig selv. Det, der var min pointe her, var, at så har
man vel ment, at fleksibelt samarbejde er godt.
I forslaget til vedtagelse, som vi står med i dag fra SF, er fleksibelt samarbejde en sidste udvej. Der er søreme forskel på, om noget
er en sidste udvej – det kunne det være for japartierne, dem, der ønskede Unionen i 1992, det var deres sidste udvej at få Unionen igennem med nogle forbehold – eller om det er godt. Men SF kom fra
nejsiden, SF kom med det udgangspunkt, at man ikke ønskede Unionen og kun ville acceptere Unionen, hvis man kunne få det mere
fleksibelt, altså at der var nogle ting, man kunne få lov at sige nej til
og holde sig uden for. Er det så ikke dermed sagt, at man ser positivt
på fleksibelt samarbejde, og at det ikke bare er den sidste udvej?";Kristian Thulesen Dahl
130895;Time;;Kl. 13:03
130932;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
130955;Time;;Kl. 13:03
130982;name_party;":
Jeg synes altid, at historie er spændende, men jeg synes, vi skal forholde os til, hvad vi mener i dag, for hvis vi kigger tilbage på 1992,
eksisterede hr. Thulesen Dahls parti jo ikke. Så på den måde er det
svært at lave historiske sammenligninger.
Men det er helt korrekt, som hr. Thulesen Dahl siger det, at med
de fire forbehold kunne SF sige ja, fordi det netop var de forbehold,
der lå til grund for, om vi ville deltage eller ej. Det er helt klart. Og
der er det netop også sådan, som hr. Thulesen Dahl sagde, at skatteministeren spillede en central rolle i det.
I dag er det en anden sag. Der er sket rigtig, rigtig meget. EU ser
meget anderledes ud end dengang. Vi har det pragmatiske synspunkt, at fleksibel integration er et faktum, fordi vi har nogle forbehold. Og på et eller andet tidspunkt skal vi jo til stemmeurnerne
igen, og så må vi se, hvad befolkningen stemmer. Og det må vi jo,
selv om SF har nogle holdninger til de forskellige forbehold, respektere. Så derfor mener jeg ikke, at man kan sige andet, end at det er et
faktum. Det skal vi jo få det bedste ud af, og så kan man have en
positiv tilgang til nogle ting og en mindre positiv til andre ting.";Lisbeth Bech Poulsen
132167;Time;;Kl. 13:05
132204;title_name;":
Tak for det. Den næste på listen er fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
132288;Time;;Kl. 13:05
132308;name_party;":
Tak for det. Der var et par ting, der undrede mig i den tale, som ordføreren holdt.
Den ene ting var i forbindelse med finanspagten, hvor ordføreren
sagde, at det var en folkeretlig aftale uden om traktaten, og derfor
kunne vi godt være med. Er det derfor, SF er gået med i finanspagten? Var det, fordi vi godt kunne, eller var det, fordi man gerne ville? For det er vel indholdet, vi diskuterer, uanset aftaleformen.
Den anden ting, jeg studsede over, var noget i forbindelse med en
udtalelse om bankunionen. Der sagde ordføreren:
Vi skal se, om det er noget, vi kan gøre, og derefter, om det så er
noget, vi vil.
Jeg ved ikke, hvordan ordføreren har det, men jeg har det i hvert
fald sådan, at da jeg gik ind i politik, var der nogle ting, jeg ville.
Hvordan det så kommer til at lade sig gøre, finder man ud af. Men
hvor der er vilje, er der vej.
Er det den rækkefølge, man gør det i i forbindelse med bankunionen, altså at man lige skal finde ud af, om man kan, og så, om man
vil, eller er det omvendt?";Pia Adelsteen
133327;Time;;Kl. 13:06
133364;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
133387;Time;;Kl. 13:06
133414;name_party;":
Jeg synes altid, at når man har politiske ønsker i en eller anden retning, må man jo først og fremmest se, om de er i strid med grundloven, om de er i strid med internationale konventioner og aftaler, vi
har underskrevet, om der er tale om suverænitetsafgivelse osv. For
hvis det er et klokkeklart nej, altså at der ikke er basis for at gå ind i
det, jamen så lukker det jo diskussionen ned, kan man sige.
Jeg kan da også huske, at der har været forslag fremme fra højre
side af salen, som har været politiske ønsker, men som har været
grundlovsstridige, og så gik man selvfølgelig ikke videre ad den vej.
Derfor mener jeg, at vi først og fremmest bliver nødt til at vide,
om det er noget, vi kan. Og når vi så ved det, ser vi på, om det er
noget, vi vil.
Det ville jo være dejligt, hvis alting var sådan, at hvor der er vilje, er der vej, men der er jo nogle restriktioner, og det er måske også
meget godt, at der er det.";Lisbeth Bech Poulsen
134348;Time;;Kl. 13:07
134385;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger.
Jo, der er en til – nej, undskyld! Fru Pia Adelsteen for endnu en
kort bemærkning. Undskyld.";Camilla Hersom
134552;Time;;Kl. 13:07
134572;name_party;":
Ja, jeg havde jo lige lov til at stille et spørgsmål mere.
Det er også rigtig fint, selvfølgelig skal der være respekt for
grundloven osv. Men jeg studsede bare over den måde, det blev sagt
på. Altså, nu ligger man og bruger en masse tid og en masse kroner
på det: embedsmænd er til forhandlinger, politikere er til forhandlinger om en bankunion for at finde ud af, hvordan man bliver enige
om nogle ting. Og først derefter går man ind og ser på, om det så er i
strid med noget: Må vi overhovedet gøre det?
Jeg ved det ikke, men det kunne måske være smart at gøre det i
den omvendte rækkefølge og spørge: Hvad er det, vi rent faktisk
må? Og er det så noget, vi vil? For hvis vi ikke vil det, er der jo ingen grund til at bruge al den tid på det.
Så er det noget, SF vil? Og jeg vil bare spørge igen om finanspagten: Var det bare, fordi det var en folkeretlig aftale, som var uden
om traktaten, at SF sagde ja til finanspagten?";Pia Adelsteen
135510;Time;;Kl. 13:08
135547;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
135570;Time;;Kl. 13:08
135597;name_party;":
Jeg undskylder over for fru Pia Adelsteen, at jeg både var på vej ned
fra talerstolen og ikke fik svaret fyldestgørende på det relevante
spørgsmål.
Jeg mener selvfølgelig godt, at man kan have en diskussion, samtidig med at der er jurister og embedsmænd, der sidder og undersøger, om det her er noget, man kan. Man kan godt samtidig have diskussionen om, om det også er noget, man vil. For det er selvfølgelig
klart, at hvis man er fuldstændig enige om, at det ikke er noget, man
vil, kommer det andet heller ikke nødvendigvis i spil. Det kan selvfølgelig være en spændende, teoretisk diskussion.
Men det er helt klart, at hvis der er tale om suverænitetsafgivelse,
eller hvis der er tale om andre restriktioner, bliver det jo noget svæ-

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

rere, kan man sige. Hvis det ikke er spørgsmålet, må man jo vurdere,
om det er noget, man politisk gerne vil, også i forbindelse med finanspagten. Og SF støttede op om finanspagten af flere grunde.
Jeg nævnte tidligere, i min tale før frokostpausen, at SF mener, at
der er tre hensyn, der skal balanceres, for at vi kan komme ud af
krisen, nemlig at finanssektoren skal reguleres, at vi skal have gang i
jobskabelsen, og at der skal orden i økonomien. Vi mente, at finanspagten var en konsolidering af den aftale, der eksisterer i forvejen,
om, at vi ikke må overskride de aftaler, vi har, om gæld og underskud.";Lisbeth Bech Poulsen
136995;Time;;Kl. 13:09
137032;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Jeg skal beklage, at jeg var ved at snyde fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning
før.
Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
137247;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
137282;name_party;":
Tak for det. Euroen er i en meget dyb krise. Arbejdsløsheden i EU
og i Danmark eksploderer. Fattigdommen eksploderer. Vi har nu en
situation, hvor der i udviklede, europæiske lande er tusinder af børn,
der går sultne i seng. Det ser vi i Ungarn, det ser vi i Grækenland,
samtidig med at vi ser marcherende fascister i de samme landes gader.
Mens almindelige mennesker bliver tvunget fra hus og hjem, forgyldes bankerne af milliarder fra Den Europæiske Centralbank. EU
har vist sig at være ude af stand til at anerkende, at grådige banker
og finansspekulanter skabte krisen. I stedet for er det hele tiden velfærden, der står for skud gennem forringelser, og lønmodtagerne, der
står for skud med lønnedgang.
Topmøde efter topmøde finder man på to ting, nye nedskæringer
og en mere centralistisk EU-styring. Det har bragt os ned i et dybere
og dybere økonomisk hul. Økonomien er blevet dårligere herhjemme, fordi vi ikke er i stand til at eksportere til lande, som skærer ned,
og som forringer deres økonomi, og det betyder arbejdsløshed.
I Enhedslisten støtter vi meget at arbejde sammen internationalt.
Vi vil også gerne et europæisk samarbejde, men vi vil et samarbejde,
som ikke er et angreb på velfærd, ikke er et angreb på faglige rettigheder, men som giver mulighed for at skabe social tryghed for borgerne, som giver mulighed for en grøn omstilling, og som giver mulighed for at værne om vores folkestyre.
EU er det stik modsatte, ja, faktisk er EU på vej i den helt gale
retning. På det sidste EU-topmøde i december kom der en udmelding fra statsministeren om, at statsministeren støtter et stærkere
eurosamarbejde.
EU-præsident Van Rompuy har et forslag på bordet til sådan et
samarbejde. Jeg synes, at der er nogle meget skræmmende tanker i
det. Man snakker om bindende kontrakter om den økonomiske politik mellem EU-medlemslandene og EU-Kommissionen, så man binder landene endnu mere til at føre en særlig økonomisk nedskæringspolitik, lige meget hvad vælgerne skulle vælge fra valg til valg. Man
snakker om en fælles skatte- og arbejdsmarkedspolitik.
Jeg synes, at statsministeren skylder os et svar i dag på, om statsministeren støtter det. Støtter statsministeren en bindende kontrakt
om den økonomiske politik og en fælles skatte- og arbejdsmarkedspolitik i EU?
Egentlig burde svaret være meget klart. Det kunne være godt at
høre det klare svar, og det burde bare være et rungende nej. Danskerne har nemlig stemt nej til euroen, men gang på gang ser vi, at der er
et flertal i Folketinget, som vil have mest mulig økonomisk styring
fra EU, indtil de håber at kunne få os med i euroen på et tidspunkt.
Europluspagten, sixpacken og finanspagten er alle sammen eksemp-

23

ler på det, noget, hvor de EU-positive partier har taget Danmark med
uden at spørge befolkningen.
Det betyder noget i vores hverdag. Det betyder, at vi er bundet
med armene på ryggen og er forhindret i at løse de store problemer,
vi har. Offentlige investeringer, som kunne få os ud af krisen ved at
skabe arbejdspladser, forhindrer finanspagten og EU-henstillingerne
os i at lave. Der bliver i stedet lagt pres på velfærden og pres på vores løn.
Jeg synes, at det er på tide, at vi tager højde for de problemer, vi
har i Danmark. Vi skal have skabt arbejdspladser, vi skal have sikret
danske overenskomster, og vi skal have lavet en kontrol med de grådige banker. Det burde vi gøre i stedet for altid at være dukse som
fortalere for nedskæringspolitikken til EU-topmøderne. Jeg synes i
stedet, at vi bør huske danskernes daglige problemer. Derfor fremsætter vi fra Enhedslistens side et forslag til vedtagelse her i Folketinget, som lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Danmarks mulighed for at føre en selvstændig økonomisk politik er
blevet dramatisk forringet gennem tilslutningen til sixpack, europluspagt og finanspagt. Dette er sket i klar modstrid med den danske
befolknings afvisning af at deltage i den Økonomiske og Monetære
Unions tredje fase. Samtidig kan vi konstatere, at der i EU er igangsat en proces, hvor målsætningen er at flytte alle afgørende beslutninger om landenes økonomiske politik over til EU-instanser.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at meddele
EU, at vi ikke ønsker at deltage i denne proces, og tage initiativer,
der kan sikre Danmarks muligheder for at indgå i et europæisk samarbejde, hvor muligheden for at træffe selvstændige politiske beslutninger udvides, og hvor der fokuseres på en politik, der kan øge beskæftigelsen gennem en grøn omstilling, hvor demokratiet udvikles,
og hvor lønmodtagernes rettigheder sikres, sådan at social dumping
forhindres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Nikolaj Villumsen
141931;Time;;Kl. 13:15
141968;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig en, der har indskrevet sig til korte bemærkninger, og det er fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
142107;Time;;Kl. 13:15
142127;name_party;":
Det er blot et kort spørgsmål. Retorik er jo en god ting, og jeg kan
godt lide, at man fra Enhedslistens side bruger begrebet EU's nedskæringspolitik – så kan vi være enige eller uenige – men det, jeg så
vil spørge om, nu når man bruger det begreb, er, om Enhedslisten
ville have støttet den her fælles finanspolitik, hvis det havde været
en økonomisk politik, som Enhedslisten kunne lide.";Pia Adelsteen
142528;Time;;Kl. 13:16
142565;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
142588;Time;;Kl. 13:16
142612;name_party;":
Vi synes, det er godt at samarbejde, men vi synes, det er skidt at
tvinge nogle lande til at føre en politik, de ikke ønsker, så det ville vi
på ingen måde tvinge nogen til. Vi støtter eksempelvis en finansskat,
hvor lande, der måtte ønske det, kunne gå med, men vi ville afvise,
at lande, som ikke ønskede at gå med, skulle tvinges til at være med
i det.

24

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)";Nikolaj Villumsen
143020;Time;;Kl. 13:16
143057;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Camilla Hersom
143087;Time;;Kl. 13:16
143107;name_party;":
Det hører jeg som et klart nej, og det er jeg glad for. Spørgsmålet er
jo, hvem der skal styre et lands økonomi – om det er landet selv, eller om det er EU – og vi er så enige om, at det skal være landet selv.";Pia Adelsteen
143328;Time;;Kl. 13:16
143365;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
143388;Time;;Kl. 13:16
143412;name_party;":
Ja, lige præcis, og jeg synes, der er det grundlæggende problem, at
man lige nu ser, at magten flytter væk fra borgerne. Altså, vi havde
et folketingsvalg, hvor den danske befolkning valgte at sige fra over
for det tidligere flertal her i Folketinget – jeg synes, at Dansk Folkeparti der begik en fejl ved at forringe dagpengene og beskære efterlønnen. Det, som den danske befolkning stemte for, var jo, at man
kunne foretage offentlige investeringer for at komme ud af krisen
ved at skabe arbejdspladser, og så gik et flertal i Folketinget hen og
tilsluttede sig finanspagten.
Jeg tror, at hr. Lars Løkke Rasmussen klappede i hænderne, da
han så centrum-venstre-partierne i Danmark binde sig til den politik.
Derfor var vi også store modstandere af det i Enhedslisten. Lige nu
ser man jo gang på gang, at de her nedskæringer ikke hjælper landene ud af krisen, men at det bliver værre og værre. Jeg har ikke set et
eneste eksempel i et EU-land på, at nedskæringspolitikken har hjulpet, så jeg synes, at vi skal sadle om.";Nikolaj Villumsen
144444;Time;;Kl. 13:17
144481;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Merete Riisager, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
144620;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
144653;name_party;":
Tak. I dag spørger Dansk Folkeparti, hvordan ministeren vil sikre, at
et EU i flere hastigheder betyder, at Danmark kun er med i de dele af
EU, som der er folkelig opbakning til. Det spørgsmål har nok aldrig
været mere relevant. For hastigheden, hvormed Danmark bliver trukket ind i det økonomiske samarbejde, som danskerne har sagt nej til
– eller ind i kernen af EU, som statsministeren kalder det – er sat
kraftigt i vejret. Det betyder et farvel til suverænitet og gode kort på
hånden i forhold til at klare sig i en foranderlig og global verden.
Der er en mærkelig inerti i EU-politikken, der betyder, at de EUbegejstrede partier tager hovedet under armen, når det gælder EUpolitikken. Venstre og Konservative siger ja til mere centralisme, S
og SF siger ja til at binde sig til, hvad der må betegnes som borgerlige regler for finanspolitikken. Om man svigter sin egen politik, må
man tale med sine vælgere om, men svigter man befolkningen og det
løfte, man har givet dem i forhold til en folkeafstemning om euroen,
begår man et langt alvorligere svigt.
Der er ingen folkelig opbakning til euroen. Kun cirka hver ottende dansker siger klart ja til euroen. Men endnu vigtigere er det, at
danskerne helt klart juridisk har sagt nej til euroen og dermed også
til det økonomiske samarbejde omkring mønten. For euroen er ikke
bare en mønt. Selve mønten er blot den fysiske manifestation af et
økonomisk samarbejde, som danskerne har sagt nej til. Konkret slår
den danske protokol fast, at vi ikke agter at deltage i Den Økonomi-

ske og Monetære Unions tredje fase, men alligevel har Danmark tiltrådt sixpack, europluspagt og finanspagt. Næste skridt kan blive, at
Danmark tiltræder en bankunion.
Statsministeren og økonomi- og indenrigministeren kalder triumferende Danmark for det 18. euroland. Hvilken arrogance over for de
danskere, der regnede med at blive taget alvorligt ved en folkeafstemning.
Eurozonen ændrer sig i disse år og måneder fra at være et pengepolitisk samarbejde til at være et finanspolitisk samarbejde. Hvis
man ikke bekymrer sig om, hvorvidt Danmark kan og bør have sin
egen finanspolitik, er det ikke et problem, at vi bliver suget ind i det
samarbejde. Men mener man, som vi gør i Liberal Alliance, at centralisme fører til mere ufrihed, mindre demokrati, mindre ansvar og
deraf følgende håbløshed og økonomisk deroute, ja, så er man alvorligt bekymret. Og man kan måske endda tillade sig at spørge: Er
man fortsat en nation, hvis man ikke længere bestemmer over sin
egen økonomiske politik? Hertil svarer de EU-begejstrede: Danmark
er for lille et land til at kunne klare sig i den globale konkurrence.
Virkelig? Hvordan mon Sverige og Singapore klarer sig? Men så
svarer de: Vi får krig i Europa, hvis vi ikke støtter op om euroen.
Mener I virkelig det? Hvilken krig er det, euroen har forhindret? Og
tager jeg fejl, når jeg siger, at den vrede, der kan spores mellem
europæiske lande i disse år, udspringer af uenigheder om det økonomiske samarbejde?
Man må komme med rationelle argumenter for, at Danmark
skridt for skridt skal tilslutte sig dette dysfunktionelle samarbejde
omkring euroen. Det ville være en værdig måde at behandle de danskere på, der har sagt nej til euroen og forventet, at politikerne ikke
ville løbe om hjørner med dem.
Alene det, at Danmark skulle have stillet mere end 300 mia. kr.
på højkant, hvis vi havde været med i euroen, burde være grund nok
til at glæde sig over, at vi står udenfor.
I Storbritannien pågår et arbejde med at udrede landets relation til
EU og muligheden for, at EU kan rumme lande, der ønsker at deltage i et slankere samarbejde. I stedet for at skose og latterliggøre briternes store arbejde skulle vi i Danmark hellere støtte briternes bestræbelser for at få plads i EU til de lande, der ikke ønsker at aflevere suverænitet og beslutningskompetence i det økonomiske samarbejde omkring euroen. Briternes holdning kender vi, svenskerne vil
heller ikke med ind, tjekkerne har gjort klart, at de ikke har nogen
dato for indtrædelse i euroen, og at det er fint, at det forbliver sådan.
Der er opstået en historisk mulighed for at skabe et samarbejde, hvor
EU kan rumme lande, der ønsker et slankere samarbejde – lande,
som vil det europæiske samarbejde, og som ønsker dette samarbejde,
men som ikke ønsker at indgå i en mastodont af et finanspolitisk
samarbejde, hvor gæld og risici er noget, man deler, og hvor demokratiet lider og ansvaret forsvinder.
Det burde være selvsagt, at befolkningerne i Europa bevarer retten til at stemme sig til en bestemt økonomisk politik i det land, de
bor i: at man kan bevare retten til at fyre ledelsen, så at sige, hvis de
ikke lever op til det, de har sagt op til valget, hvis de har lovet mere,
end de kunne holde, og hvis de ikke gjorde det, de sagde de ville.
Således skal Danmark heller ikke udlicitere det ansvar, der hører
med til et nationalt demokrati, til EU. Og vi bør aktivt støtte Storbritannien i deres bestræbelser på at skabe et bedre og slankere EU i
stedet for blot tankeløst at åbne gabet for mere EU.";Merete Riisager
149699;Time;;Kl. 13:22
149736;title_name;":
Tak. Der er en enkelt, der har bedt om korte bemærkninger. Det er
hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)";Camilla Hersom
149887;Time;;Kl. 13:23
149911;name_party;":
Jeg nåede det lige, og det er jo meget godt. I forhold til det indre
marked, som jo er en del af det forslag til vedtagelse, som LA og
Dansk Folkeparti fremsætter, så kunne jeg forstå på Dansk Folkeparti, at det er et meget forandret indre marked, Dansk Folkeparti ønsker. Man ønsker at forhindre borgere i at rejse rundt i Europa og søge arbejde. Er LA enig i, at arbejdstagernes frie bevægelighed skal
hindres, hvilket jeg kan forstå Dansk Folkeparti ønsker?";Nikolaj Villumsen
150383;Time;;Kl. 13:23
150420;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
150443;Time;;Kl. 13:23
150465;name_party;":
Nej.

25

skoset og latterliggjort den britiske holdning, sådan står lidt hen i det
uvisse. Hvem er det i den danske debat, der sådan skoser og latterliggør den britiske holdning?";Merete Riisager
150656;Time;;Kl. 13:26
150693;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
150716;Time;;Kl. 13:26
150738;name_party;":
Jamen det vil jeg da tillade mig at mene at man gør i Venstre og har
gjort ved en del lejligheder. Senest havde fru Ellen Trane Nørby et
indlæg på Altinget, hvor hun talte om briternes kræmmermentalitet,
og hun indikerede, at det udelukkende var et indenrigspolitisk anliggende, når briterne gik ind i at få skabt et slankere EU og et bedre
samarbejde. Det mener jeg faktisk er at tale det store arbejde, som
briterne er i gang med, noget ned.";Merete Riisager
151193;Time;;Kl. 13:26
151204;Time;;Kl. 13:23
151241;title_name;":
Fru Lykke Friis.";Camilla Hersom
151296;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
151331;Time;;Kl. 13:26
151341;Time;;Kl. 13:23
151365;name_party;":
Det tænkte jeg faktisk nok ville være svaret. Det ville også være nyt,
hvis Liberal Alliance var begyndt at bekymre sig om det pres på lønog arbejdsvilkår, som rigtig mange danskere oplever på deres arbejdspladser rundtomkring i Danmark. Men bekymrer det så slet ikke Liberal Alliance, at de her forhold er sådan? Er det bare godt? Og
deler Liberal Alliance den faktiske modstand, der f.eks. er hos de
britiske konservative, som går på, om man overhovedet skal tage
hensyn til arbejdstagernes rettigheder? Det er jo et af de kritikpunkter, som de konservative i England kommer med. De er sure på de
små forslag, der trods alt nogle gange kan være, om at gøre arbejdstagerrettighederne en smule bedre i Kontinentaleuropa, end de er ovre på øen, altså England.";Nikolaj Villumsen
152135;Time;;Kl. 13:24
152172;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
152195;Time;;Kl. 13:24
152217;name_party;":
Arbejdskraftens fri bevægelighed betyder jo, at vi alle sammen bliver rigere, fordi vi kan bevæge os steder hen i Europa, hvor der er
job at få, og vi kan købe ydelser billigere i Danmark og på den måde
spare nogle penge og bruge dem på noget andet. Så det er noget, der
styrker os. Når det er en kæmpe udfordring, er det, fordi Danmarks
konkurrenceevne er så skadet, som den er, både fordi den tidligere
regering sad på sine hænder, og fordi den her regering gør det. Så
det er Danmarks tårnhøje skatte- og afgiftstryk, der er den egentlige
skurk her, og vi kommer ikke til at ændre det, at vi ligger i en global
konkurrence med andre virksomheder, selv hvis vi forhindrede folk i
at bevæge sig over grænserne i EU og benytte sig af de muligheder,
der er.";Merete Riisager
152985;Time;;Kl. 13:25
153022;title_name;":
Der er yderligere to, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er fru Lykke Friis fra Venstre.";Camilla Hersom
153134;Time;;Kl. 13:25
153151;name_party;":
Tak. Det er jo fair nok, at man kan være uenige om ting, men jeg
synes bare, at bemærkningen om, at der var nogen, der skulle have";Lykke Friis
153300;name_party;":
Ja, jeg må så konstatere, at vi har en forskellig definition af at latterliggøre nogen. Jeg synes bestemt ikke, at de betragtninger er at latterliggøre nogen. Jeg noterede mig også, at hr. Kristian Thulesen
Dahl jo var inde på, at der er nogle indenrigspolitiske mekanismer,
der gør, at David Cameron kommer til at lancere de ideer, som han
gør, i talen i morgen – men lad det nu ligge.
Jeg synes, at det så også er vigtigt at se på, at Storbritannien jo
ikke bare er David Cameron. Der er jo også et liberalt parti, der indgår i koalitionsregeringen derovre, herunder Vince Cable, der jo så
er minister for business, innovation and skills, så han må være deres
vækstminister som sådan. Jeg tror, at han måske arbejder lidt mere
med vækst, end andre gør i visse lande. Jeg tænker på de udtalelser
af erhvervsministeren, der var i går.
Men min pointe var en anden. Min pointe var at sige, at han jo så
klart har sagt, at det ville være et forfærdelig dårligt signal at sende,
hvis der kommer usikkerhed omkring Storbritanniens medlemskab
af EU. Og han har også sagt, at det vil være med til at styrke den
økonomiske krise, hvis der kommer usikkerhed om, at briterne skal
være medlem af EU. Gør det indtryk på ordføreren, eller er Vince
Cable helt galt afmarcheret?";Lykke Friis
154575;Time;;Kl. 13:27
154612;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
154635;Time;;Kl. 13:27
154657;name_party;":
Man kan sige, at det ændrer i hvert fald ikke på Liberal Alliances
holdning, som jo er den, at vi ønsker, at briterne skal forblive i EU,
for vores analyse er jo, at hvis briterne udtræder fuldstændig af EU,
vil det give et langt større pres på små lande som Danmark for at tilslutte sig hele det her økonomiske samarbejde, som fuldstændig vil
udradere vores egen beslutningskompetence på det økonomiske område.
Så vi ønsker ikke at blive suget ind i det samarbejde. Vi ønsker,
at briterne skal forblive i EU, og vi håber, at de vil agere som primus
motor i forhold til at få skabt den her demokratiske zone, hvor lande,
som ikke ønsker at aflevere nøglerne til deres finansministerie så at
sige, kan gå ind konstruktivt i et EU-samarbejde, som handler om at
dyrke, bevare, udvikle de oprindelige søjler i EU, som jo handler om
samhandel, indre marked, fred, dialog.

26

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)";Merete Riisager
155576;Time;;Kl. 13:28
155613;title_name;":
Tak, så er det hr. Jens Joel fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
155677;Time;;Kl. 13:28
155692;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på både hr. Nikolaj Villumsens og fru Lykke
Friis' indlæg, så vi bliver i Storbritannien. Jeg kunne godt tænke mig
at spørge Liberal Alliance, der jo tilsyneladende er meget fascineret
af Storbritanniens tilgang til det, om det, man bl.a. ønsker at renoncere på, altså at tage væk, er beskyttelsen af arbejdstagere, sådan
som man i Storbritannien har foreslået det, eller hvad det præcis er,
man gerne vil have EU skal gøre mindre af. Jeg er godt klar over, at
min kritik af Liberal Alliance nogle gange kan blive lidt ukonkret,
men det er faktisk, fordi jeg bruger time efter time hver eneste fredag på at prøve på at finde ud af, hvad det er, Liberal Alliance har
lyst til at tage ud. Det har jeg meget svært ved at finde ud af. Jeg har
meget svært ved at finde ud af, hvad det er, der skal være mindre af
EU, for man hører altid, at vi skal have et slankere EU. Så punkt 1 er
det med, at det er arbejdstagerrettighederne, som er en sten i skoen
på det indre marked.
Punkt 2 er noget andet, som vi har diskuteret meget, nemlig den
økonomiske politik, og der er der jo bred konsensus her i Folketinget
om fastkurspolitikken, og det er baggrunden for, at vi tiltræder finanspagten, hvilket Liberal Alliance som bekendt er meget imod. Så
er det naturlige spørgsmål: Ønsker man også at gøre op med fastkurspolitikken?";Jens Joel
157042;Time;"kraftigt vil advare mod at man sender, for det gør man kun én gang.
Så er troværdigheden omkring fastkurspolitikken jo faktisk fjernet.
Så det håber jeg vi kan få dementeret, og at vi en gang for alle kan få
slået fast, at det ikke er, fordi vi ønsker at fravige det. Og dermed er
det jo også en anerkendelse af, at vi ikke kommer til at føre en økonomisk politik, som er løsrevet fra det, man gør i eurozonen.
Så apropos det, at undertegnede blev skoset lidt af Liberal Alliances ordfører for at komme med udokumenterede og ukonkrete påstande i min ordførertale – det var så om Liberal Alliances politik –
vil jeg gerne bare lige for the record høre: Hvem har sagt, der ville
blive krig i Europa, hvis ikke vi kom ind i euroen? Det var en del af
ordførerens ordførertale, og det synes jeg ærlig talt er en fordom og
en udokumenteret påstand, der ikke klæder debatten. Så kan vi få
den aflivet?";Kl. 13:30
157948;Time;;Kl. 13:32
157985;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
158008;Time;;Kl. 13:32
158030;name_party;":
Vi har ingen planer om at afvige i forhold til fastkurspolitikken.
I forhold til det her med krig er det noget, der er blevet indikeret
ved forskellige lejligheder, bl.a. af Venstres folketingsgruppe.";Merete Riisager
158242;Time;;Kl. 13:32
158279;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det fru Lene Espersen som ordfører for Konservative.";Camilla Hersom
158424;Time;;Kl. 13:33
158461;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
158484;Time;;Kl. 13:30
158506;name_party;":
Som det altid er tilfældet, handler det om at få løst de største problemer først. Derfor er Liberal Alliance allermest optaget af at få stoppet den styrtblødning, det er, når de EU-glade partier bliver ved med
at aflevere suverænitet på det økonomiske område, hvor næste skridt
så kan blive en bankunion. Så det er det, vi er allerallermest optaget
af.
Dernæst vil det være at få skabt plads i EU til lande, som ikke
ønsker at gå ind i det økonomiske samarbejde, og anerkende, at det
er sådan, det er, og at vi ikke er på vej nogen steder hen. Det er den
primære udfordring her. Så kan vi bagefter kigge på, hvordan vi
eventuelt kan redefinere samarbejdet, men det handler altså om at
stoppe styrtblødningen først.
Til det andet spørgsmål om fastkurspolitikken vil jeg sige, at ordføreren jo sådan set godt kender Liberal Alliances holdning, som er
at sige, at vi skal have nogle kort på hånden, vi skal have vores muligheder intakte. Der er slet ikke nogen grund til at aflevere sine muligheder for at føre en aktiv finanspolitik til Bruxelles, når man kan
bevare mulighederne, for der er ikke nogen, der ved, hvilke muligheder vi får brug for om 2, 5 eller 10 år.";Merete Riisager
159683;Time;;Kl. 13:31
159720;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Camilla Hersom
159746;Time;;Kl. 13:31
159761;name_party;":
Man skal bevare mulighederne på hånden, siger ordføreren. Skal jeg
forstå det sådan? For så er jeg ærlig talt noget bekymret over, at Liberal Alliance gerne vil beholde muligheden for at droppe fastkurspolitikken. Det ville være et ekstremt vidtgående signal, som jeg

(Ordfører)";Jens Joel
160061;name_party;":
Efter at have hørt Liberal Alliances ordfører er jeg næsten helt nervøs for at tage ordet, for jeg er også mit partis forsvarsordfører, så
der er jo stor sandsynlighed for, at jeg også bliver beskyldt for at ville føre nogle i krig.
Jeg havde faktisk tænkt mig at indlede med nogle helt overordnede betragtninger, for en gang imellem synes jeg, at vi, når vi diskuterer det europæiske samarbejde, lidt glemmer, hvad forhistorien
egentlig er. Det europæiske samarbejde blev bygget på ruinerne af
anden verdenskrig, og den vision, der dengang var, var ikke en vision om, at man bare kan være med i det, man har lyst til. Næh, det
var faktisk en vision om, at vi skal samarbejde og samhandle med
hinanden frem for at have krig og konflikt. Den vision var ikke kun
smuk, den var faktisk også klog, og den har også vist sig at være meget levedygtig. Den er nemlig fortsat fundamentet for vores fælles
fremtid.
Vi er 27 medlemslande, og der er en række nationer, der står på
spring for at blive medlem. Der er for mig at se og for Det Konservative Folkeparti ingen tvivl om, at det er en fordel for Europa at have et forpligtende samarbejde mellem selvstændige lande. For Det
Konservative Folkeparti er det så også helt og aldeles afgørende, at
det sker i respekt for vores nationalstat og med fokus på nærhedsprincippet, så EU udvikler sig som et forpligtende samarbejde.
Danmark har brug for EU, og EU har brug for os, og balancen
består jo i at forstå, at Europas styrke er at have et stærkt værdifællesskab, samtidig med at vi har vores forskelligheder. Derfor handler
det jo om at sikre, at de harmoniseringstendenser og de tendenser,
der er til at ensarte reglerne, grundigt skal afvejes hver eneste gang:
Hvad er nytten af dem, og hvad er ulemperne ved dem? Det gælder,
uanset om vi taler det indre marked, kriminalitetsbekæmpelse eller
andre områder. Men for os at se er det helt indlysende rigtigt, at vi er
med, og at vi præger udviklingen.

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

Europa og EU står over for store udfordringer. Den globale magtbalance forskydes både mod øst og mod syd. Vores konkurrenceevne er under pres. Vores nationalstater udfordres af gældsætning og
demografi, og også et værdipolitisk pres oplever vi. Det Konservative Folkepartis analyse er klar. Hvis Europa skal forblive en vinderregion, kræver det et stærkt EU med politisk handlekraft og vilje til
at løse de udfordringer, man står over for. Derfor hilser vi det velkommen, at der er truffet en stribe kloge beslutninger, der er med til
at løse nogle af de økonomiske ubalancer, der både i større og mindre grad har påvirket medlemsstaterne.
Jeg synes også, det er afgørende, at Folketinget fremover fordomsfrit diskuterer nye forslag fra EU, herunder traktatændringsforslag, og derefter tager stilling. Indimellem er der meget automatreaktion i forbindelse med EU-debatten herinde, og det gælder begge sider. Man er pr. automatik enten for eller imod en sag. Jeg synes sådan set, at man skal prøve at tage stilling fra sag til sag, ganske som
vi gør det her i Folketinget, hvor vi jo lystigt debatterer med hinanden.
Med hensyn til EU i flere hastigheder er der jo ingen tvivl om, at
det, at Danmark har nogle forbehold er udtryk for, at vi har anerkendt, at der nogle gange er behov for at have et Europa i flere hastigheder, og vi respekterer vores forbehold. Nogle er med i det hele,
andre står udenfor på nogle områder. Men lad mig gøre det fuldstændig klart, at vi ikke mener, at det tjener Danmarks eller Europas interesser, hvis det fleksible Europa mere bliver reglen end undtagelsen.
Jeg vil også gerne sige meget klart her, at vi ikke tror, at det er
realistisk, at man kan vælge og vrage og bare tage det, man selv synes er sjovt, og så overlade det til andre lande at løfte de svære opgaver. Det handler ikke kun om, at vi ønsker at forhindre konkurrenceforvridning. Vi mener sådan set helt grundlæggende, at rettigheder
og pligter skal følges ad, og derfor nytter det ikke noget, at vi opfinder en eller anden konstruktion, hvor der er nogle lande, der bare kan
sende regningen videre til andre. Fælles problemer kræver måske ikke altid, men oftest fælles svar.
Jeg mener faktisk også, at præmissen for den debat, som Dansk
Folkeparti rejser her i dag, er forkert, for præmissen for Dansk Folkeparti er, at hvis der er noget, et flertal i befolkningen er modstander af, så skal Danmark træde ud af det straks. Sådan læser jeg i
hvert fald deres oplæg. Lad mig komme med et eksempel, nemlig
landbrugsstøtten. Landbrugsstøtten er noget, hele den danske befolkning – med meget, meget få undtagelser, tror jeg – faktisk mener
skal afskaffes. Mener Dansk Folkeparti så, at vi skal fjerne den i
Danmark og så lade den fortsætte i resten af EU? Nej, vel? Det tror
jeg ikke.
Jeg vil sige, at vi er meget skeptiske over for tiltag, der skaber et
Europa i flere hastigheder. Vi tror faktisk på, at hvis Europa skal
præge verdenssamfundet, ikke alene værdipolitisk, men også økonomisk, så kræver det sammenhold. Jeg tror ikke, at det nytter noget, at
vi splitter os op i små grupper.
Så vil jeg gerne sige noget, som jeg måske har savnet lidt under
debatten her i dag, nemlig at vi fortjener en generel EU-debat. Det
handler om det demokratiske underskud. Jeg synes nemlig, at de nationale parlamenter skal til at spille en større rolle, og det er måske et
af de steder, hvor vi i enighed kan prøve at gøre noget for at gøre
EU-debatten mere nærværende. Det er ved at lade de nationale parlamenter gå ind og spille en større rolle.";Lene Espersen
165587;Time;;Kl. 13:38
165624;title_name;":
Tak. Der er to, der har indskrevet sig til korte bemærkninger. Den
første er hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.

27";Camilla Hersom
165763;Time;;Kl. 13:38
165792;name_party;":
Tak. Det startede jo så fint, og så var man alligevel til sidst tilbage i
den sædvanlige EU-politik fra De Konservatives side. Derfor vil jeg
egentlig blot stille et meget enkelt spørgsmål for lige at blive klogere
på, hvad det egentlig er, fru Lene Espersen gør sig til talsmand for i
dag. Vi har jo hørt Venstres ordfører, fru Lykke Friis, sige på Venstres vegne, at Venstre ønsker, at Danmark skal være så tæt placeret
på kernen i EU som overhovedet muligt. Jeg har bare det enkle
spørgsmål: Er det også De Konservatives politik, at Danmark skal
placere sig i EU-mæssig sammenhæng så tæt på kernen som overhovedet muligt?";Kristian Thulesen Dahl
166428;Time;;Kl. 13:39
166465;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
166488;Time;;Kl. 13:39
166508;name_party;":
Ja.";Lene Espersen
166523;Time;;Kl. 13:39
166560;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Camilla Hersom
166599;Time;;Kl. 13:39
166628;name_party;":
Tak for det krystalklare svar. Det andet spørgsmål, jeg har, til fru";Kristian Thulesen Dahl
166714;title_name;"Betyder det, at De Konservative ønsker et opgør
med de danske forbehold, herunder et opgør med forbeholdet omkring euroen, så vi skifter kroner ud med euro i Danmark?";Lene Espersen
166890;Time;;Kl. 13:39
166927;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
166950;Time;;Kl. 13:39
166970;name_party;":
Jeg vil sige, at vi ønsker på et tidspunkt at gøre op med de danske
forbehold, fordi vi grundlæggende ikke mener, at de tjener Danmarks interesser. Men der er jo ingen tvivl om, at på nuværende tidspunkt er der nogle af forbeholdene, som vi bestemt ikke mener skal
sættes til afstemning. Der er alt for stor usikkerhed omkring bl.a.
euroen, og derfor har den konservative partiformand også meget
klart udtalt, at den mener vi ikke skal sættes til afstemning, så længe
den usikkerhed, der er omkring euroen, ikke er fjernet, og så længe
euroen ikke fremstår som den troværdige, stærke valuta, som vi ønsker at euroen igen skal blive.
Vi har klart den holdning til det – det er vores tilgang til det – at
der, hvor det tjener Danmarks interesser bedst at være med, mener vi
i Det Konservative Folkeparti, at man bedst forsvarer de interesser
ved at være med, ikke ved at stå udenfor.";Lene Espersen
167863;Time;;Kl. 13:40
167900;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
167958;Time;;Kl. 13:40
167978;name_party;":
Jeg vil så fortsætte og spørge, om ordføreren synes, at den proces, de
har sat i gang i England, som David Cameron har sat i gang, hvor de
ligesom tager stilling til de forskellige ting, er positiv eller negativ.

28

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)";Pia Adelsteen
168243;Time;;Kl. 13:40
168280;title_name;":
Ordføreren.

andet? Altså, jeg synes, det er for nemt. Så jeg vil sige til fru Pia";Camilla Hersom
168376;title_name;"Kom igen, når Dansk Folkeparti selv har et forslag, og
lad være med at afvente, hvad politikere gør i andre lande.";Adelsteen
168500;Time;;Kl. 13:43
168511;Time;;Kl. 13:40
168531;name_party;":
Det vil jeg sådan set ikke gøre mig til dommer over. Jeg tror bare, at
det hviler på en lidt naiv præmis om, at man kan gøre et eller andet
regnestykke op om, hvilke ting man synes er godt for en at være med
i, og hvilke ting man synes er dårligt at være med i, og så tror man,
at man bare kan forhandle sig ud af det, man ikke synes er sjovt. Det
tror jeg simpelt hen – for at være meget ærlig om det – ikke kan lade
sig gøre.
Jeg har selv set nogle af de papirer, som mit søsterparti i England, Det Konservative Folkeparti, har fået udfærdiget om, hvilken
politik man skal have på enkeltområder. Der synes jeg faktisk at det
er meget tankevækkende, at selv i disse konservative kredse, der faktisk er ret EU-skeptiske, når de frem til, at på rigtig mange punkter
er det, der tjener Storbritanniens interesser bedst, at være med og
forblive medlem helt og fuldt inden for de områder. Så jeg vil sige,
at ethvert land jo kan gøre sig sine overvejelser.
Jeg synes også, at det er sundt nok en gang imellem at kaste det
hele op til debat, men jeg tror simpelt hen ikke på, at præmissen om,
at man kan vælge og vrage efter forgodtbefindende – jeg tror, at det
var hr. Jens Joel, der brugte udtrykket tag selv-bord – er realistisk i
forhold til EU. Det er et enten-eller.";Lene Espersen
169810;Time;;Kl. 13:41
169847;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Camilla Hersom
169877;Time;;Kl. 13:41
169897;name_party;":
Det var et meget langt svar på et meget kort spørgsmål. Jeg tænkte
egentlig, at jeg bare ville få et svar på, om det er positivt eller negativt – specielt nu, hvor man siger, at man ikke vil gøre sig til dommer, men alligevel bruger ord som naiv osv., synes jeg, at man måske alligevel har gjort sig lidt til dommer.
Et eller andet sted må det da være godt for ethvert land at tage en
sag op og spørge: Er det, vi er på vej imod, godt eller dårligt? Altså,
man må tage det med borgerne og få den der demokratiske debat.
Det må fru Lene Espersen da også have en eller anden holdning til.
Altså, er den debat, der er sat i gang i England, positiv eller negativ?
Alt andet lige kan man jo også sige, at nogle af de positive EU-røster, der er i England, også er kommet på banen nu. Det er de jo alt
andet lige.";Pia Adelsteen
170742;title_name;":
Jeg har yderligere tre indskrevet for korte bemærkninger. Først hr.
Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
170856;Time;;Kl. 13:43
170878;name_party;":
Her er noget, som den konservative ordfører også meget nemt kan
svare på. Jeg er lidt usikker på, om årsagen til, at den konservative
ordfører ikke vil have Danmark med i euroen for øjeblikket eller udskrive folkeafstemning om det, er, at ordføreren er bange for ikke at
kunne vinde den folkeafstemning, eller om årsagen er, at Det Konservative Folkeparti af et ærligt hjerte ikke mener, at Danmark for
øjeblikket bør indtræde i euroen. Er det det ene, eller er det det andet?
Hvis Det Konservative Folkeparti kunne trylle en folkestemning
frem til fordel for indtrædelse i euroen straks, ville Det Konservative
Folkeparti så gøre det?";Ole Birk Olesen
171525;Time;;Kl. 13:44
171562;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
171585;Time;;Kl. 13:44
171605;name_party;":
Jeg vil sige det samme, som jeg sagde i mit svar til hr. Kristian Thulesen Dahl, der jo stillede præcis det samme spørgsmål for et stykke
tid siden. Jeg mener, at det ville tjene Danmarks interesser bedst som
en lille åben økonomi, der i dag fører en fastkurspolitik i forhold til
euroen, hvis vi kunne indtræde. Men jeg må erkende, at med den
uorden, der har været i den økonomiske politik, ikke mindst i Sydeuropa og Irland, er der virkelig rejst tvivl om, hvorvidt euroen er en
troværdig valuta, og den har været under pres. Og derfor mener jeg
ikke, at det tjener Danmarks interesser på nuværende tidspunkt at
være medlem.
Det betyder jo ikke, at det ikke ville tjene vores interesser at være
medlem på et tidspunkt, hvor den igen bliver en stærk valuta, som
der er høj troværdighed om. Og det er mit partis politik.";Lene Espersen
172437;Time;;Kl. 13:44
172474;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Joachim B. Olsen, Liberal
Alliance.";Camilla Hersom
172562;Time;;Kl. 13:45
172573;Time;;Kl. 13:42
172610;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
172633;Time;;Kl. 13:42
172653;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Adelsteen, at jeg synes simpelt hen bare, at der
er alt for meget sniksnak både fra Dansk Folkeparti side og fra Liberal Alliances side om, at man ønsker et slankere Europa. I stedet for
at skubbe Storbritannien foran sig må man komme med sine egne
forslag og fortælle, hvad man mener at Danmark skal melde sig ud
af. Jeg er træt af, at man altid skubber andre lande foran sig.
Hvis Dansk Folkeparti og Liberal Alliance mener, at de har så
mange visioner for, hvad vi ikke skal være med i, må man melde det
ud. Det eneste, vi har hørt fra Liberal Alliance, er om noget af det, vi
har vedtaget inden for det sidste år. Det er så det, vi igen skal melde
os ud af. Betyder det så, at Liberal Alliance er tilhængere af alt det

Joachim B. Olsen (LA):
Jeg skal bare forstå Det Konservative Folkepartis politik på euroområdet. Jeg har været til flere debatter med et medlem af Det Konservative Folkeparti, hr. Rasmus Jarlov, rundtomkring på gymnasier
gennem det seneste stykke tid, og når vi har debatteret EU, har jeg
ikke fået på fornemmelsen, at Det Konservative Folkeparti ønsker at
komme ind i euroen. Der blev meget kraftigt lagt afstand til euroen,
og der blev sagt, at Det Konservative Folkeparti har ændret kurs på
det her specifikke område efter et landsmøde. Så jeg bliver lidt forvirret, når den konservative ordfører nu står og siger, at man sådan
set ønsker, at Danmark skal indtræde i euroen – bare ikke lige nu,
men på sigt.";Lene Espersen
174124;Time;;Kl. 13:45
174161;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)";Camilla Hersom
174221;Time;;Kl. 13:45
174241;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Joachim B. Olsen, at den politik, jeg har redegjort
for, er Det Konservative Folkepartis politik. Men jeg erkender, at der
i mit parti, ligesom i mange andre partier, er nogle, der er mere begejstrede for det europæiske samarbejde end det, jeg kan opvise her i
dag, og nogle, der er mindre begejstrede og mere skeptiske, og til
den gruppe hører hr. Rasmus Jarlov. Det er der plads til i mit parti.
Man kan så sige, at det jo er lidt underholdende her i dag at høre,
at der nu er tre fra Liberal Alliance – i hvert fald to – der har stillet
spørgsmål om euroen. Liberal Alliances egen leder har været den
mest inkarnerede tilhænger af euroen overhovedet. Hr. Anders Samuelsen har været fuldstændig vild med euroen, og jeg mangler da stadig væk at få en helt god forklaring på, hvorfor han så pludselig
vendte hundrede og firs grader. Men det får vi måske en dag en forklaring på.";Lene Espersen
175152;Time;"29

foed, sagde – det var i 2012: Vi skal med i euroen i år. Det tror jeg
var citatet fra ham. Han ville have en folkeafstemning i 2012. Det
blev så ikke sådan.
Det, jeg godt kunne tænke mig at vide, er, hvornår man så ændrede de signaler. Var det på det her landsråd? Og hvor dybt stikker det
egentlig, at man ikke på nuværende tidspunkt vil med i euroen? Altså, er det ligefrem sådan, at man fortryder den meget hårde kampagne, der blev lavet i 2000, hvor Det Konservative Folkeparti var med
på vognen i retning af, at vi i Danmark skulle være med i euroen?
For hvis ikke vi kom det, ville det blive helt katastrofalt for den danske befolkning. Jeg minder om, at Jyllands-Posten her i sommer
kunne skrive, at Danmark ville have hæftet for 338 mia. kr. over for
de sydeuropæiske lande, hvis det var sådan, at vi havde været med i
euroen.";Kl. 13:46
176002;Time;;Kl. 13:49
176039;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
176062;Time;;Kl. 13:49
176099;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Camilla Hersom
176132;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg kan naturligvis ikke tale på vegne af hr. Anders Samuelsen, men
jeg tør alligevel godt sige, at han måske, ligesom så mange andre,
der tidligere har været meget begejstrede for det europæiske projekt,
har observeret, hvad der er sket gennem de seneste år. Og når man
taler om en troværdig valuta, er det vel klart for de fleste almindelige
mennesker, at det er euroen ikke, og derfor ønsker man ikke, at ens
land træder ind i den.
Så er det vel også o.k., at mennesker bliver klogere og ændrer
holdning i stedet for desperat at holde fast i ting, som de tydeligt kan
se var en fejl og noget, som har været skadeligt og forkert.";Kl. 13:46
176798;Time;;Kl. 13:47
176835;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
176858;Time;;Kl. 13:47
176878;name_party;":
Jamen jeg vil sige helt generelt, at jeg faktisk mener, det er fuldstændig korrekt, at folk skal have lov til at ændre mening. Der er jo rigtig
mange her i Folketingssalen, som bare i løbet af de sidste 10 år også
har ændret mening på utrolig mange punkter. Man har skiftet fra ét
synspunkt og er lige pludselig nået frem til noget helt andet. Det
gælder også i europapolitikken, hvor stemningen her i Folketinget og
blandt Folketingets partier har ændret sig. Og det er jo, fordi vi lever
i en dynamisk verden. Vi Konservative har et udtryk, der hedder, at
vi skal forandre for at bevare. Det er faktisk, fordi vi ikke tror på, at
verden er en statisk størrelse, men at tingene forandrer sig. Og måden, vi bedst varetager Danmarks interesser på, er hele tiden at se på,
hvad det er for en forandring, og om det er en forandring, vi ønsker,
altså om det er en, vi vil gå imod, eller om det en, vi vil forbedre
noget med. Sådan er det.";Lene Espersen
177824;Time;;Kl. 13:48
177861;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.";Camilla Hersom
177948;Time;;Kl. 13:48
177968;name_party;":
Tak for det. Jeg er måske også lidt forvirret i forhold til det, som den
konservative ordfører, fru Lene Espersen, siger her i dag, for det er
jo ikke ret lang tid siden, at den konservative formand, hr. Lars Bar-";Peter Skaarup
178203;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup om det der med at fortryde, at det
egentlig også lidt var det, jeg svarede hr. Joachim B. Olsen før. Man
kæmper selvfølgelig altid for de politiske synspunkter, man har.
Nogle gange bliver man klogere. Jeg husker tydeligt, lige efter regeringsmagten ændredes i 2001, at jeg var i Folketingssalen med et
forslag, der handlede om den europæiske arrestordre. Den handler
om, at statsborgere ikke skulle kunne smutte hjem og gemme sig bag
nationalstatens grænser og så ikke ville kunne blive udleveret, hvis
de havde begået alvorlig kriminalitet i andre lande. Det valgte Dansk
Folkeparti at stemme imod, hvilket for mig at se var helt uforståeligt,
altså at bankrøvere og voldtægtsmænd skulle have lov at gemme sig
bag grænserne og ikke blive retsforfulgt for de ting, de gjorde galt.
Og der ændrede Dansk Folkeparti også holdning. Det tog så lige et
år. Så ændrede man holdning og begyndte at støtte det.
Det er der ikke noget galt i. Man kan jo godt have nogle generelle
holdninger og så finde ud af, at det måske alligevel var for skrapt og
så justere på dem. Vi gik i år 2000 helhjertet ind for, at vi skulle være med i euroen, sådan er det. Nu har vores partiformand og partiet
og folketingsgruppen valgt at sige, at vi ikke mener, at tiden er til
det. Det siger vi helt åbent og ærligt. Det er der ikke noget mystik i.";Lene Espersen
179571;Time;;Kl. 13:50
179608;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Camilla Hersom
179638;Time;;Kl. 13:50
179658;name_party;":
Men det, jeg spurgte om, synes jeg ikke at der blev svaret på. For jeg
forstår, at man i løbet af 2012 skifter mening fra at ville have en folkeafstemning og mene, at det var meget vigtigt, at Danmark kom
med i 2012, til nu at synes, at det ikke er noget, vi skal – i hvert fald
ikke lige nu. Men man vil det godt senere: sådan forstår jeg også det,
man siger.
Der er det så, at jeg spørger: Betyder det så, at man fortryder, at
man i sin tid, i 2000, meget markant fra De Konservatives side anbefalede den danske befolkning at sige ja til medlemskab af euroen og
at sige nej til kronen, altså at sige ja til at afskaffe den danske krone?
Fortryder man det nu? For jeg anfører jo altså bare, hvad det er, forskellige økonomer kan fortælle os, og forskellige økonomer fortæller
os, at det havde været en meget dyr sag for den danske befolkning,
hvis Danmark på nuværende tidspunkt havde været omfattet af euroen – langt dyrere end mange andre ting, vi diskuterer herinde i Folketinget.

30

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)";Peter Skaarup
180695;Time;;Kl. 13:53
180706;Time;;Kl. 13:51
180743;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
180766;Time;;Kl. 13:51
180786;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Peter Skaarup: Jeg fortryder bestemt ikke
det synspunkt, vi havde i år 2000, for det var ud fra den viden, vi
havde dengang. Jeg vil også gerne sige til hr. Peter Skaarup, at jeg
slet ikke anlægger den der nytteøkonomiske betragtning, som hr. Peter Skaarup giver udtryk for, når det drejer sig om det europæiske
samarbejde.
Jeg ser først og fremmest det europæiske samarbejde som et politisk projekt og ikke som et økonomisk projekt, og jeg tror faktisk på,
at hvis Danmark havde haft endnu mere indflydelse, så kunne det
være, at nogle af de lande, der er endt i så store økonomiske problemer, ikke var endt dér, altså hvis de havde lyttet noget mere til os.
For Danmark er jo som bekendt et af de lande, der har sørget for at
have orden i eget hus og have orden på økonomien.
Så jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at ligesom Dansk Folkeparti
har ændret mening på nogle punkter, har vi i hvert fald her valgt at
sige: Tiden er ikke til det nu. Og det siger vi fuldstændig åbent og
ærligt.";Lene Espersen
181815;Time;;Kl. 13:52
181852;title_name;":
Så er det fru Merete Riisager, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Camilla Hersom
181936;Time;;Kl. 13:52
181958;name_party;":
Altså, hvis ordføreren ikke er så optaget af nytteværdien så at sige,
jamen så kunne man måske anføre, at man lige så godt kunne indtræde i euroen nu, selv om det ikke ville være særlig fordelagtigt for
Danmark.
Men jeg har et helt konkret spørgsmål, som jeg også har stillet
nogle af de andre, som i hvert fald på sigt ønsker at indtræde i euroen, og det er: Mener ordføreren, at Danmark er for lille et land til at
føre sin egen selvstændige finanspolitik?";Merete Riisager
182428;Time;;Kl. 13:53
182465;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
182488;Time;;Kl. 13:53
182508;name_party;":
Næh, jeg har ikke hørt nogen partier sige, at vi ikke skal føre vores
egen selvstændige finanspolitik. Selvfølgelig skal vi det. Men Det
Konservative Folkeparti har haft det synspunkt – og det havde vi,
lang tid før man overhovedet begyndte at diskutere finanspagten
nede i EU – at vi skulle vedtage en budgetlov, ganske som man har
haft det i Sverige i årtier. Det handlede om, at skiftende Folketing ikke må føre en så uansvarlig økonomisk politik, at vi bliver skubbet
ud over afgrunden igen.
Det er stadig væk vores synspunkt: at der skal være nogle grænser for, hvor meget gæld en regering og et Folketing lige pludselig
kan pådutte fremtidens generationer. Og derfor synes vi faktisk, det
er meget fint, at der er sat en øvre grænse for, hvor store underskud
man kan køre med.";Lene Espersen
183302;Time;;Kl. 13:53
183339;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Camilla Hersom
183383;name_party;":
Så forstår jeg bare ikke helt, hvorfor De Konservative måske ikke
støttede op om Liberal Alliances forslag på det tidspunkt, hvor vi
diskuterede finanspagten, for det var jo netop at lave en dansk budgetlov i stedet for. Det kunne vi have gjort, og en sådan kunne jo så
også have været strammere og på den måde endnu mere borgerlig
end den, som vi valgte at udfærdige.
Men et andet opklarende spørgsmål i forhold til euroen er: Mener
ordføreren, at euroen har bidraget til vækst og velstand i EU?";Merete Riisager
183891;Time;;Kl. 13:54
183928;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
183951;Time;;Kl. 13:54
183971;name_party;":
Med hensyn til det første om budgetloven ved jeg ikke, hvor meget
fru Merete Riisager fulgte debatten før folketingsvalget, men jeg vil
da sige til fru Merete Riisager, at det lå fuldstændig klart, at der var
et politisk flertal for at indføre en budgetlov i Danmark, og den er
indført nu. Så jeg forstår slet ikke, hvad det er, Liberal Alliance mener, at de har kunnet bidrage med. For det har sådan set været en politisk aftale i flere år, at der skulle laves en budgetlov. Så det kan Liberal Alliance altså ikke bruge som undskyldning for, at de ikke vil
støtte op om en finanspagt, der for øvrigt er ganske udmærket, og
som stadig væk medfører, at vi kan føre vores egen selvstændige finanspolitik, hvor vi selv bestemmer, hvordan vi vil bruge vores penge. Så jeg vil sige til fru Merete Riisager: Jeg forstår faktisk slet ikke, at det overhovedet bliver et tema her.";Lene Espersen
184854;Time;;Kl. 13:55
184891;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger,
og jeg vil derfor give ordet til statsministeren, fru Helle ThorningSchmidt.";Camilla Hersom
185047;Time;;Kl. 13:55
185089;title_name;":
Det har været en spændende forespørgselsdebat i dag. Det synes jeg
ikke der er nogen tvivl om, og jeg synes jo, at de tre forslag til vedtagelse, der ligger, også viser, at vi har forskellige ambitioner for,
hvordan Danmark skal placere sig i EU, og også hvordan vi ser på
det her med fleksibel integration, og det er jo et godt udkomme af en
sådan debat.
Som jeg må forstå Dansk Folkeparti, er Dansk Folkeparti og Liberal Alliance inspireret af den britiske vej. Vi har ikke hørt så meget om, hvad det så indebærer. Indebærer det så også en svækkelse
af lønmodtagerrettigheder, eller hvad indholder det? Det kan vi jo så
altid komme tilbage til, men det er i hvert fald inspireret af den britiske vej.
Så er der mange andre partier, som mener, at Danmarks interesser bedst varetages gennem et stærkt europæisk samarbejde. Vi mener, at vores stærkeste platform for at få indflydelse er at være en del
af kernen i Det Europæiske Fællesskab, og det er det, vi arbejder for.
Med hensyn til diskussionen om et fleksibelt Europa er det jo en
kendsgerning, at vi har et Europa, som på visse områder bevæger sig
i forskellige hastigheder. Det er godt at få taget den diskussion, og
jeg er faktisk rigtig tilfreds med, at jeg selv startede den i en tale, jeg
holdt i Brügge, fordi det, som vi har, bliver vi nødt til at forholde os
til, og som jeg ser det, rummer den fleksible integration udfordringer, ja, men faktisk også muligheder for det europæiske samarbejde.
De muligheder er dybest set, at vi kan holde sammen på EU – og det

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

er vigtigt – selv i en situation, hvor alle lande ikke ønsker at deltage i
alle dele af samarbejdet. Det er godt.
Men det er også vigtigt at gøre sig klart, hvad der så skal til, for
at det samarbejde, som jeg mener er så vigtigt, og som regeringen
mener er så vigtigt, ikke falder fra hinanden, og det er også vigtigt at
stå vagt om de principper, som udgør fællesskabets fundament.
Derfor har jeg formuleret tre principper for fleksibel integration.
Der skal være et klart formål med det. Samarbejdet må ikke sætte
spørgsmålstegn ved, at vi også har en kerne af 27, som skal arbejde
sammen, og som det tredje, at det skal være åbent for alle. Hvis vi
respekterer de principper, tror jeg ikke, at fleksibel integration er noget, vi skal frygte. Det kan tværtimod være godt for at rykke samarbejdet videre.
Men jeg vil også gerne understrege, at det netop betyder, at vi ikke kan behandle EU-samarbejdet som et tag selv-bord. Vi hverken
kan eller vil hoppe ud af samarbejdet efter forgodtbefindende. Det,
man mener, når man taler om et forpligtende samarbejde, er, at så
har man pligter og rettigheder, og vi kan ikke bare frit vælge at deltage i de dele af samarbejdet, som vi bedst kan lide. Vi deltager i
EU-samarbejdet, fordi vi er overbevist om, at det er i Danmarks og
danskernes interesse, og vi arbejder aktivt på at sikre, at Danmark
får størst mulig indflydelse på EU's videre vej.
Det betyder, at vi hver eneste dag påvirker de konkrete resultater,
så de er i overensstemmelse med danske interesser. Det betyder, at
vi arbejder for at fastholde EU som en fælles, forpligtende ramme
for samarbejdet mellem 27 medlemslande. Vi vil selvfølgelig vurdere nye initiativer fra sag til sag, det siger sig selv, men vi har et
grundlæggende ønske om, at Danmark skal være så tæt på kernen i
Europa som overhovedet muligt.
Det har været en god debat. Jeg ser frem til, at der sikkert kommer analyser og spørgsmål nu. Det har været en god debat, fordi den
også har klarlagt, at der på mange måder er flere forskellige veje i
forhold til Danmarks placering i det europæiske samarbejde.";Helle Thorning-Schmidt
188747;Time;;Kl. 13:59
188784;title_name;":
Tak. Der er foreløbig fem indskrevet til korte bemærkninger, og den
første er hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
188919;Time;;Kl. 13:59
188948;name_party;":
Tak. Og tak til statsministeren. Jeg har et lige enkelt spørgsmål her
efter debatten, og det er for at blive gjort klogere omkring det faktuelle. For jeg spurgte den radikale ordfører under debatten, om han
kunne bekræfte, at der i den her valgperiode kommer en folkeafstemning om det retlige forbehold og forsvarsforbeholdet – det fremgår af regeringsgrundlaget, og regeringsgrundlaget har jeg jo forstået
er meget vigtigt for regeringen – og han kunne jo bekræfte, at det
kommer der. Derfor er det naturligt her ved afslutningen af debatten
at bede statsministeren om at komme med en bekræftelse af, at der
altså kommer sådan en folkeafstemning i den her valgperiode, og
løfte sløret for, hvornår statsminsteren påregner at sende danskerne
til stemmeurnerne i forhold til de to forbehold.

31

Men jeg må så også erkende, at der sker meget i det europæiske
samarbejde lige i øjeblikket, og at man skal vælge det rigtige tidspunkt, altså når der er mere ro om det europæiske projekt, til at stille
det her spørgsmål. Jeg ved godt, at man ikke må tale i sportsmataforer, men jeg har det sådan lidt, som om vi i øjeblikket er i en fodboldkamp og målposterne bevæger sig, og det er ikke nødvendigvis
det rigtige tidspunkt at bede danskerne om at tage stilling til det på.
Så det skal gøres på et passende tidspunkt.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i regeringen mener, at det skader Danmarks mulighed for at få indflydelse, at vi i
øjeblikket har et retsforbehold og et forsvarsforbehold.";Kristian Thulesen Dahl
190460;Time;;Kl. 14:01
190497;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Camilla Hersom
190536;Time;;Kl. 14:01
190565;name_party;":
Jeg skal altså lige understrege over for statsministeren, at hun for
min skyld meget gerne må tale i sportsmetaforer. Jeg elsker selv at
tale i sportsmetaforer, og derfor synes jeg, at det er noget, vi skal
være enige om at man godt må gøre.
Dernæst vil jeg sige, at jeg faktisk ikke helt forstod svaret, men
var det en underkendelse af den radikale ordfører? Altså, den radikale ordfører svarede krystalklart ja til, at når det fremgår af regeringsgrundlaget, at der kommer en folkeafstemning om det retlige og det
forsvarsmæssige samarbejde i EU i den her valgperiode, jamen så
kommer der det: han sagde ja til spørgsmålet. Kan statsministeren
give den samme klare besked i dag, eller kan hun ikke?
Jeg kan også spørge på en anden måde. Selvfølgelig kan statsministeren udskrive folketingsvalg i morgen, så er det en anden situation, og jeg vil egentlig støtte statsministeren, hvis det er det, hun ønsker at gøre. Men forudsætter vi, at statsministeren med det, som
statsministeren siger i dag, agter at lade den her regering sidde nogenlunde valgperioden ud, altså indtil 2015 eller der i nærheden, er
det så i virkeligheden ikke det samme som en indikation af, at hun
godt kan se for sig, at vi alligevel ikke når at få en folkeafstemning
om de her to emner, på grund af den uro, der er i EU? Altså, det er
ikke, fordi jeg vil begræde det, det er ikke sådan, men det er da nyttigt for den danske befolkning at få at vide, hvad regeringen sigter
på, og om vi skal tage det, der står i regeringsgrundlaget, for pålydende, eller om vi ikke skal gøre det, fordi det nødvendigvis ikke
gælder for det her punkt.";Kristian Thulesen Dahl
192187;Time;;Kl. 14:02
192224;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
192252;Time;;Kl. 14:02
192294;title_name;":
Jamen jeg tror, ordføreren skal tage det, som jeg siger nu, for pålydende, og det er, at der kommer en afstemning, når vi synes, at tidspunktet er passende.";Helle Thorning-Schmidt
192462;Time;;Kl. 14:02
192473;Time;;Kl. 14:00
192510;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
192595;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
192623;Time;;Kl. 14:00
192665;title_name;":
Jeg tror, at et regeringsgrundlag er vigtigt for alle regeringer, og det
er det også for min regering. Vi er optaget af de her forbehold, vi er
optaget af det retlige forbehold, og vi er optaget af forsvarsforbeholdet, og derfor har vi skrevet i regeringsgrundlaget, at vi sådan set gerne vil forsøge at få en afklaring på de ting.";Helle Thorning-Schmidt
193009;Time;;Kl. 14:02
193029;name_party;":
Tak for det. Så kan det korte spørgsmål være: Er det så i indeværende periode, den afstemning kommer?
Jeg kunne godt tænke mig at spørge om en anden ting, fordi det
hele tiden bliver stillet op, når vi har de her debatter om EU, som om
det jo ikke bare er en buffet, det er ikke et tag selv-bord osv. osv.

32

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

Men samtidig siger man, at det er helt i orden, at der er en fleksibilitet i forhold til at være medlem af EU, at vi er forskellige nationer,
og at man også skal respektere forskelligheden. Jeg ved ikke, om
statsministeren kan svare, men nu prøver jeg i hvert fald. I Europaudvalget, hvor jeg nu efterhånden har siddet en del år, tror jeg aldrig
at jeg har oplevet de nuværende regeringspartier eller VK-regeringen
sige nej til et mandat. Og nu skynder jeg mig at rette mig selv, for
det har jeg til Monti II-forordningen, hvor alle partier sagde nej. Så
er den ligesom ude af verden.
Men når jeg nu spørger, er det, fordi vi hele tiden hører, at man
skal vurdere fra indhold til indhold, men på trods af at man har store
debatter indenrigs mellem den nuværende regering og den tidligere
regering om uenigheder, er der overhovedet ingen uenighed, lige så
snart vi kommer i Europaudvalget. Så siger man ja til alt. Kan statsministeren ikke prøve at forklare mig, hvordan det kan være?";Pia Adelsteen
194371;Time;"Vi har den grundholdning, at vi skal være med i det, som er i
dansk interesse, og vi har også den grundholdning, at det, der foregår
i kernen i Europa, er godt for Danmark at være med i, fordi det betyder, at vi har indflydelse på forhold, som ligger uden for Danmarks
grænser, men som alligevel påvirker Danmark. Det er vores grundholdning. Det er vi så heldigvis enige med mange partier i Folketinget om, og det er jo godt.
Man kan så omvendt spørge: Hvorfor siger Dansk Folkeparti pr.
automatik nej til ting? Hvorfor siger Dansk Folkeparti – og jeg har
ikke helt forstået, hvad Dansk Folkeparti mener – nej til at have en
patentdomstol, når mange virksomheder i Danmark siger, at det ville
være rigtig godt, hvis der var ét sted, man skulle søge patent, og som
kunne vurdere, om det patent var brugbart, et sted frem for en masse
steder rundtomkring i Europa? Hvorfor siger Dansk Folkeparti nej til
det? Det er mig fuldstændig uforståeligt, og på den måde kan det jo
også være rigtig skadeligt pr. automatik at sige nej.";Kl. 14:04
195406;Time;;Kl. 14:07
195443;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
195471;Time;;Kl. 14:04
195508;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
195571;Time;;Kl. 14:07
195613;title_name;":
Jeg opfatter ikke, at vi automatisk siger ja til alt, men det er rigtigt,
at der er en del partier i Folketinget, som sådan set er inspireret værdimæssigt af det europæiske samarbejde, og som mener, at vi varetager danskernes og Danmarks interesser bedst ved at være en del af
Det Europæiske Fællesskab. Det kunne jeg tale i lang tid om – den
tid har jeg ikke – men vi mener, at det er i Danmarks interesse at være med i det europæiske fællesskab, sådan at vi har mulighed for at
påvirke hele Europa og ikke kun Danmark, fordi det, der foregår i
hele Europa, påvirker Danmark. Det er sådan set det, der er udgangspunktet for, at vi mener, at det er vigtigt at have det europæiske samarbejde.
Så siger vi ofte ja til nogle af de ting, der opstår. Lad os f.eks.
tage finanspagten. Hvorfor siger vi ja til den? Det gør vi jo netop,
fordi vi mener, at det er i Danmarks interesse i forhold til arbejdspladser i Danmark, tryghed om dansk økonomi, at Danmark er en
del af den finanspagt. Derfor det ja.";Helle Thorning-Schmidt
196635;name_party;":
Tak for det. Jeg har gået og været lidt spændt, for jeg har glædet mig
til at høre statsministeren svare på, hvordan statsministeren ønsker at
forstærke eurosamarbejdet. Jeg efterlyste det også i min ordførertale.
Og det, som jeg helt konkret gerne vil vide, er de ting, som skal diskuteres på forårets EU-topmøder, altså de her bindende økonomiske
kontrakter mellem EU-landene og Europa-Kommissionen, tankerne
om en fælles arbejdsmarkeds- og skattepolitik.
Jeg kan høre på statsministeren, at Danmark vil gøre sin indflydelse gældende i EU, så hvad har statsministeren tænkt sig at sige?
Synes statsministeren, det er en god idé med bindende økonomiske
kontrakter og en fælles skatte- og arbejdsmarkedspolitik i EU?";Nikolaj Villumsen
197363;Time;;Kl. 14:08
197400;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
197428;Time;;Kl. 14:08
197439;Time;;Kl. 14:05
197476;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Camilla Hersom
197506;Time;;Kl. 14:05
197526;name_party;":
Det er jo farlig fint, at man bliver inspireret af EU-samarbejdet. Jeg
synes, at det er godt, at man lader sig inspirere af hinanden. Det er jo
altid positivt. Der kan være nogle gode ting, der kan være nogle dårlige ting. Jeg er helt sikker på, at f.eks. Venstre synes, at det er inspirerende, at EU vil indføre kvoter, men det kan vi jo så tage senere.
Men når man siger ja til stort set alt, er det så, fordi man siger, at
ved at sige ja er vi med til at påvirke udviklingen? Hvis vi bare siger
nej, er det ligesom at sætte sig hen i et hjørne og være sur og dermed
indirekte faktisk ikke være med til at have den der fleksibilitet, som
man jo samtidig siger at der godt må være i EU.";Pia Adelsteen
198257;title_name;":
Jeg må simpelt hen opfordre hr. Nikolaj Villumsen til at læse konklusionerne fra decembertopmødet, for det er jo der, man kan læse,
hvad der egentlig er de næste skridt. Og der står jo ganske tydeligt,
at for ikkeeurolandene er der ikke tale om bindende kontrakter, og
derfor er det måske ikke helt fair over for den danske befolkning at
blive ved med at tale om bindende kontrakter, når man må være klar
over, at for ikkeeurolande er der ikke tale om bindende kontrakter.
Det er i øvrigt et instrument, som skal diskuteres, så der er ikke
nogen, der på nuværende tidspunkt er helt klar over, hvad det kommer til at indebære. Men én ting, vi ved, er, at for ikkeeurolande kan
der ikke være tale om bindende kontrakter. Så der må jeg altså råde
hr. Nikolaj Villumsen til at læse det, der står i konklusionerne, sådan
at diskussionen kan hvile på et korrekt grundlag.";Helle Thorning-Schmidt
199134;Time;;Kl. 14:08
199145;Time;;Kl. 14:05
199182;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
199243;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
199272;Time;;Kl. 14:08
199282;Time;;Kl. 14:05
199324;title_name;":
Jeg tror, at ordføreren lige et øjeblik mistede mig i logikken der, men
jeg skal prøve at svare alligevel.";Helle Thorning-Schmidt
199456;name_party;":
Jamen jeg har skam læst konklusionerne, og jeg takker for statsministerens bekymring. Men vi oplever jo gang på gang, at vi bindes af
EU's økonomiske styring, også selv om vi faktisk måske ikke helt
behøvede det. Et godt eksempel er jo de her EU-henstillinger. Da

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

Danmark stadig er et ikkeeuroland og dermed ikke er bundet af det,
er der ingen straf til Danmark, hvis vi ikke følger EU-henstillingen.
Alligevel er det argumentet fra regeringen gang på gang, at kommunerne ikke må bruge penge til renovation og nybyggeri lige præcis
på grund af EU-henstillingen. Og derfor har jeg selvfølgelig den bekymring, at hvis eurolandene går i gang med de her kontrakter, som
er bindende for dem, vil Danmark alligevel følge med. Og jeg synes,
det er trist, hvis nedskæringspolitikken skal fortsætte, så derfor ville
jeg bare gerne have, at regeringen meldte hus forbi og sagde, at det
var en dårlig idé, og at vi i stedet for skal have sat gang i arbejdspladser og beskæftigelse.";Nikolaj Villumsen
200475;Time;;Kl. 14:10
200512;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
200540;Time;;Kl. 14:10
200582;title_name;":
Jamen hvor ved hr. Nikolaj Villumsen fra, at der bliver tale om bindende kontrakter for eurolandene? Hvor ved han det fra? Er det ikke
noget, man ligesom tager ind og lader som om man ved noget om?
Det ved ordføreren da ikke. Det er der ingen der ved på nuværende
tidspunkt. Der tales om kontrakter, men vi har ikke fået udformet,
præcis hvordan det skal være.
Det, vi ved, er, at for ikkeeurolande, for Danmark, vil der ikke
være tale om bindende kontrakter. Det er bare, så det står helt klart
for den danske befolkning.
Så må jeg sige om det her med henstillinger: Danmark har besluttet, at vi mener, der skabes størst tryghed om den danske økonomiske politik, fordi vi har fastkurspolitikken, ved at binde os selv ind i
de henstillinger. Det kunne vi have ladet være med, men det har vi
gjort, fordi det er vigtigt for danske lønmodtagere, for mulighederne
for at skabe arbejdspladser i Danmark, at der er ro om og tillid til
dansk økonomi. Og det er derfor, regeringen er så optaget af, at vi
lever op til de aftaler, vi har lavet i forhold til henstillingerne. Det er
ikke, fordi der skal sidde en nede i Kommissionen og blive glad og
give os et eller andet hak i karakterbogen: det er, fordi vi mener, at
det er i danskernes interesse, at vi er et land, man kan regne med, og
som lever op til de aftaler, der er, og i det hele taget har en ansvarlig
økonomisk politik.";Helle Thorning-Schmidt
201969;Time;;Kl. 14:11
202006;title_name;":
Så er det fru Lykke Friis, Venstre.";Camilla Hersom
202053;Time;;Kl. 14:11
202070;name_party;":
Tak. Bare som serviceoplysning til fru Adelsteen og for den sags
skyld også til statsministeren: Jeg kan i hvert fald komme på et eksempel fremadrettet, hvor vi ikke kommer til at give mandat, og det
er i forbindelse med kvindekvoterne og forslaget fra Viviane Reding.
Så er det i hvert fald også lige sagt her.
Så må man også komplimentere hr. Kristian Thulesen Dahl med
timingen af den her debat, for nu har vi jo i månedsvis ventet på David Camerons tale – den er blevet udskudt så mange gange, og den
er blevet omdøbt til i morgen i morgen-talen. Men nu kommer den
åbenbart i morgen, så det er jo virkelig imponerende timing.
Vi har så i den her debat været uenige om, hvorvidt det er en god
start, han kommer til at signalere, en ny start, ved at man så i højere
grad kan sammensætte sit eget medlemskab, eller hvorvidt det er en
bekymringsværdig udvikling.
Det, jeg synes der kunne være interessant at få statsministerens
vurdering af her til sidst, er: Hvad tror statsministeren egentlig der
vil ske i Det Europæiske Råd i den kommende tid, hvis og såfremt
Cameron i morgen i Amsterdam stiller sig op og siger: Jamen Stor-

33

britannien vil gerne bede om at få en løsere tilknytning til Den Europæiske Union og også at komme til at stå uden for områder inden for
det indre marked? Tak.";Lykke Friis
203376;Time;;Kl. 14:12
203413;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
203441;Time;;Kl. 14:12
203483;title_name;":
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi lader den britiske premierminister
holde sin tale, og derefter kan vi så tage bestik af, hvad han sagde,
og hvad han mener. Og så tror jeg også, at det er et spørgsmål, der
skal afklares i Storbritannien, inden man i resten af Europa vil give
sit besyv med.
Jeg kan sige, at det næste topmøde i europæisk sammenhæng formentlig kommer til at handle om vores flerårsbudget og ikke om det
her spørgsmål. Det er da klart, at vi alle sammen kigger på, hvad det
er, briterne vil, og jeg er enig i, at det er en spændende debat, vi har,
for for første gang har jeg forstået, at det, Dansk Folkeparti i virkeligheden vil, er den britiske vej i Europa.
Det, vi så mangler svar på – det får vi forhåbentlig på et andet
tidspunkt – er: Hvad indebærer det? Indebærer det, at vi har mindre
lønmodtagerbeskyttelse i Europa? Jeg kunne forestille mig, at det
var noget af det, de britiske konservative var optaget af. Hvad indebærer det for Dansk Folkeparti? Men lad os nu vente på, at den britiske premierminister har holdt sin tale, og at det britiske folk har taget deres beslutning. Og så tror jeg, at det er noget, Europa først skal
vurdere derefter.";Helle Thorning-Schmidt
204673;Time;;Kl. 14:13
204710;title_name;":
Fru Lykke Friis.";Camilla Hersom
204738;Time;;Kl. 14:13
204755;name_party;":
Det var jo meget diplomatisk. Nu har Cameron selv brugt det sidste
par dage på at deltage i stort set alle talkshows i Storbritannien, så
det er ikke, fordi vi behøver gisne om, hvad manden vil sige. Men
lad mig så spørge på en anden måde.
Hvis man skal være bølgebryder, kræver det jo ligesom, at der er
andre, der sejler efter én, når man nu har lavet den her sejlrende. Har
statsministeren fra de møder, som statsministeren har deltaget i for
nylig – i Det Europæiske Råd, eller hvor det nu har været henne, ved
festligheder, da EU fik Nobelprisen – hørt kolleger sige: Vi kunne
altså også godt tænke os at få et nyt medlemskab, hvor vi bliver løsere tilknyttet til Den Europæiske Union. Har statsministeren kendskab
til lande, der er kommet med sådan et udsagn?";Lykke Friis
205532;Time;;Kl. 14:14
205569;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
205597;Time;;Kl. 14:14
205639;title_name;":
Nej, den diskussion har jeg ikke haft med kollegaer, altså om, at man
ønsker en løsere tilknytning. Der er, synes jeg, i Europa en ret udbredt fornemmelse af, at man kan påvirke tingene, at man går ind til
bordet, og at der bliver lyttet, også til ikkeeurolande. Og noget af
det, som jeg er meget optaget af, og som jo er sket det sidste års tid,
også i forbindelse med finanspagten, er, at det er blevet så tydeligt,
at eurolandene sådan set ikke ønsker at gå fra de andre lande. Eurolandene ønsker også, at man altid opererer med en – undskyld det
tekniske udtryk – europlustilgang, som betyder, at de også inviterer
andre lande med, når de tager nogle yderligere skridt.

34

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

Det er jo netop det, der er spændende, og det er netop derfor, at
det, at Danmark kunne sige ja til finanspagten og også kunne gøre
det så forholdsvis hurtigt, understreger, at Danmark stadig væk godt
kan være en del af kernen i diskussionen i Europa, fordi der er en
interesse for det både fra eurolandenes side og fra ikkeeurolandenes
side.";Helle Thorning-Schmidt
206708;Time;;Kl. 14:15
206745;title_name;":
Så er det Fru Merete Riisager, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Camilla Hersom
206829;Time;;Kl. 14:15
206851;name_party;":
Tak. Statsministeren talte lidt om fairness for et øjeblik siden. Der
kan man så isoleret spørge: Var det helt fair, når statsministeren for
et øjeblik siden sagde til fru Pia Adelsteen, at Dansk Folkeparti altid
siger nej til alting i Europaudvalget, når statsministeren formentlig
godt ved, at det ikke er rigtigt? Jeg sidder i hvert fald ved siden af
fru Pia Adelsteen i Europaudvalget og ved positivt, at de stemmer ja
til mere end halvdelen af de ting, der er oppe i udvalget. Men lad nu
det ligge.
Statsministeren vil ind til kernen i EU, og Venstre vil, så vidt jeg
husker, ind til hjertet i EU. Kært barn har mange navne. Vi andre
kalder det euroen, for det er jo omkring euroen, stort set alt integrationsarbejdet foregår i disse år og måneder. Statsministeren har også
for nylig kaldt Danmark for det 18. euroland. Vil statsministeren ikke lige præcisere, hvad hun mente med den udtalelse?";Merete Riisager
207762;Time;;Kl. 14:16
207799;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
207828;Time;;Kl. 14:18
207850;name_party;":
Lad os holde det helt konkret.
Punkt 1: Hvad mente statsministeren, da hun sagde, at Danmark
var det 18. euroland?
Punkt 2: Kan EU kun bevæge sig mod mere integration, eller mener statsministeren også, at det kan være gavnligt på nogle områder
at bevæge sig mod decideret mindre integration?";Merete Riisager
208153;Time;;Kl. 14:18
208190;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
208218;Time;;Kl. 14:18
208260;title_name;":
Billedet med, at Danmark for alle praktiske formål er det 18. euroland, er væsentligt, og det er også væsentligt, fordi jeg som statsminister har valgt at tale fuldstændig direkte ud af posen om, hvordan
Europas samarbejde er. Derfor diskussionen om, at vi har et fleksibelt samarbejde, og det må vi forholde os til, og derfor også billedet
af, at Danmark med vores fastkurspolitik faktisk er meget tæt på
euroen. Vi er meget påvirket af de beslutninger, der træffes i og omkring euroen, vi er meget påvirket af den økonomiske politik, der føres i eurolandene, fordi vi har en fastkurspolitik. Det er jo i erkendelse af den realitet, at jeg og andre har brugt det billede.
Det, som jeg mangler i debatten, måske særlig fra fru Merete Riisagers side, er en erkendelse af, hvad det egentlig betyder at have en
fastkurspolitik. Hvad betyder det for Danmark, at vi har sagt ja til en
fastkurspolitik, i forhold til hvordan vi er påvirket af det, der foregår
i resten af Europa, primært i eurolandene? Der mangler jeg, at man
sådan rigtig har forstået, hvad det betyder at have en fastkurspolitik.";Helle Thorning-Schmidt
209365;Time;;Kl. 14:16
209407;title_name;":
Fru Merete Riisager citerer mig ikke helt korrekt, for jeg sagde ikke,
at Dansk Folkeparti altid stemmer nej til det, der drøftes i Europaudvalget, jeg sagde, at der er en tendens til, at man har nejhatten på og
er negativ. Og patentdomstolen er et rigtig godt eksempel.
Så synes jeg ikke, at fru Merete Riisager har noget som helst at
belære andre om i forhold til at fejlcitere, når hun som medlem af
Folketinget har stået heroppe for kort tid siden og opfundet argumenter for dem, der er positive over for euroen, bl.a. at man skulle
have sagt, at hvis man ikke fik euroen, ville der på det nærmeste udbryde krig i Europa. Det har jeg ikke hørt nogen sige. Og fru Merete
Riisager har ikke på noget tidspunkt kunnet dokumentere det. Så
måske skulle der lidt ro på, hvad angår at lægge andre folk ord i
munden.
Så vil jeg i forhold til det her med, om der kan være andre områder, hvor vi har arbejdet fleksibelt sammen, sige: Ja, det er der jo gode eksempler på. Danmark har Edinburghaftalen, og der er også
Schengensamarbejdet, som har været et fleksibelt samarbejde, som
startede et sted og blev større og større.
Nu har vi det her med patentdomstolen, som jo også bliver et område, som nogle lande fra starten har sagt at de ikke ønsker at være
en del af, mens andre lande går videre. Så der er flere områder end
euroområdet, hvor man beslutter at gå fremad i forskellige hastigheder.";Helle Thorning-Schmidt
210807;Time;;Kl. 14:18
210844;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Camilla Hersom
210877;Time;;Kl. 14:19
210914;title_name;":
Tak. Så er det hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.";Camilla Hersom
210983;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg kunne godt tænke mig et helt klart svar, og det må være muligt
at svare ja eller nej.
Når der står i regeringsgrundlaget, at der kommer en folkeafstemning om retsforbeholdet og forsvarsforbeholdet, må det være muligt
at svare helt klart: Ja, det kommer der i den her valgperiode.";Kl. 14:19
211301;Time;;Kl. 14:20
211338;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
211366;Time;;Kl. 14:20
211408;title_name;":
Regeringen er optaget af undtagelsen på det retlige område og også
af undtagelsen på forsvarsområdet. Det har vi været hele vejen igennem, og det er vi stadig. Vi mener, at det ville være bedre for Danmark, hvis vi var med på de to samarbejdsområder. Det har vi også
skrevet i vores regeringsgrundlag.
Samtidig må man også erkende, at der foregår rigtig meget i
Europa i øjeblikket. Der diskuteres forskellige ændringer af det europæiske samarbejde. Og i den situation vil vi altså vurdere, hvornår
det rigtige tidspunkt vil være for en sådan afstemning.";Helle Thorning-Schmidt
211974;Time;;Kl. 14:20
212011;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

35";Camilla Hersom
212085;Time;;Kl. 14:20
212096;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Altså, der står i regeringsgrundlaget, at der kommer en folkeafstemning, og at man vil af med retsforbeholdet og forsvarsforbeholdet. Så må det være muligt fuldstændig
enkelt at sige: Ja, det kommer der en folkeafstemning om, sådan som
vi har skrevet i vores regeringsgrundlag. Naturligvis lever vi op til
det. Det må være enkelt.";Kl. 14:22
212504;name_party;":
Jamen det, jeg tænker på, er jo, at der er blevet sagt ja til, at bare polske virksomheder har oprettet sig i RUT-registeret, kan de arbejde
efter polske overenskomster.
Det, Dansk Folkeparti vil, er, at vi gerne vil have, at man ikke
kan arbejde i Danmark uden om – hvad skal man sige? – de danske
overenskomster, før det land, f.eks. Polen, er oppe på et vist lønniveau, der ligner det danske, så der ikke kan ske løntrykkeri. Men det
har statsministeren jo sagt god for ved at sige ja til, at bare de registrerer sig i RUT-registeret, kan de arbejde på polske overenskomster og dermed trykke den danske lønmodtagers løn. Det har både
den nuværende og den tidligere statsminister, det har alle EU-venlige partier sagt ja til er i orden. Det er det, EU vil, for det er det indre
marked, der skal være fri bevægelighed.
Den vej, Dansk Folkeparti gerne vil, er, at vi sikrer, at der ikke
sker løntrykkeri, og det kunne jo være, ved at lønniveauet skulle op
på at være noget nær ens, før man bare kan rejse til Danmark og
uden videre tage arbejde.";Bent Bøgsted
213562;Time;;Kl. 14:21
213599;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
213627;Time;;Kl. 14:21
213669;title_name;":
Ja, hvis det var så enkelt. Men som jeg ser det, sker der så meget i og
omkring det europæiske samarbejde, at man bør vurdere sagen, efterhånden som de her ting falder på plads. Derfor kommer de afstemninger, når vi synes, det rigtige tidspunkt er der.
Jeg skal bare lige i parentes bemærke, at sådan var det faktisk også for den tidligere regering. Den havde det stående i sit regeringsgrundlag, jeg tror i alle sine regeringsgrundlag, men gennemførte ikke den afstemning.
Vi vil gerne gøre det, fordi vi mener, at det er vigtigt for Danmark, men vi skal finde det rigtige tidspunkt.";Helle Thorning-Schmidt
214265;Time;;Kl. 14:21
214302;title_name;":
Tak for det. Så er vi nået til den sidste, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
214438;Time;;Kl. 14:21
214457;name_party;":
Tak. Nu kan jeg forstå på det hele, at statsministeren siger, at hun
arbejder for Danmarks interesser i EU. Og det er jo også meget godt.
Så vil jeg godt lige høre, om det også er i Danmarks interesse, at
statsministeren – både den nuværende og den tidligere statsminister,
for ikke at gøre forskel – har sagt ja til aftaler i EU, som betyder, at
udenlandske virksomheder, f.eks. polske, kan arbejde til polsk overenskomst i Danmark.";Bent Bøgsted
214902;Time;;Kl. 14:22
214939;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
214967;Time;;Kl. 14:22
215009;title_name;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstår spørgsmålet. Jeg kan forstå
Dansk Folkeparti derhen, at man er meget optaget af lønmodtagernes
rettigheder og social dumping.
Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide: Når Dansk
Folkeparti taler om, at vi skal have et slankere EU og vi skal gå den
britiske vej, betyder det så, at vi skal svække lønmodtagerrettighederne i EU?
For som jeg har forstået den britiske debat, tror jeg, at det er det,
man er optaget af. Jeg har stadig væk ikke forstået: Hvad er det,
Dansk Folkeparti gerne vil ud af i EU-sammenhæng? Handler det
om lønmodtagerrettigheder?";Helle Thorning-Schmidt
215623;Time;;Kl. 14:22
215660;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Camilla Hersom
215690;Time;;Kl. 14:24
215727;title_name;":
Statsministeren.";Camilla Hersom
215755;Time;;Kl. 14:24
215797;title_name;":
Nu vil jeg nødig slutte på et højt debatniveau, men jeg kan simpelt
hen ikke lade være at bemærke, at jeg synes, Dansk Folkeparti mistede retten til at tale om problemer med social dumping, da de
fremsatte et beslutningsforslag sammen med Venstre, som ville tage
konfliktretten fra danske faglige organisationer. Hvis det forslag var
blevet vedtaget, havde man mindsket danske lønmodtageres rettigheder til at kæmpe for de forhold, som Dansk Folkeparti åbenbart nu er
optaget af. Så den dag mistede man retten til at sige, at man er optaget af social dumping.
Vi kan sige, at den ret havde man ikke så meget hævd på, fordi
man i de 10 år, hvor man havde så stor indflydelse, nærmest år for år
glemte at fremsætte forslag, der handlede om social dumping. Det er
med den regering, der sidder nu, at vi har fået gang i arbejdet mod
social dumping. Dansk Folkepartis bidrag har været et forslag til
vedtagelse, et beslutningsforslag, hvor man var optaget af at tage rettigheder fra danske lønmodtagere, så de ikke kunne kæmpe mod social dumping.";Helle Thorning-Schmidt
216850;Time;;Kl. 14:25
216887;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger
til statsministeren. Jeg vil derfor give ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
217095;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:25
217153;name_party;":
Tak for det. Allerførst skal jeg måske lige komme med en kommentar til det sidste, statsministeren er inde på, for det er jo fuldstændig
uforståeligt, hvad statsministeren her siger. I parentes bemærket er
dagligdagen for danske arbejdere, at de bliver udkonkurreret af
østeuropæiske arbejdere. Dagligdagen for danske arbejdere er, at de
har valget mellem enten at gå ned i løn eller miste deres arbejde. Det
har Dansk Folkeparti talrige gange sagt både i forhold til østudvidelsen, dengang man lavede den, og i forhold til hvilke regler der så
skulle gælde for østarbejdere. Vi har efterfølgende diskuteret det her
i Folketingssalen, og vi siger: Det er uholdbart, det må høre op.

36

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

Det er faktisk en af de ting, vi har taget med i debatten her i dag
om EU, altså at man i EU bør have mulighed for som nationalstat,
som land, at agere imod det her løntrykkeri. Statsministeren og regeringen har ikke ønsket at løfte en finger i EU for at ændre reglerne,
så Danmark får den mulighed. At høre statsministeren for et øjeblik
siden stå heroppe og sige det, gør – og jeg undskylder over for statsministeren – at jeg må sige, at det er noget vås, der bliver sagt om
bekæmpelse af social dumping. Det synes jeg er helt utroligt at høre
i den debat, vi ellers har her. Det er da netop Dansk Folkeparti, der
har sagt, at vi skal ændre reglerne, så vi har mulighed for at agere
imod det her løntrykkeri, men regeringen løfter ikke en finger i EU
for at få de regler ændret, så vi kan det.
Ud over det havde jeg egentlig planlagt at sige tak for debatten i
dag, for jeg synes på mange måder, at store dele af debatten har været positiv i den forstand, at vi faktisk er rykket et skridt videre. Det,
vi har ønsket med den her debat, er jo, at vi kommer væk fra det der
evindelige med, at der er nogle partier, der siger ja til alt i EU, og at
der er nogle partier, der så bliver beskyldt for altid at sige nej til alting.
Har vi ikke netop nu en historisk mulighed for at diskutere indholdet af EU-samarbejdet, diskutere, hvad det er for et samarbejde,
vi ønsker Danmark skal tage del i? Hvad er det for nogle områder, vi
mener vi skal miste selvbestemmelsesretten på, og hvad er det for
nogle områder, vi skal fastholde som områder for national selvbestemmelse? Er der områder, vi har afleveret suverænitet på til EU, til
Bruxelles, og hvor vi har fortrudt og siger: Det var forkert, det ønsker vi at diskutere igen? Eller er der områder, hvor vi ønsker at
overdrage mere suverænitet, men hvor vi ikke har gjort det i dag?
Den indholdsmæssige diskussion tørster den danske befolkning efter
at få.
Jeg synes faktisk, at det, der er det lille lyspunkt i debatten her i
dag, er, at næsten alle accepterer, at nu diskuterer vi et mere fleksibelt europæisk samarbejde. Vi kan bruge forskellige ord om det,
men alle har i en eller anden forstand accepteret, at nu taler vi om et
mere fleksibelt samarbejde som noget mere blivende. Indtil nu har
det jo været Romtraktatens ord, der gjaldt, om, at en stadig snævrere
union betyder, at vi alle ender det samme sted: det er kun et spørgsmål om, med hvilken hastighed vi når derhen. De danske forbehold
har været taget som udtryk for, at Danmark lige er parkeret der et
stykke tid, men når man kan få vredet armen om på den danske befolkning og få dem til at acceptere at fjerne forbeholdene igen, kommer det selvfølgelig.
Spørgsmålet om, hvornår det nu skal komme, ligger selvfølgelig
stadig væk lidt i debatten. Jeg spurgte den radikale ordfører, og statsministeren er ikke helt klar i forhold til tidspunktet for en folkeafstemning. Det er jo måske, fordi der et eller andet sted er en erkendelse af, at det måske ikke er særlig smart overhovedet at tage en
folkeafstemning om de forbehold og forsøge at få danskerne til at
fraskrive sig de forbehold, for de er nok et udtryk for en mere blivende tilstand i dansk EU-politik. Det er et af de områder, hvor vi
ønsker en mere fleksibel tilgang, altså et anderledes tilhørsforhold til
EU, end andre EU-lande ønsker.
Den britiske premierminister, David Cameron, er mig bekendt
landet i Holland, men under alle omstændigheder er det i hvert fald i
morgen, han kommer med den store tale, altså den EU-tale, der jo
ligesom har været en markering af den måske største britiske EU-positionering i forhold til de øvrige EU-lande i 25 år, siden Margaret
Thatcher holdt sin store Brüggetale. Så i virkeligheden er der måske
lagt op til, at Storbritannien baner vejen for, at EU-landene nu kan få
den indholdsmæssige debat og finde ud af, hvor man ønsker at placere sig.
Vi har med den her forespørgselsdebat ønsket at markere, at vi
mener, at Danmark bør følge den britiske vej. Det er jo en vej, der
drejer sig om område for område at diskutere med sig selv, altså i

landet selv, hvad det er, man ønsker at være en del af, mundende ud
i en diskussion i EU-kredsen af, hvordan der så sikres et EU, hvor
samarbejdet for de enkelte landes vedkommende hviler på så bred en
folkelig opbakning som overhovedet muligt. Det her er en revitalisering af demokratiet. Det er en revitalisering af folkestyret, vi taler
om. Det her er et forsøg på at bringe EU til at blive et folkeligt projekt, noget, som folk kan bakke op om, fordi landene er med i de dele af EU-samarbejdet, som landenes befolkninger bakker op om og
er tilhængere af, i stedet for det modsatte.
Det er ikke helt blevet modtaget med den kyshånd, som vi ønskede, men jeg synes, at vi har haft en fornuftig debat om det. Der er
nogle lyspunkter, idet der nu er en større respekt for, at vi skal have
et fleksibelt samarbejde. Det her bliver ikke den sidste debat. Jeg
takker for debatten og ser frem til de fremtidige EU-debatter, vi får,
også her i Folketingssalen.";Kristian Thulesen Dahl
222897;Time;;Kl. 14:30
222934;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt, der har skrevet sig på listen til korte
bemærkninger. Det er hr. Jens Joel fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
223075;Time;;Kl. 14:30
223090;name_party;":
Tak for det. Også tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for at indkalde til
debatten i dag: jeg synes også, det har været en rigtig god debat. Jeg
er stadig væk ikke blevet helt klar over, hvor det præcis er, Dansk
Folkeparti synes at vi skal ud og sådan noget. Jeg er lidt i tvivl om,
om det er det der med arbejdstagerrettighederne.
Nu kan jeg ikke lade være med at kommentere det med social
dumping, for hr. Kristian Thulesen Dahl brugte så lang tid på at skose statsministeren for ikke, som det hed sig, at løfte en finger for social dumping. Jeg er bare nødt til at sige, at nu havde DF jo meget
stor indflydelse på de borgerlige regeringer i rigtig, rigtig mange år.
Jeg har taget mig den frihed at kigge de finanslovkrav igennem, som
man havde med fra 2003 til og med 2011, og ikke en eneste gang var
social dumping et af de krav, man tog med til finanslovforhandlingerne. Til trods for at man var i stand til at få halveret dagpengeperioden og mange andre ting, var man altså ikke i stand til og ønskede
ikke engang at bede om at få gjort noget ved social dumping.";Jens Joel
224171;Time;;Kl. 14:31
224207;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
224235;Time;;Kl. 14:31
224264;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg tror, at man skal slå lidt bedre efter, i forhold
til hvad der er sket i forbindelse med den europæiske udvidelse. Da
man valgte at sige, at de østeuropæiske lande skulle være medlemmer af EU, advarede vi imod arbejdskraftens frie bevægelighed: at
hvis man lod de regler gælde for hurtigt, ville vi få et problem med
løndumping. Der var så en overgangsperiode, og det tror jeg at hr.
Jens Joel er fuldt bekendt med. Da der var nogle partier her i Folketinget, der ønskede, at man nu skulle åbne op for den frie bevægelighed og arbejdskraft fra de østeuropæiske lande, sagde vi: Det duer
ikke, det er alt for tidligt, vi er ikke parate endnu, altså, de er ikke
parate endnu: deres lønniveauer bliver nødt til at komme op på et højere niveau, før de får fuld adgang til det danske arbejdsmarked, for
ellers risikerer vi løndumping.
Vi kunne jo ikke stille noget op over for et flertal her i Folketinget, der alligevel imod vores anbefaling ønskede at åbne op for den
her arbejdskraft. Vi siger: Vi anerkender, at man gør noget nationalt,
men skal der for alvor gøres noget ved det her, så skal der jo i EU
være respekt for, at reglerne skal ændres, sådan at når lønforskellene
er for store mellem forskellige lande i EU, så nytter det ikke noget,

Torsdag den 17. januar 2013 (F 6)

at der er den her mulighed for at vandre og dermed være løntrykker.
Det er det, jeg håber at statsministeren på et tidspunkt vil tage med
sig til EU på Danmarks vegne, for så kan vi gøre noget ved sagerne.";Kristian Thulesen Dahl
225787;Time;;Kl. 14:33
225823;title_name;":
Tak. Hr. Jens Joel.

37

jo være en af de ting, som vi ændrede: altså at vi altså sørgede for, at
ingen lønmodtagere kan underbyde danske overenskomster, hvis de
arbejder i Danmark. Er det et forslag, som Dansk Folkeparti kunne
tænkes at støtte? Vi har tidligere støttet S og SF i, at det bliver indført, men jeg synes, at det har været et svigt af den nuværende regering, at den ikke har arbejdet for en social protokol.";Pia Kjærsgaard
226256;Time;;Kl. 14:36
226267;Time;;Kl. 14:33
226282;name_party;":
Ja, der er jo faktisk diskussioner om, hvordan man gør det her. Bl.a.
har Kommissionen fremlagt et håndhævelsesdirektiv, men der forstår jeg så der er lidt intern uenighed i Dansk Folkeparti. Det er
f.eks. ikke mit indtryk, at man ønsker det kædeansvar, som jo i nogle
sammenhænge, sådan som arbejdsmarkedets parter har lagt op til
det, faktisk kunne være et udgangspunkt. Men lad nu det være.
Jeg synes, at hr. Thulesen Dahl undervurderer sin indflydelse på
den tidligere regering en lille smule, hvis han siger, at man ikke kunne stille noget op. Altså, det lykkedes dog også at få grænsebomme
ud over at få halveret dagpengeperioden og mange andre ting. Hvis
man så synes, at man ikke har nogen indflydelse og ikke kan gøre
noget, så kan man jo gøre det, at man sender et klart signal. Og når
man i sidste valgperiode fremsætter 98 beslutningsforslag – 98! – og
der ikke er ét eneste af dem, der handler om social dumping, og så
krydrer det med, at man her efter valget fremsætter et beslutningsforslag, som faktisk handler om social dumping, men som åbner for,
at vi kan få lønninger på 30, 40, 50 kr. i timen i Danmark, så synes
jeg, det klinger noget hult, at man skulle være lønmodtagernes forsvarer.";Jens Joel
227501;Time;;Kl. 14:34
227537;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
227565;Time;;Kl. 14:34
227594;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige, at det er et grundlæggende forkert billede, hr. Jens Joel tegner. Det er et fuldstændig grundlæggende forkert billede af Dansk Folkepartis ageren i forhold til advarslerne om
risikoen for østeuropæisk løntrykkeri.
Hvis man slår efter og kigger tilbage i historien, vil man finde ud
af, at Dansk Folkeparti talrige gange, talrige steder har gjort det
klart, at hvis man åbner for de østeuropæiske lande, altså lader deres
arbejdskraft få fri bevægelighed til det danske arbejdsmarked, så vil
vi risikere løntrykkeri.
Derfor har vi sagt, at det er for tidligt, at man har gjort det, og det
står jo fuldstændig krystalklart: det kræver altså ikke lang tid ved tastaturet at finde ud af det, altså ved en googlesøgning. Og hvis hr.
Jens Joel har brug for medvirken til at gøre det, så deltager jeg gerne
over et par kopper kaffe. Så tror jeg, at vi ret hurtigt, inden den første kop kaffe er drukket, har klarhed over det.";Kristian Thulesen Dahl
228558;Time;;Kl. 14:35
228594;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
228655;Time;;Kl. 14:35
228679;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med også at sige tak for en spændende debat i dag. Det er godt at få det diskuteret, og jeg ville ønske, at vi
diskuterede det meget mere.
Jeg er meget bekymret over den situation, som ordføreren lige
præcis beskrev, på de danske arbejdspladser, hvor folk bliver presset
på deres løn- og arbejdsvilkår. Der er et helt konkret forslag fra den
europæiske fagbevægelse om at lave en social protokol. Det kunne";Nikolaj Villumsen
229151;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
229217;Time;;Kl. 14:36
229246;name_party;":
Vi vil gerne diskutere alle muligheder for at begrænse løndumping i
Danmark, og så vil vi vægte de forskellige forslag over for hinanden
og finde ud af, hvordan man gør det rigtigst. Men vi vil meget gerne
indgå i en diskussion om, hvordan vi håndterer det.
Det forslag, som vi er kommet med, og som vi mener er det rigtige, er, at EU-reglerne bliver indrettet, så man kan suspendere den
frie bevægelighed mellem lande, når lønforskellene er af en vis størrelse. For det er klart, at hvis lønforskellene er for store, giver det
mange mennesker i det land, hvor lønnen er meget lav, en motivation til at søge hen til det land, hvor lønnen er markant højere, og underbyde sig. Selv om de underbyder sig lønmæssigt, vil de jo stadig
væk få meget mere ud af det end i deres hjemland, mens det lands
befolkning, her Danmark, selvfølgelig oplever, at de enten bliver
nødt til at følge med og gå ned i løn eller miste arbejdet på grund af
den her unfair løndumping.
Det er altså et spørgsmål om, hvordan vi gør det rigtigt, et metodespørgsmål, og det her er det forslag, som vi synes regeringen bør
tage med til Bruxelles. Det er en af de ting, som vi gerne vil arbejde
med i forbindelse med et mere fleksibelt europæisk samarbejde, hvor
man kan byde ind med forskellige ting. Der mener vi sådan nogle
muligheder bør være til stede.";Kristian Thulesen Dahl
230583;Time;;Kl. 14:37
230619;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
230658;Time;;Kl. 14:37
230682;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at Dansk Folkeparti ikke bare kan tone
rent flag og sige, at de støtter en social protokol. Det ville være et
effektivt middel til at sikre, at man ikke kan underbyde danske overenskomster.
Jeg synes egentlig, at det forslag, Dansk Folkeparti lægger frem,
er lidt kompliceret. Altså, i Tyskland er der ingen mindsteløn, i England smadrede Margaret Thatcher fagforeningerne, så der er masser
af mennesker, der arbejder for nærmest ingenting. Hvilke arbejdere
ude i Europa skal så have lov at komme til Danmark? Det kan enten
blive en lang akademisk snak eller også bare blive sådan, at man bare skal have et totalt forbud mod, at der er nogen, der kan komme
ind.
Det er lige præcis der, jeg synes forslaget om en social protokol
vil være en rigtig god idé. Det vil sikre, at alle har mulighed for at
rejse ud og tage et job et andet sted, men at de ikke kan underbyde
danske overenskomster. Så tænk over det og over, om man ikke vil
slutte op om det. Jeg tror, at det er et langt, langt bedre forslag end
det, Dansk Folkeparti barsler med.";Nikolaj Villumsen
231761;Time;;Kl. 14:38
231797;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

38

Torsdag den 17. januar 2013 (L 103)";Pia Kjærsgaard
231878;Time;;Kl. 14:38
231907;name_party;":
Vi tænker gerne over det, og vi diskuterer det meget gerne. Vi diskuterer alle muligheder for at begrænse løndumping. Man har sommetider sat det i forbindelse med, at hvis vi begrænser muligheden for
nogle fra de lande, hvor de har meget lave lønninger, for at komme
til Danmark, skyder vi os selv i foden, for hvad så med en dansker,
der gerne vil til Tyskland, eller en dansker, der gerne vil til et andet
land og arbejde?
Sagen er jo bare, at den typiske dansker, der søger ud for at arbejde, jo ofte ikke vil være løntrykker, tværtimod vil danskeren ofte
kræve en højere løn end den, man måske alternativt kan tilbyde i
landet. Der er det typisk ekspertisen og kvaliteten af arbejdet, der er
afgørende for, at man alligevel vælger danskeren.
Det, der er problemet, når andre kommer til Danmark, er, at det,
vi meget tit ser, desværre er, at det er folk, som enten byder sig helt
ned på overenskomstniveau, selv om man måske har forhandlet sig
frem til, at lønnen normalt er højere, eller måske endda underbyder
sig og måske også deltager på det illegale arbejdsmarked. Dermed
forringer man den danske arbejders stilling markant.";Kristian Thulesen Dahl
233051;Time;;Kl. 14:39
233087;title_name;":
Tak.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde
sted tirsdag den 22. januar 2013.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om social pension og lov om individuel boligstøtte. (Frivillig overgang til førtidspension efter lov om social pension).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 12.12.2012).";Pia Kjærsgaard
233664;Time;Forhandling;Kl. 14:39
233712;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre.";Pia Kjærsgaard
233791;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
233823;name_party;":
Det her lovforslag er et led i udmøntningen af skattereformen fra den
22. juni 2012. Det er et ret simpelt og enkelt lovforslag, som giver
førtidspensionister, som får førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet, almen og almindelig førtidspension en mulighed for
en frivillig overgang til førtidspension efter lov om social pension,
hvilket ikke er muligt på nuværende tidspunkt.
Det vil altså sige, at der nu her ganske enkelt indføres en administrativ overgangsperiode, hvorefter førtidspensionister i perioden fra
den 1. juni til den 31. december 2013 kan anmode Udbetaling Danmark om en overgang til den nye ordning. Man kan sige, at det, der
er pointen her, også er, at de førtidspensionister, der er på den laveste ydelse, får den største fordel af den her ordning.
Men jeg skal understrege, at det er en frivillig ordning, og man
kan selv vælge at gøre det, men det er jo – også med skattereformen

– lavet på en sådan måde, at der er nogle, der vil få størst fordel af
det, og det er måske også dem, der vil vælge det, altså dem på de
laveste ydelser. Derfor kan vi støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
234940;Time;;Kl. 14:41
234976;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Maja Panduro fra Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
235065;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
235094;name_party;":
Tak for det. Den foregående ordfører har jo redegjort for noget af
teknikken i forslaget, men lad mig starte med at sige, at jeg har glædet mig rigtig meget til at stå her i dag. Og det har jeg både som socialdemokrat og som social politiker, og det tror jeg egentlig at mange af dem, der har beskæftiget sig med socialpolitik gennem de seneste år, også har gjort, altså har tænkt, at det her er noget, de har ønsket sig længe. Det er også noget, som mange af os har oplevet at
mange borgere er optaget af. Eller måske er det ikke mange, men
dem, der er det, har været meget optaget af det.
For det var sådan, at da man fik lavet den seneste reform af førtidspensionen, var der altså nogle, som følte, at de lidt blev efterladt
på nogle ganske lave ydelser. Den gamle førtidspensionsmodel var
ret avanceret med mange forskellige satser og flere forskellige ekstraydelser. Derfor er det også sådan, at det for nogle ikke vil give
mening at overgå, og derfor er det godt, at det er frivilligt. Men for
nogle af dem, som vi nu får mulighed for at løfte ind i den nye førtidspensionsmodel, vil det altså være et helt markant økonomisk løft,
der er tale om. Det kan være svært at gøre op, men for ganske mange
vil der altså være tale om en øget indtægt på mellem 10.000 og
15.000 kr. om året. Det er ret mange penge, når man ikke har nogen.
Jeg er stolt over og glad for, at det – i en, som alle ved, ganske
svær økonomisk situation for landet, hvor vi alle sammen må holde
for, og hvor økonomien er stram – alligevel lykkes for os målrettet at
gå ind og løfte en af de grupper, der er dårligst stillet økonomisk.
Det har jeg glædet mig rigtig, rigtig meget til, for det her er nogle
mennesker, som af forskellige grunde ikke længere kan arbejde, og
som måske er blevet nedslidte eller har været udsat for forskellige
ting i deres liv, og som ikke har de samme muligheder som andre for
at ændre på deres situation og på deres økonomiske situation, uanset
hvor gerne de end ville det. De kunne i den grad trænge til en håndsrækning, og nu er det lykkedes for os at sørge for det med den her
aftale. Det glæder jeg mig meget over, og derfor kan jeg selvfølgelig
i rigtig høj grad anbefale det her forslag.";Maja Panduro
237304;Time;;Kl. 14:44
237340;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen, Liberal
Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
237434;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren siger, at det her er nogle af de mennesker, som er ringest
stillet rent økonomisk. Jeg tror endda, at ordføreren sagde, at nu giver vi nogle penge til nogle, som ikke har nogen. Summa summarum
lyder det, som om det her er en gruppe mennesker, som har en dårligere økonomi end gennemsnittet af danskere. Kan ordføreren uddybe det?
Jeg ved, at venstrefløjen opererer med sådan et fattigdomsbegreb,
der hedder 50 pct. af medianindkomsten. Hvor stor en gruppe af førtidspensionister på gammel ordning ligger under den grænse?

Torsdag den 17. januar 2013 (L 103)";Kl. 14:44
238040;Time;;Kl. 14:45
238076;title_name;":
Ordføreren.

39

man netop har en indtægt på det niveau, betyder de næsten 10.000
kr., man nu kan få i merindtægt, ganske meget.";Pia Kjærsgaard
238216;Time;;Kl. 14:48
238227;Time;;Kl. 14:45
238245;name_party;":
Jeg kan ikke lige på stående fod her fortælle, hvor stor en del af førtidspensionister på gammel ordning, der falder under 50 pct. af medianindkomsten. Det er nu heller ikke det, som er den fattigdomsgrænse, som vi fra regeringens side lige nu arbejder på at få lavet,
nemlig en særlig dansk fattigdomsgrænse.
Den laver vi jo netop, fordi vi siger, at det kan være et vældig
kompliceret spørgsmål, og vi synes, at det giver mening, at man finder en særlig dansk model for det.
Antallet af de mennesker, som der her er tale om, og det kan ordføreren jo se i lovforslaget og i bemærkningerne, er ca. 115.000 borgere, som modtager førtidspension efter den gamle ordning. Ud af
dem er det ikke alle, der økonomisk vil have en fordel af at træde
over i den nye ordning. Det skønner man at ca. 35.000 vil have.
De 35.000 skønner man jo vil have fordel af det, fordi de var på
nogle af de lave ydelser før. Det er altså nogle – synes jeg – ganske
lave ydelser, der er tale om.";Maja Panduro
239226;Time;;Kl. 14:46
239262;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
239318;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
For mig er det ikke et spørgsmål om, at det her ikke er nogle mennesker, som har haft det hårdt. De er kommet på en førtidspension. Der
er så en bred politisk enighed om, at for mange mennesker er kommet på førtidspension, og derfor har man lavet en reform af den, men
det er lidt en anden diskussion.
Jeg må bare henholde mig til, når man står og siger, at det er en
specielt udsat gruppe rent økonomisk, at man så ligesom kan redegøre for, hvorfor det er det, og det ikke bare er noget, man står og siger, fordi man har sådan en fornemmelse af, at førtidspensionister er
nogle af dem, der har det hårdest økonomisk.
Så lader vi være med at kalde det der med 50 pct. af medianindkomsten for en fattigdomsgrænse, så bruger vi det udtryk, som ministrene selv bruger i regeringen om den indkomstgruppe. De kalder
den for en lavindkomstgruppe, altså dem, der har under 50 pct. af
medianindkomsten. Det er 1,5 pct. af førtidspensionisterne, som ligger under den grænse. Så der er jo ikke engang tale om, at der er
mange førtidspensionister, som ligger i lavindkomstgruppen.
Så den der svada om, at nu giver vi nogle penge til nogle af dem,
der er mest økonomisk trængte, står da ikke mål med virkeligheden.
Og det synes jeg ikke at man fik indtrykket af, når man hørte ordførerens tale.";Kl. 14:46
240635;Time;;Kl. 14:47
240671;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
240702;Time;;Kl. 14:47
240720;name_party;":
Jeg er bare ikke enig i, at man ikke har en lav indkomst, hvis man er
en af dem, som er på en af de lave ydelser fra før. Vi kan jo tage et
konkret eksempel i stedet for at tale om medianindkomst osv.
Hvis man er gift eller samlevende på den gamle ordning, svarer
den ydelse, man får, til en fuldt skattepligtig indkomst på 158.600
kr. For en førtidspensionist på ny ordning er den så 177.000 kr. Jeg
synes ikke, at nogen af dem er meget store beløb, men jeg tror, at når";Maja Panduro
241229;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
241313;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
241347;name_party;":
Dette lovforslag er et led i udmøntningen af aftalen om skattereformen fra juni måned 2012. Det er en aftale, som Dansk Folkeparti ikke er en del af, og det er bl.a., fordi vi synes der er flere uspiselige
finansieringselementer i skatteaftalen. Det er dog ikke en debat, jeg
sådan vil tage nu, for det er jo en debat, som vi har taget på et tidligere tidspunkt.
Men her kommer der så en konsekvens netop som en udløber af
skattereformen. Med denne lov kan personer, der har ret til førtidspension efter den såkaldt gamle ordning, efter eget ønske og dermed
helt frivilligt overgå til førtidspension efter lov om social pension.
Anmodningen om overgang til førtidspension efter lov om social
pension kan indgives til Udbetaling Danmark i perioden fra den 1.
juni 2013 til den 31. december 2013.
Disse datoer er der stillet spørgsmål til i forhold til høringssvarene fra Udbetaling Danmark, og det var jo sådan noget man kunne
forestille sig kom som sådan et teknisk ændringsforslag efterfølgende. Men der vil vi gerne sige allerede nu, at det er meget vigtigt, at
man holder fast i de datoer, som der står i lovforslaget.
Dansk Folkeparti ønsker, at disse datoer bliver fastholdt, da vi
mener, at det er godt, at der er en form for betænkningstid til at skifte fra den gamle ordning til den nye ordning efter lov om social pension.
Det er sådan, at der i høringssvarene også er sat spørgsmålstegn
ved, om det er helt korrekt, at der måske er op mod 32 pct., som vil
have en fordel af at skifte. Det er selvfølgelig svært for mig – og jeg
tror det er svært for alle – at vurdere, om det er op imod en tredjedel,
der kan få glæde af et skift fra den gamle ordning til den nye ordning.
Men tallet fortæller mig også, at der er flere personer, som vil blive kontaktet om deres ret til at skifte til den nye ordning om førtidspension, og som ikke umiddelbart vil opleve en fordel ved skiftet.
Det vil sige, at flertallet af dem, der får en henvendelse, ikke umiddelbart vil have en fordel, og derfor er det vigtigt, at der er en betænkningstid.
Jeg går også ud fra, at der bliver en offentlig debat, når nu de her
breve bliver sendt ud. Derfor er det også vigtigt, at man i den kontakt, som Udbetaling Danmark tager til borgerne, tydeligt giver udtryk for, at det ikke er alle, der vil få et positivt resultat af at skifte
fra den gamle til den nye ordning.
Dansk Folkeparti er desværre også i den her sag en lille smule
bange for økonomien. Her tænker vi på den kommunale andel. Det
drejer sig måske om et lille beløb, når vi ser på det her fra Christiansborg: det er sådan ½ mia. kr. om året, man lægger ud med. Og
hvis man deler det ud på 98 kommuner, så er det jo relativt lidt set
fra Christiansborg.
Men vi ved jo også, at mange kommuner vil finde den her økonomi på det sociale område, hvis udgiften ikke bliver dækket. Og hvis
det ikke lykkes for KL og regeringen at få forhandlet en god aftale
på plads, kan det jo godt være, at vi står i en situation, hvor vi giver
med den ene hånd, samtidig med at kommunerne går ud og sparer på
det sociale område og tager med den anden hånd.
Men nu må vi selvfølgelig se, hvordan det kommer til at gå. Der
er jo heller ikke nogen af os her i salen i dag, der ved, hvor mange
borgere der vil vælge det her tilbud. Og som jeg tidligere sagde, er

40

Torsdag den 17. januar 2013 (L 103)

det jo selvfølgelig helt frivilligt, om borgerne vælger at gå over på
den nye ordning.
Dansk Folkeparti opfatter forslaget positivt, men vi har nogle enkelte spørgsmål, som vi vil stille i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";René Christensen
244913;Time;;Kl. 14:51
244949;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mie Bergmann fra Det Radikale
Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
245041;Time;"(Ordfører)
Mie Bergmann (RV):
Tak. Fru Liv Holm Andersen er forhindret i at være her i dag, og
derfor er jeg blevet bedt om at læse hendes ordførertale op. Fru Liv
Holm Andersen skriver:
Med L 103 vil regeringen etablere muligheden for, at førtidspensionister frivilligt kan overgå fra gammel til ny ordning.
Det er godt af flere grunde. Vigtigst er det for den del af førtidspensionisterne, som får mindst på den gamle ordning. De vil nu kunne vælge den nye ordning og få et langt bedre forsørgelsesgrundlag.
Det er altså også kun rimeligt, at der er nogle, der får lov til at vælge
en mere gunstig situation inden for de rammer, der nu foreligger.
Da lovforslaget udelukkende baserer sig på en frivillig overgang,
naturligvis desuden på kyndig vejledning, er det helt og holdent den
enkeltes sag. Så fra Radikale Venstres side kan vi kun se det her som
en positiv ting.
Radikale Venstre synes, at det er et godt forslag og kan ikke
overraskende også bakke forslaget op. Tak.";Kl. 14:52
246029;Time;;Kl. 14:53
246065;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup fra Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
246161;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
246192;name_party;":
Et af de store temaer, da vi gennemførte førtidspensionsreformen tilbage i 2000, var muligheden for at udvide gruppen til også at omfatte førtidspensionister på den gamle ordning. Det var et meget, meget
kompliceret regelsæt, der var, og det var jo med et klart ønske om at
forenkle regelsættet, vi lavede den nye ordning.
Desværre kunne vi ikke finde pengene til det på daværende tidspunkt. Derfor har der været den her periode på godt 12 år, hvor vi
har haft en løbende debat om muligheden for at udvide til også at
omfatte – som et tilbud – gruppen, der var på den gamle ordning.
Derfor var det en stor sejr for SF, da vi i skattereformen fik denne
mulighed indført.
Men når vi så ser på lovforslaget, kan vi jo også godt se, at det
faktisk ikke er så nemt. Der er mennesker på mellemste førtidspension, for hvem det ikke vil være til fordel, fordi de får en lang række
andre forskellige tillæg, og tilsvarende vil der nok også være nogle
på almindelig forhøjet førtidspension med særlige omstændigheder,
der heller ikke vil få fordel af det.
Derfor bliver det utvivlsomt indviklet for den enkelte, der ligger
lige der i midterfeltet, men jeg har svært ved at se, at det ikke samlet
set er et rigtig godt forslag, som vi kommer med.
Vi skal naturligvis under udvalgsbehandlingen være opmærksomme på de høringssvar, der er kommet, som hr. René Christensen
jo også påpegede. Der er for nogen usikkerhed om, hvorvidt det kan
nås, men med de besvarelser, som vi bl.a. har fået fra Udbetaling
Danmark, tror jeg i og for sig nok, at det vil kunne lade sig gøre.

Vi laver en grundig udvalgsbehandling, således at hver en sten
bliver vendt, så der ikke er nogen mennesker, for hvem det kommer
til at stå på vippen, der ikke har sådan ret godt styr på, om det kan
betale sig for dem, således at de ved, hvad det er for nogle spørgsmål, de skal stille til sagsbehandleren, når de skal have vejledning
om, hvorvidt de skal søge om at gå over på den nye ordning.
Så der er fuld opbakning fra SF.";Anne Baastrup
248191;Time;;Kl. 14:55
248227;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr fra Enhedslisten.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
248315;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
248349;name_party;":
Enhedslistens ordfører er desværre forhindret i at møde op, så jeg vil
holde talen på hans vegne.
Enhedslisten kan tilslutte sig forslaget om, at førtidspensionister,
der modtager pension efter den gamle lov, nu får mulighed for at
overgå til førtidspension efter reglerne i lov om social pension.
Det er på høje tid, at vi giver førtidspensionister på den gamle
ordning den mulighed, og det er noget, som Enhedslisten har efterlyst flere gange gennem årene. Det har hele tiden været svært at forstå for en stor gruppe førtidspensionister, at de skulle være ringere
stillet end andre førtidspensionister.
Vi er heller ikke særlig imponeret over forligspartiernes gavmildhed i denne sag. Glæden over det gode forslag falmer jo, når man ser
på baggrunden.
Førtidspensionisterne betaler jo selv for festen gennem en væsentlig dårligere regulering af deres indtægt som følge af skattereformen, som blev indgået mellem regeringspartierne og højrefløjen.
Når skattereformen er fuldt indfaset i 2022, halter førtidspensionen 5,2 pct. efter lønudviklingen. Det er et ganske betragteligt efterslæb og en voldsom forøgelse af uligheden stik imod regeringens erklæring om, at den vil måles på, om den er i stand til at mindske
ulighed og fattigdom.
Glæden falmer også, når man ser på, at der anslået kun er en tredjedel, der kan have fordel af at overgå til den nye ordning, og som
vil opleve – jeg siger udtrykkeligt opleve – en kompensation for
nedreguleringen af førtidspensionen. De sidste to tredjedele vil blive
skoldet lige så meget, som dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere og
de mange andre, der bliver ramt af en dårligere regulering.
Hvad selve forslaget angår, har vi kun én bemærkning, og det er
til den vejledning, som skal gives af Udbetaling Danmark. Det kan
have store konsekvenser for den enkelte pensionist at vælge forkert,
da beslutningen er bindende og ikke kan fortrydes.
Selv om pensionen efter lov om social pension er ca. 3.000 kr.
højere end pensionen efter den gamle lov, er der mange fordele og
ydelser, der er knyttet til den gamle pension. Disse fordele bevirker,
at den enkelte pensionist i mange tilfælde vil være bedre stillet ved
at beholde sin gamle pension.
Derfor er det vigtigt, at alle pensionister, der overvejer eller anmoder om at overgå til den nye pension, får en grundig personlig og
konkret rådgivning – og ikke kun en vejledning – som ikke kun vedrører deres aktuelle situation, men også eventuelle. fremtidige ændringer i deres situation.
Men ifølge lovforslaget er det kun de pensionister, der anmoder
om det, der skal vejledes, og vejledningen skal kun gives på baggrund af pensionisternes aktuelle konkrete forhold.
Det er ikke godt nok. Der er slet ikke blevet lyttet til de mange
indvendinger, som er kommet fra Ældresagen, Ældremobiliseringen,
Dansk Handicap Forbund og Landsforeningen for Udviklingshæmmede. Vi overvejer måske at stille et ændringsforslag, hvad dette angår.

Torsdag den 17. januar 2013 (L 103)

Efter Enhedslistens opfattelse viser dette lovforslag svagheden
ved konstruktionen Udbetaling Danmark. Det fremgår af bemærkningerne, at Udbetaling Danmark og kommunen skal vejlede inden
for hver deres myndighedsområde, og at vejledningen fra Udbetaling
Danmark bliver givet skriftligt eller telefonisk.
Det betyder, at der ikke bliver givet en sammenhængende og en
helhedsorienteret vejledning, at vejledningen sandsynligvis vil blive
skriftlig, og at der vil være risiko for, at der vil opstå telefonkaos i
Udbetaling Danmark. Dermed bliver den enkelte pensionist reelt frataget muligheden for en god, personlig drøftelse med den sagsbehandler, der sidder med sagen, om fordele og ulemper ved at overgå
til den nye pension.
Vi håber, at man i udvalgsarbejdet kan sikre, at alle får ret til en
personlig rådgivning og vejledning, der også tager højde for de
fremtidige forhold.";Jørgen Arbo-Bæhr
252197;Time;;Kl. 14:59
252233;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
252304;Time;;Kl. 14:59
252323;name_party;":
Tak. Så let slipper man ikke altid, vil jeg sige til hr. Jørgen ArboBæhr. Jeg skal bare lige høre ordføreren, om ikke ordføreren finder
det rimeligt, at regeringen bør fremlægge en række regneeksempler
på situationer for dem på den gamle førtidspension.
For der er det der med, om man er enlig førtidspensionist på den
gamle ordning og får en masse medicintilskud, om man bor i ejerbolig eller lejerbolig, om man er gift med en, der har en stor lønindkomst, om man er gift med en anden førtidspensionist eller er gift
med en folkepensionist.
Det er jo rimeligt, at der bliver fremlagt en lang række regneeksempler i forbindelse med udvalgsarbejdet, så man kan få lidt mere
overblik over, hvad der vil kunne betale sig.
Jeg giver da ordføreren fuldstændig ret i, at det måske kun er en
tredjedel, der kan få en gevinst ved at gå over på den nye ordning.";Bent Bøgsted
253187;Time;;Kl. 15:00
253223;title_name;":
Ordføreren.

41

Det her er jo et ganske dyrt lovforslag. Det koster 1,4 mia. kr. i
2013, 1,3 mia. kr. i 2014, 1,2 mia. kr. i 2015, 1,2 mia. kr. i 2016, 1
mia. kr. 2020, og varigt koster det altså 240 mia. kr. at gennemføre
det her lovforslag ... (Korrektion fra salen). Undskyld, det koster
240 mio. kr. varigt, ret skal være ret, altså 240 mio. kr. varigt, så der
er altså ikke tale om noget billigt lovforslag. Det her er et meget,
meget dyrt lovforslag. Det her svarer til udgiften for den forsyningsikkerhedsafgift, man vedtog den anden dag.
Så må jeg også anholde den argumentation, der er blevet brugt
om at bruge flere penge på det her område: den holder altså simpelt
hen ikke. Førtidspensionister er ikke en del af lavindkomstgrupperne
i Danmark.
Økonomi- og Erhvervsministeriet udgav for 3 måneder siden en
analyse af indkomstfordelingen i Danmark. Ifølge den analyse, hvor
det, man betegner som lavindkomstgruppen, er mennesker, som tjener 50 pct. af medianindkomsten, så er det 1,5 pct. af førtidspensionisterne, som ligger i lavindkomstgruppen.
Hvis man virkelig havde et ønske herindefra om at løfte folk ud
af lavindkomstgruppen, skulle man måske have fokuseret på at lette
skatterne for selvstændigt erhvervsdrivende, fordi de udgør 7 pct. af
lavindkomstgruppen. Man kunne have fokuseret yderligere på at lette skatten på arbejde for fuldt beskæftigede, fordi de udgør en større
andel af lavindkomstgruppen, nemlig 2,2 pct. Så den der retorik om,
at der er tale om nogle mennesker, som er meget hårdt ramt økonomisk, passer simpelt hen ikke. Derfor synes vi, at det er uansvarligt
at bruge flere penge her.
Når der dertil lægges, at de mennesker med de laveste indkomster på den gamle ordning jo netop er mennesker, som er gift og har
en forsørger – altså, de bliver forsørget af en anden, og derfor er de
ikke i lavindkomstgruppen – så er det simpelt hen en forfejlet retorik, der bliver brugt.
Derfor mener vi ikke, at det her er en fornuftig måde at bruge
mange, mange penge på. Tak.";Pia Kjærsgaard
255238;Time;;Kl. 15:03
255274;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Det er først hr. René Christensen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
255379;Time;;Kl. 15:03
255390;Time;;Kl. 15:00
255413;name_party;":
Nu er jeg jo altså ikke lige ordfører på området, men som jeg forstår
hr. Bent Bøgsted, giver jeg ham jo ret, for vi skal finde ud af, hvor
mange mennesker der tjener på det, og hvor mange mennesker der
ikke tjener på det.
Jeg sagde jo i den her ordførertale, at det er en tredjedel, som tjener på det, mens to tredjedele intet får ud af at gå over på den nye
ordning eller måske får mindre i indtægt.";Jørgen Arbo-Bæhr
255826;Time;;Kl. 15:00
255862;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det hr. Joachim B. Olsen, Liberal
Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
255963;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil starte med det positive. Den gamle ordning var indviklet og
bureaukratisk, og der var en meget stor tilskudsjungle knyttet til den,
og det er godt, at der er sket en forenkling med den nye ordning.
Men når det så er sagt, synes jeg ikke, at jeg kan tilslutte mig det,
som Venstres ordfører sagde, nemlig at der er tale om et simpelt lovforslag.";Kl. 15:00
256374;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er sådan lidt ærgerligt kun at snakke om lavindkomstgrupper, for man kan jo diskutere, om 14-15.000 kr. om måneden er en høj eller en lav løn. Det er jo noget relativt.
Jeg synes bare, ordføreren glemmer en ting, nemlig at førtidspensionister er blevet førtidspensionister af en grund. Det her er jo ikke
bare folk som ordføreren og jeg, som kan alting selv. Det er måske
også folk, som skal købe nogle andre ydelser ved siden af, fordi livet
er svært. Det er jo derfor, de her mennesker bliver førtidspensionister.
Jeg synes, det er så ærgerligt, når Liberal Alliance taler om de her
grupper, som om det bare er sådan nogle mennesker, for hvem det er
ligegyldigt, og som man bare kan kigge på som på alle mulige andre.
Førtidspensionister er jo folk, der er blevet førtidspensionister af en
grund.
Man kan sige, at der her er tale om borgere med en lønindkomst,
som så er betalt af fællesskabet, men det er altså også borgere, som
kan have andre udgifter, der svarer til dem, vi andre måske bare klarer selv eller med venners hjælp.
Så jeg vil bare spørge ordføreren: Anerkender ordføreren ikke, at
førtidspensionister kan have andre udfordringer end at stå uden for
arbejdsmarkedet?

42

Torsdag den 17. januar 2013 (L 103)";René Christensen
257633;Time;;Kl. 15:07
257644;Time;;Kl. 15:04
257680;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
257703;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, det anerkender jeg fuldstændig. Men jeg må også bare sige, at
målet jo må være at give folk en anstændig økonomisk tilværelse,
altså en ydelse, som man kan leve af.
Der må jeg så bare sige, at vi har de højeste ydelser i hele verden.
Man kan se på fakta, og jeg kan her nævne Økonomi- og Indenrigsministeriets tal for, hvor mange førtidspensionister som lever i lavindkomstgrupperne. De viser, at det altså er 1,5 pct., og de 1,5 pct.
er dem, som har en ægtefælle eller en samlever, der forsørger dem.
Så de har råd: de er i hvert fald ikke i lavindkomstgruppen. Der er
flere selvstændige i lavindkomstgruppen: der er flere fuldt beskæftigede i lavindkomstgruppen. Og det synes jeg da bare hører med i
billedet.
Jeg forstår godt den her humanisme, der ligger bag, altså at man
gerne vil give nogle penge til nogen, som er hårdt ramt, og det er der
helt afgjort nogle af førtidspensionisterne der er.
Jeg vil så også sige, at jeg tror, der herindefra er en vis erkendelse af, at der altså er for mange mennesker, som er kommet på førtidspension, herunder også en meget stor andel af indvandrere fra ikkevestlige lande. De kunne egentlig godt arbejde, men er altså alligevel kommet på de her ydelser.";Kl. 15:04
258940;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen der er forskel på alle borgere. Sådan er det. Men jeg synes også, det er for let at affeje mig. Der står ordførere heroppe og siger, at
der her er tale om en gruppe, som er økonomisk hårdt ramt: der blev
endda sagt, at der er tale om nogle mennesker, som ingen penge har.
Det var ordret det, der blev sagt fra den socialdemokratiske ordførers
side.
Når jeg så henholder mig til fakta – og jeg mener faktisk, det er
lidt svært at angribe mig for at bruge de tal, som der rent faktisk ligger til rådighed for os folketingspolitikere, for, hvor mange mennesker, og her specifikt førtidspensionister, der ligger i lavindkomstgruppen – så må jeg sige, at der altså er færre førtidspensionister i
lavindkomstgruppen, end der er fuldt beskæftigede, og end der er
selvstændige. Så der er altså ikke tale om en gruppe, sådan generelt
set, som har det specielt hårdt økonomisk.
Derfor mener jeg, det er helt fair at sætte spørgsmålstegn ved, om
vi skal bruge 1,4 mia. kr. på det her. Hvis målet endelig var at løfte
nogle mennesker ud af lavindkomstgruppen, konstaterer jeg bare, at
så kunne man bruge pengene på en anden måde og løfte nogle flere
mennesker ud af lavindkomstgruppen. For de mennesker, som får en
højere indtægt her, er folk, som har en samlever og dermed er forsørget og har en høj indkomst.";Kl. 15:05
260279;Time;;Kl. 15:08
260315;title_name;":
Tak. Hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
260375;Time;;Kl. 15:08
260411;title_name;":
Tak. Hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
260449;Time;;Kl. 15:05
260472;name_party;":
Jamen det er jeg glad for at ordføreren anerkender, for det er lidt ærgerligt, at man skærer alle førtidspensionister over en kam.
I Dansk Folkeparti anerkender vi, at der er mange forskellige førtidspensionister, men der er altså også en gruppe førtidspensionister,
som har meget store udfordringer i deres liv. Man kan sagtens kigge
på papiret og spørge: Hvad er 15.000 kr.? Men en indkomst på
15.000 kr. gør det meget, meget svært at få livet til at hænge sammen, i forhold til de udfordringer man har i forbindelse med alle sine
ting, når man har fået en førtidspension på grund af et handicap, eller
hvad man nu har, f.eks. når man skal på rejser eller bare skal andre
steder hen.
Derfor er det lidt ærgerligt, hvis dem, der sådan sidder og kigger
på det her, har en fornemmelse af, at alle førtidspensionister ligner
hinanden – og nu taler vi kun om, hvad man får i indkomst, for førtidspensionister er jo lige så individuelle mennesker, som vi er her i
Folketingssalen, og som folk er ude på gaden.
Derfor anerkender jeg ikke helt det her med, at når man kigger på
tallene i en tabel i forhold til indkomst og ser, at 1,5 pct. har en samlever, så kan man gøre det til, at der ikke er noget problem.
Der er nogle af grupperne her, som måske ellers ligger på den høje sats, og som stadig væk har utrolig svært ved at få livet til at fungere. Og jeg håber, ordføreren også anerkender, at der også er stor
forskel på de borgere, som modtager førtidspension.";René Christensen
261944;Time;;Kl. 15:07
261980;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
262017;name_party;":
Tak. Det, der fik mig til at tage ordet, var, at hr. Joachim B. Olsen
sagde, at de fleste førtidspensionister på den gamle ordning var gift,
og at de havde en forsørger. Nu ved jeg ikke, hvilke kredse hr. Joachim B. Olsen færdes i, men jeg kender rigtig mange førtidspensionister på den gamle ordning, der er enlige, og jeg synes ikke, at de
har så meget.
Jeg kan i hvert fald sagtens se, at de har et mindre rådighedsbeløb
end mange af dem, som hr. Joachim B. Olsen ynder at kalde for lavindkomstgrupperne.";Bent Bøgsted
262536;Time;;Kl. 15:09
262572;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
262603;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det er jo sådan en retorik, hvor man siger: Jeg kender nogen,
og jeg synes ikke, de har så høj en indkomst, som nogle andre, jeg
kender, har.
Det er jo selvfølgelig en helt legitim argumentationsform. Men
nu sidder vi jo herinde og skal lovgive på vegne af nogle meget store
grupper, og så er det vel fair nok, at man tager udgangspunkt i det,
som er virkeligheden, når man ser på de meget store grupper.
Der kan jeg så bare konstatere, at det kun er 1,5 pct. af førtidspensionisterne, der ligger inden for det, som man kalder lavindkomstgruppen, som altså har en indkomst på under 50 pct. af medianindkomsten. Dem, der ligger inden for den gruppe, altså de 1,5 pct.,
er fortrinsvis førtidspensionister, der har en samlever og dermed har
en højere indkomst samlet set.
Derfor synes jeg, at det er helt legitimt at sætte spørgsmålstegn
ved, om det er her, vi skal bruge 1,4 mia. kr. For hvis det er ordførerens intention at løfte nogle mennesker ud af lavindkomstgrupperne,
kan jeg bare konstatere, at man kunne bruge pengene mere effektivt.

Torsdag den 17. januar 2013 (L 103)";Kl. 15:09
263723;Time;;Kl. 15:10
263759;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Pia Kjærsgaard
263788;Time;;Kl. 15:10
263807;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi i Dansk Folkeparti altid har syntes, at det
var mærkeligt, at man skulle have to ordninger. Vi fik jo i sin tid også hævet de laveste førtidspensioner, så man fik noget mere på den
gamle ordning. Det er vel derfor også rimeligt, at der bliver lavet en
lov, hvor det er op til den enkelte selv at vælge, om man vil gå over
til det.
Det er langtfra alle, som det kan betale sig for. Det er heller ikke
alle, der er gift, og som har en, der kan forsørge dem, som det kan
betale sig for at gå over på den nye ordning, selv om man får et mindre beløb i førtidspension, for det er noget med fradraget på grund af
ægtefællens indkomst og sådan noget. Det er også derfor, det er vigtigt, at det bliver beregnet.
Jeg har bare svært ved at se, hvorfor hr. Joachim B. Olsen og Liberal Alliance kan have noget imod, at man skulle prøve at undgå, at
vi har flere systemer. Vi har jo den nye førtidspension. Nu får vi
med den reform, der er indgået aftale om, igen en ny ordning.
Der er alt for mange ordninger. Man skulle prøve at samle dem,
så der var så få som muligt.";Bent Bøgsted
264902;Time;;Kl. 15:11
264938;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
264976;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det startede jeg også med at sige, nemlig at det positive ved
det her er, at der nu kommer én ordning, som er mere simpel, og
hvor der ikke er alle de her tilskud. Det synes jeg også er en god
ting.
Men jeg er sådan set også bare nødt til at forholde mig til den anden side af det, altså at det her er ret dyrt. Det er jo trods alt ikke
hver dag, vi herinde vedtager forslag, der koster 1,4 mia. kr. Det er
jo ikke et lille beløb, det er et ret stort beløb, og efter 2020 er det
altså varigt 240 mio. kr. om året. Derfor synes jeg også det er legitimt at sætte spørgsmålstegn ved det.
Det er godt, at der kommer en mere enkel ordning, men set i forhold til hvor meget det her koster, mener vi bare, at pengene måske
kunne bruges lidt mere rationelt. De kunne endda bruges til at løfte
nogle flere mennesker ud af lavindkomstgruppen, hvis det var det,
man ville.";Kl. 15:11
265878;Time;;Kl. 15:12
265914;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og det er nu fru Benedikte Kiær,
Det Konservative Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
266030;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
266062;name_party;":
I juni blev der indgået en aftale om en skattereform mellem regeringen, Det Konservative Folkeparti og Venstre. En del af den aftale
står vi sådan set med i dag, nemlig indførelse af den mulighed, at
nogle af de førtidspensionister, som er på den laveste ydelse, får mulighed for at kunne overgå fra den gamle ordning til den nye ordning.
Det ser vi som noget rigtig positivt, for hvis man ser på den gamle ordning og på, hvordan den er bygget op, kan man se, at den består af flere elementer, og den består af en række tillægsydelser. Og

43

det kan være ret komplekst at finde rundt i. Så ved at overgå til den
nye ordning bliver det mere enkelt for den enkelte at forholde sig til,
hvad man egentlig skal have og får i førtidspension.
Det her forslag vil betyde nogle ekstra udgifter, ja, men det er,
fordi nogle af dem, der er på de laveste ydelser, faktisk vil kunne få
mere ud af at komme på den nye ordning.
Der kan man så også sige, at de, der måske har fået tildelt en førtidspension lige før skæringsdatoen den 1. januar 2003, således får
mulighed for at komme over på den nye ordning og således får mulighed for at få en indtægt, der svarer til, hvad de ville have fået, hvis
de havde fået tildelt førtidspension bare få måneder efter den 1. januar 2003.
Vi kan støtte det her forslag, både fordi vi synes, det er fornuftigt,
at der kommer mindre bureaukrati, fordi vi nu kan løfte en gruppe,
som er på nogle af de laveste ydelser på førtidspension og ikke har
mulighed for på den måde at supplere deres indtægter ved at være
fuldt arbejdsdygtige, og fordi vi er en del af skatteaftalen, og det her
er et element i skatteaftalen.";Benedikte Kiær
267715;Time;;Kl. 15:14
267751;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det social- og integrationsministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
267835;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for ordet. Jeg vil gerne starte med at sige tak for de indledende
bemærkninger. Jeg er glad for, at der er opbakning til lovforslaget.
Jeg er faktisk rigtig glad for, at vi har fået det her lovforslag igennem. For det er jo rigtigt, som det blev nævnt – jeg tror, det var af
Enhedslistens ordfører – at der jo har været debat om det her i ganske lang tid. Der har været debat om, hvorvidt man kunne gøre noget
for dem, som var på den gamle ordning, og som altså har en lille indtægt.
Uanset at Liberal Alliance gerne vil fastholde, at det ikke er nogen lille indtægt, vil jeg gerne lige slå fast, hvad det er for en indtægt, vi taler om. Vi taler om mennesker, som på den gamle ordning,
hvis de er gift eller samlevende, har en årsindtægt på 158.600 kr. Det
betyder, at de har en månedlig indtægt på 13.200 kr. før skat. Det synes jeg ikke er nogen stor indtægt, og jeg synes, at det klæder Folketinget og det flertal, som har fundet finansieringen til det her, at sige,
at vi ønsker at løfte de mennesker over i en bedre situation.
Derfor er jeg også spændt på at se, hvem der ender med stemmer
for i den sidste ende. For det er jo klart, at Dansk Folkeparti godt
nok meldte, at de var positive – vi kender jo også Dansk Folkeparti
som nogle, der ganske ofte taler om, at de gerne vil gøre det godt for
især førtidspensionister, spørgsmålet er bare, om det er andet end
snak. Vil man kun være med til at bruge pengene, eller vil man også
være med til at finde dem? Det tror jeg vi mangler at få svar på.
Lovforslaget handler jo om, at der er nogle mennesker, som er
syge. De kan være ramt af psykisk sygdom, de kan være ramt af fysiske skavanker, de kan være slidt ned. De kan være i en eller anden
situation, der gør, at de ikke længere er arbejdsduelige, og derfor er
de tilkendt en førtidspension.
De mennesker står ganske anderledes end andre: de står ganske
anderledes end os, der er fuldt arbejdsduelige: de står ganske anderledes end den selvstændige, der godt nok måske har en lille indtægt i
en kort periode, men som har håb om at komme til at få en stor gevinst senere. De her mennesker skal leve deres tilværelse på den indtægt, som de har, fordi de ikke har mange muligheder.
Det synes jeg at man skal have med, inden man får svunget sig
for højt op i lianerne, når man taler om, hvordan mælk og honning
nærmest flyder i gaderne for de her mennesker, for det er ikke det,
der er sandheden.

44

Torsdag den 17. januar 2013 (L 103)

Vi lavede skattereformen sammen med Venstre og De Konservative, fordi vi gerne ville øge gevinsten ved at være i job og ved at
yde en ekstra arbejdsindsats. Derfor lavede vi det jo sådan, at hvis
man er i arbejde hele livet, stilles man bedre, men har man omvendt
kun lidt, når man bliver førtidspensionist, ville vi også gerne give en
hjælpende hånd. Og det er jo derfor, vi bl.a. også var inde og forhøje
den supplerende pensionsydelse, altså ældrechecken.
Vi kiggede på en hel masse forskellige elementer i, hvordan det
bedre skulle kunne svare sig at være i arbejde, men omvendt ville vi
jo også give en håndsrækning til dem, der står uden for arbejdsmarkedet, og som ikke har mulighed for selv at gøre en forskel. Det var
her, vi besluttede os for at give mulighed for, at folk frivilligt kan
overgå fra den gamle til den nye ordning.
Det er korrekt, at der er tale om et forslag, som koster rigtig mange penge, 1,4 mia. kr. koster det her forslag. Det er ikke tit, man står
med et forslag, som har så store økonomiske konsekvenser, men det
er et forslag, der er hver en krone værd, for som socialminister må
jeg bare sige, at i min optik går de her penge til mennesker, som ikke
har store indtægter. De går til mennesker, som har ringe mulighed
for at ændre på deres egen situation. Og derfor er det ganske, ganske
rimeligt, at vi har fundet mulighed for, at de, som er på den gamle
ordning på den lille indtægt, kan overgå til den nye ordning.
Det er sådan, som det også har været nævnt, at det ikke er alle,
det vil give mening for at overgå til den nye ordning. Der kan være
forskel på, hvem man er gift med, hvilken type overførselsindkomst
eller indtægt ens ægtefælle har, om man har sygdomme, eller om
man har behov for det ene eller det andet tilskud. Derfor er der, fordi
der er forskel på, hvornår man er blevet tilkendt forskellige ydelser
og forskellige muligheder for at få hjælp, forskel på, om det kan betale sig for den enkelte at overgå til den nye ordning.
Derfor har vi lavet reglerne sådan, at man kan få vejledning, og
det synes jeg er en rigtig fornuftig ting. Man kan få vejledning, og
når man så har truffet sin beslutning, hvis man overgår til den nye
ordning, vil man få udbetalt pengene med tilbagevirkende kraft fra
skæringsdatoen den 1. januar 2013. Så hvis man gerne vil overgå til
den nye ordning, vil man så få udbetalt pengene fra den dato.
Jeg vil gerne slutte af med at takke for en god behandling. Jeg
glæder mig til udvalgsarbejdet. Jeg forstår, at der er nogle spørgsmål
på vej.
Til Dansk Folkeparti vil jeg sige, at jeg glæder mig til at høre om
de spørgsmål, der blev rejst. Jeg ville jo ønske, at man havde været
mere aktiv og havde taget del i også at præge den her aftale. Vi ville
i hvert fald gerne have haft flere med.
Til Enhedslisten vil jeg sige, at man kan være ganske rolig. Vi
skal nok sørge for, at alle får mulighed for at få ordentlig vejledning,
så det ikke er telefonkaos, der kommer til at stå imellem i afgørelsen
af, om det kan svare sig eller ej. Folk skal naturligvis have den vejledning, de skal have, og det er jo også derfor, vi har budgetteret
med, at det her kommer til at koste 1,4 mia. kr.";Kl. 15:14
273512;Time;;Kl. 15:19
273548;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
273656;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Når ministeren siger, at der her er tale om en gruppe med lave indkomster, skal jeg så forstå det sådan, at man mener det om den her
gruppe, hvoraf 98,5 pct. ikke ligger i det, man kalder lavindkomstgruppen? Er det så rimeligt at sige, at det her er en gruppe med lave
indkomster, at det her er mennesker med lave indkomster?
Er det rimeligt, når 98,5 pct. ikke ligger i den indkomstgruppe,
som regeringen selv kalder for en lavindkomstgruppe? Det gør kun
1,5 pct. De 1,5 pct. er så nogle af de mennesker, som ministeren

nævnte har en indkomst på 158.000 kr., men det er jo folk, der lever
sammen med en ægtefælle, som har en indkomst. Så derfor er der jo
ikke tale om, at det er en lavindkomstfamilie. Det er bare lige for at
få proportionerne i orden her.";Kl. 15:20
274449;Time;;Kl. 15:21
274485;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
274513;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Nu er det ikke regeringen, som opererer med en eller anden grænse,
som jeg har forstået at hr. Joachim B. Olsen taler om, ud fra en eller
anden medianindkomst. Vi har i regeringen nedsat et fattigdomsudvalg og kigger på, om man kan komme med et bud på en fattigdomsgrænse, der vil give mening i dansk sammenhæng.
Men jeg vil gerne sige, at når man modtager en pension på
158.600 kr. om året før skat, svarende til en indkomst på 13.200 kr.
om måneden, der er fuldt skattepligtig, så mener jeg ikke, at man tilhører nogen høj indkomstgruppe.
Jeg mener sådan set også, det er ganske rimeligt, at vi som fællesskab har besluttet os for, at lige præcis den her gruppe mennesker
skal have mulighed for at overgå til en ny ordning. Der er tale om
mennesker, som er tilkendt en pension, fordi de ikke kan arbejde.
Der er altså ikke noget frit valg for dem, de kan ikke gå ud og
sige: Jeg vil gerne melde mig på arbejdsmarkedet. De her mennesker
kan ikke arbejde. De er i en situation, som de for de flestes vedkommende har dårlige, dårlige muligheder for at forandre. Man kunne
ønske sig, at nogle af dem kunne, men de fleste af dem må acceptere, at uanset hvor meget de gerne vil, kan de ikke. Og derfor er deres
situation forholdsvis den samme i rigtig mange år.
Det synes jeg de fortjener at vi skal respekt for.";Kl. 15:21
275885;Time;;Kl. 15:22
275921;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Pia Kjærsgaard
275954;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Så kan jeg ikke forstå, at der var behov for at lave en reform af førtidspensionen. Hvis præmissen er, som ministeren siger, at alle, der
er på førtidspension, ikke kan arbejde, så forstår jeg slet ikke, at Liberal Alliance har medvirket til at lave en reform med den her regering.
Præmissen var nemlig, at alt for mange var kommet på førtidspension, underforstået at der er folk, der er kommet på førtidspension – 125.000 siden midten af 1980'erne. Og man anerkender altså, at
mange af dem faktisk godt kunne have opnået en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det var den ene præmis. Så det, ministeren står og siger, er lidt
forkert. Er der nogle, mange, på førtidspension, som ikke kan arbejde? Ja, det er der. Men det er ikke alle, og det er derfor, vi har lavet
en reform, som Socialdemokratiet har stået i spidsen for. Det er det
første.
Det andet er, at når ministeren siger, at jeg bare står og taler om
en eller anden medianindkomst og lavindkomstgruppe, og siger, at
hun ikke ved, hvad det er, jeg opererer med, så må jeg bare sige, at
det altså kommer fra Økonomi- og Indenrigsministeriet. Jeg går ud
fra, at når de producerer noget, så kan jeg tage det for gode varer, at
det er noget, som regeringen også står inde for, da der sidder en minister i regeringen som ansvarlig leder for det ministerium.";Kl. 15:22
277298;Time;;Kl. 15:23
277334;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 17. januar 2013 (L 105)";Pia Kjærsgaard
277396;Time;;Kl. 15:26
277407;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg går ud fra, at man så har spurgt om et eller andet regnestykke,
som man har fået, men det betyder ikke, at regeringen har taget politisk stilling til, hvad det er for en indtægt, altså om den er høj eller
lav.
Jeg vil gerne sige, at vi lavede en reform af førtidspension og
fleksjob, og det gjorde vi sammen i foråret, fordi det var nødvendigt.
Da man lavede den tidligere reform, havde man nogle forudsætninger om, hvor mange mennesker man havde en forventning om skulle
indtræde i den her ordning, men så var der mange flere, som endte
med at komme ind i ordningen.
Vi var også i en situation, hvor vi kunne se, at der var mennesker,
som vi måske med en bedre hjælp, med en bedre indsats, havde kunnet hjælpe, ikke til at opnå en pension, men til at komme tilbage på
arbejdsmarkedet. Vi kunne hjælpe ved at koordinere den indsats, de
skulle have i forbindelse med sundhed, med uddannelse, i forbindelse med at tage hånd om deres familiære situation, altså hjælpe dem
til et andet facit end det, at tilværelsen bød på en pension.
Så ud fra en menneskelig betragtning giver det rigtig, rigtig god
mening at gøre en ekstra indsats for at prøve at hjælpe mennesker,
som står på vippen til, om en pension kan være det rigtige, i en anden retning. De, der er tale om her, er mennesker, som har været på
pension i ganske mange år, som har været uden for arbejdsmarkedet
i ganske mange år, og som man ikke lige kan flytte.";Kl. 15:23
278891;Time;;Kl. 15:24
278927;title_name;":
Vi overskrider sådan lidt taletiderne i dag. Det skal vi passe på med.
Det gælder en hel del. Man skal lige tænke sig om.
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr fra Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
279109;Time;;Kl. 15:25
279132;name_party;":
Jeg vil meget gerne give ministeren ret i, at det er et godt forslag.
Det koster 1,4 mia. kr., og derfor vil jeg spørge ministeren: Nu er det
noget, der skal finansieres, så hvem er det helt præcis, der er finansieringskilden? Hvad er det for nogle mennesker, der skal finansiere
de 1,4 mia. kr.? Og i øvrigt er der oveni også noget mere til dem, der
har høje lønninger, i forbindelse med skattereformen.";Jørgen Arbo-Bæhr
279548;Time;;Kl. 15:25
279584;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
279612;Time;45;Kl. 15:25
279652;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Pia Kjærsgaard
279685;Time;;Kl. 15:26
279708;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var finansieringen. For det er jo sådan, at det
både rammer kontanthjælpsmodtagerne, dagpengemodtagerne, en
stor del af førtidspensionisterne og en stor del af folkepensionisterne.
Hvor stor en del af finansieringen kommer fra disse personer? Er det
ikke dem, der bærer hele skattereformen?";Jørgen Arbo-Bæhr
280031;Time;;Kl. 15:26
280067;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
280095;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Skattereformen er jo en stor aftale, der involverer rigtig mange elementer. Hovedformålet er, at det bedre skal kunne svare sig at være i
arbejde, at det bedre skal kunne betale sig for de mennesker, der i
dag kan stå og se på, at forskellen mellem at være på overførselsindkomst og være i arbejde for nogles vedkommende er ganske, ganske
lille. Det kan endda være sådan, at hvis man er lavtlønnet og man
skal til at have en transportudgift, fordi man kommer i arbejde, så vil
forskellen måske blive negativ. Derfor har der været behov for at få
kigget på det her.
De grundlæggende elementer i skattereformen er derfor at sænke
skatten på arbejde og til gengæld sørge for, at flere vil kunne klare
sig selv, samtidig med at vi holder hånden under eksempelvis førtidspensionister og giver dem mulighed for at overgå til ny ordning,
så de kan få et større rådighedsbeløb.
Jeg synes, at der ligger rigtig mange fornuftige elementer i skattereformen, nemlig at man fjerner skatten på arbejde og i stedet for
lægger den over på forbrug, dvs. i form af afgifter, som vi alle sammen betaler. Hvis man køber mere alkohol, hvis man køber tobak,
hvis man køber de ting, som er afgiftsbelagt, så er man med til at betale.
Det er samlet set et stort regnestykke, men den grundlæggende
dagsorden i det er at sørge for, at det bedre kan betale sig at arbejde,
at skatten på arbejde bliver sænket, og at især de enlige og de, som
har små indtægter, får et løft.
Derfor gjorde vi jo også det, at vi aftrappede børne- og ungeydelsen, fordi vi syntes, at det var rimeligt nok, at de mennesker, som har
en stor indtægt, bl.a. fik beskåret den.";Kl. 15:26
281783;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Som jeg nævnte, var skattereformens formål at øge gevinsten ved at
være i job og ved at yde en ekstra arbejdsindsats, og derfor gjorde
man det, at man forhøjede beskæftigelsesfradraget, især for de enlige. Vi løftede også grænsen for, hvornår man skal betale topskat, for
at nogle mennesker kunne undgå at betale den del.
To tredjedele af skattenedsættelsen sker ved at øge beskæftigelsesfradraget. Det kommer 3,1 millioner i beskæftigelse til gode. Og
reelt enlige får et særligt beskæftigelsesfradrag. Ligeledes betyder
den her topskattegrænse, at rigtig mange almindelige lønmodtagere
slipper for at betale topskat.
Det er til gengæld alle, som bidrager til at finansiere skattenedsættelsen via den justerede regulering af en række afgifter, så det følger prisudviklingen, og personer på overførsler bidrager ved den afdæmpede regulering, og de mest velstillede familier får aftrappet
børne- og ungeydelsen. Så gjorde vi i øvrigt også det, at vi forhøjede
ældrechecken og kompenserede de 850.000 folkepensionister for
den afdæmpede regulering af overførslerne.";Kl. 15:28
282936;title_name;":
Tak.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så vi siger tak til socialog integrationsministeren. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og
kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v. (Ret til at anmode om

46

Torsdag den 17. januar 2013 (L 105)

fleksible arbejdsordninger efter forældreorlov og præcisering af
beskyttelsen ved mindre gunstig behandling).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2012).";Pia Kjærsgaard
283644;Time;;Kl. 15:28
283655;Time;;Kl. 15:31
283691;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
283777;Time;Forhandling;Kl. 15:32
283825;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fru Fatma Øktem fra
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
283920;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
283948;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, men indledningsvis skal jeg lige fortælle, at jeg i dag også taler på vegne af ordføreren for Det Konservative Folkeparti, da hun ikke havde mulighed for at være her i dag.
Formålet med forslaget er at bringe dansk lov i overensstemmelse med EU-lovgivningen på området. Forslaget indeholder dels en
ændring, der sikrer forældre retten til at anmode om en fleksibel rabatordning ved tilbagevenden til jobbet efter endt orlov, dels nogle
præciseringer, der skal være med til at sikre forældrenes benyttelse
ved en mindre gunstig behandling under graviditet, barsel eller adoption. Hensigten er at modernisere reglerne og fremme balancen imellem arbejdsliv og familieliv.
Venstre og Det Konservative Folkeparti mener, at ændringen kan
være med til at forbedre den enkelte families mulighed for at planlægge deres hverdag. Vi bakker op om forslaget, fordi dansk lovgivning selvfølgelig skal være i overensstemmelse med EU-reglerne.
Derfor støtter Venstre og Det Konservative Folkeparti op om forslaget.";Fatma Øktem
284988;Time;;Kl. 15:30
285024;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Horn Langhoff, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
285118;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
285155;name_party;":
Tak for det. Socialdemokraterne ønsker, at danske forældre skal have gode vilkår til at kunne forene et aktivt arbejdsliv med et familieliv. Her er retten til forældreorlov afgørende og ikke mindst, at det
ikke må have alt for negative konsekvenser for mor eller far, når de
vender tilbage på arbejdspladsen.
Vi er glade for, at man med forslaget i dag får præciseret forældres ret til at bede om fleksible arbejdsordninger, som f.eks. andre
arbejdstider, når de vender tilbage efter forældreorlov. Her kan forældre altså skriftligt bede om nye arbejdsmønstre, og arbejdsgiverne
skal herefter skriftligt besvare ønsket.
Vi synes også, det er fornuftigt at præcisere, at beskyttelsen ved
graviditet, barsel eller adoption også gælder mindre gunstig behandling. Det er godt at slå fast, at der også kan være anden dårlig behandling end fyring, der betyder, at arbejdsgiveren kan ende med at
betale godtgørelse, fordi man har udnyttet sin ret til orlov som forældre.
Med lovforslaget kommer vi et skridt tættere på at skabe de bedste rammer for, at familier i Danmark kan få børn og arbejdsliv til at
hænge sammen. Derfor støtter Socialdemokratiet forslaget i dag.

(Ordfører)";Rasmus Horn Langhoff
286349;name_party;":
Tak for det. I modsætning til de to tidligere ordførere, støtter vi ikke
forslaget i Dansk Folkeparti.
Jeg skal ærlig indrømme, at da jeg læste forslaget, var jeg inde at
kigge lidt på vores tidligere europaudvalgsdagsordner. Jeg kan huske, at da vi havde forældreorlovsdirektivet tilbage i 2009, spurgte jeg
direkte beskæftigelsesministeren – som ganske vist var en anden end
nu – om det ville føre til ændringer i den danske lovgivning, og fik
at vide, at det ville det ikke.
Når man så ser på forslaget, kan man jo synes, at det er en minimal ændring, altså det her med, at en lønmodtager skal kunne sende
et brev til arbejdsgiveren og spørge, om man kan få nogle mere gunstige arbejdsforhold. Man skal have et skriftligt svar, helst inden for
14 dage osv. Det kan jo være ganske glimrende.
Men det, som jeg undrer mig såre over, er, at man skriver, at det
her er en præcisering. Og præciseringen går så ud på, at der i lovteksten står, at reglerne også omfatter mindre gunstig behandling.
For mig er det simpelt hen ikke en præcisering. Mindre gunstig
behandling er et begreb, som jeg i hvert fald ikke kan definere. For
hvad er mindre gunstig behandling? Er det, at en er blevet forfremmet, mens jeg ikke er blevet det, eller hvad er det helt præcis? Det
synes jeg faktisk er rigtig, rigtig svært at se i lovteksten.
Derfor synes jeg også, at det må være meget svært, når man så
også netop på det her område sådan bruger omvendt bevisbyrde,
som vi jo har i de her sager om barsel, adoption osv. Hvordan skal
man som arbejdsgiver kunne bevise, at man ikke har foretaget en
mindre gunstig behandling?
For os i Dansk Folkeparti er det her simpelt hen ikke en præcisering af noget som helst, tværtimod er det at få indføjet et noget fluffy
begreb, hvis jeg må bruge det udtryk, i en lov, som ellers har været
meget, meget præcis. Derfor støtter vi ikke forslaget.";Pia Adelsteen
288225;Time;;Kl. 15:34
288261;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Boye Koch, Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
288352;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Tak for det. I Det Radikale Venstre kan vi støtte det fremsatte lovforslag. Som det allerede er blevet nævnt, indeholder det nogle mindre ændringer til ligebehandlingsloven, og det udspringer af EU's
nye forældreorlovsdirektiv fra 2010.
Vi synes, at det en god idé, at der gennemføres en bestemmelse
om, at forældre har ret til at bede om fleksible arbejdsordninger, når
de vender tilbage til arbejdspladsen efter orlov. Ofte kan familieforøgelsen betyde, at familien er nødt til at indrette sig anderledes, f.eks.
med hensyn til arbejdstider eller tilrettelæggelse af arbejdet i øvrigt.
Her kan det være en fordel, at man ved, at det også i lovgivningen er
anset som noget helt naturligt, at man kan drøfte dette med sin arbejdsgiver.
Radikale Venstre kan også bakke op om, at det i lovgivningen nu
udtrykkeligt præciseres, at man ikke kun er beskyttet mod afskedigelse i anledning af orlov på grund af graviditet, barsel og adoption,
men også mod anden mindre gunstig behandling på arbejdspladsen.

Torsdag den 17. januar 2013 (L 105)

Hvis der sker det, at orloven får meget negative konsekvenser for
ens arbejdsforhold, kan det jo opleves som akkurat lige så slemt,
som hvis man bliver udsat for en regulær afskedigelse. Det er baggrunden for, at direktivet sidestiller afskedigelse med anden mindre
gunstig behandling.
I den forbindelse synes jeg, at det er vigtigt at nævne, at der ikke
er tale om en ændring af retstilstanden, fordi det allerede indfortolkes i den hidtidige danske beskyttelse mod afskedigelse. Så derfor er
der altså alene tale om, at den eksisterende beskyttelse kommer til at
fremgå udtrykkeligt af loven, og det er naturligvis et retssikkerhedsmæssigt fremskridt.
Alt i alt er der efter vores opfattelse tale om at implementere et
meget vigtigt direktiv på ligestillingsområdet. Det sikrer en beskyttelse af arbejdstagere i forbindelse med barsels- og forældreorlov,
som gør det muligt at forene arbejds- og familieliv. Derfor kan Det
Radikale Venstre som nævnt støtte lovforslaget.";Kl. 15:34
290411;Time;;Kl. 15:36
290447;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Sanne Rubinke, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
290540;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Da SF's ordfører på det her forslag ikke kan være til stede, har jeg
lovet at redegøre for SF's holdning til forslaget på ordførerens vegne.
Det her lovforslag har til formål at gennemføre og implementere
det nye forældreorlovsdirektiv fra EU og omfatter to mindre ændringer af ligebehandlingsloven.
For det første skal forældre have ret til at bede om fleksible ordninger på jobbet efter endt forældreorlov skriftligt, og arbejdsgiveren
har så pligt til at svare på anmodningen, ligeledes skriftligt. Vi tænker, at det jo altid har været muligt at aftale sig til rette, men vi synes, at det er en klar og en positiv styrkelse for begge parter med det
her krav om skriftlighed.
For det andet præciserer det her lovforslag, at der skal være en
beskyttelse mod dårlig behandling på jobbet i forbindelse med forældreorlov. Allerede i dag er der jo regler om mindre gunstig behandling, det forstås som en del af beskyttelsen mod afskedigelse. Men vi
er meget tilfredse med, at det her præciseres.
Heldigvis har vi jo i Danmark allerede en god beskyttelse i forhold til retten til at tage barsels- og forældreorlov, og direktivet betyder på den baggrund udelukkende mindre justeringer, men altså justeringer, som vi i SF anser for at være til den positive side. Vi støtter naturligvis forslaget.";Kl. 15:36
291873;Time;;Kl. 15:37
291909;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr, Enhedslisten,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
291994;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
292028;name_party;":
Lovforslaget består af fire dele. Der indsættes bestemmelse i ligebehandlingsloven om, at forældre har ret til at bede om fleksible arbejdsordninger i forbindelse med tilbagevenden efter orlov, og at arbejdsgiveren har pligt til at besvare anmodningen. Både anmodning
og besvarelse skal være skriftlig.
Det præciseres, at beskyttelsen ved graviditet, barsel eller adoption ikke alene omfatter afskedigelse, men også mindre gunstig behandling, f.eks. ændringer i stilling eller arbejdsvilkår.
Det præciseres, at arbejdsgiveren også skal betale en godtgørelse,
hvis lønmodtageren udsættes for anden mindre gunstig behandling,

47

dårligere stilling eller arbejdsvilkår i forbindelse med fravær i forbindelse med graviditet, barsel eller adoption.
Det præciseres, at reglerne om omvendt bevisbyrde ved graviditet, barsel eller adoption også omfatter mindre gunstig behandling.
Det vil sige, at arbejdsgiveren skal godtgøre, at det ikke er fravær i
forbindelse med graviditet, barsel eller adoption, der er årsagen til, at
arbejdstageren har fået dårligere stilling eller arbejdsvilkår.
Alle tiltag, der styrker ligestilling på arbejdsmarkedet, bakkes
selvfølgelig op af Enhedslisten, også selv om de, som i dette tilfælde, er små bitte skridt på vejen.
For os er det meget, meget vigtigt, at det at få et barn, arbejdsmæssigt ikke betyder dårligere vilkår for forældrene. Arbejdsliv og
familieliv skal kunne hænge sammen. Det er kun muligt, hvis arbejdstageren lovgivningsmæssigt beskyttes mod fyring eller forringede arbejdsvilkår i forbindelse med, at man har valgt at få et barn.
Vi synes, det er fint, at der nu kræves skriftlighed i forbindelse
med både anmodning og besvarelse af et ønske om ændrede arbejdstider og -mønstre. Det giver arbejdstageren en bedre beskyttelse i
forhold til anmodning overhovedet, så den tages seriøst, men også,
hvis arbejdsgiveren vælger at besvare anmodningen med en afskedigelse eller forringede arbejdsvilkår. Arbejdstagerens retsstilling vil
efter Enhedslistens mening dermed blive forbedret.
Ligeledes er det især positivt, at arbejdstageren med lovforslaget
ikke kun er beskyttet mod usaglig fyring i forbindelse med graviditet, barsel eller adoption, men fremover også imod forringede arbejdsvilkår.
Vi er også godt tilfredse med, at regeringen er gået videre end direktivet, så beskyttelsen mod dårlige arbejdsbetingelser i forbindelse
med graviditet, barsel og adoption også gælder de særlige danske
regler om f.eks. omvendt bevisbyrde.
Flere af høringssvarene nævner, at der med lovforslaget ikke er
tilknyttet sanktioner, hvis en arbejdsgiver ikke lever op til bestemmelsen om at besvare en arbejdstagers anmodning om ændrede arbejdstider. Dette er vi enige i, og vi vil tage dette op under udvalgsbehandlingen.
Afslutningsvis vil vi gerne endnu en gang understrege, at lovforslaget kun medfører små skridt hen imod bedre beskyttelse af arbejdstagere, der får børn. Vi er f.eks. ikke i tvivl om, at øremærket
barsel, ligeløn osv. ville være meget effektive redskaber i kampen
for ligestilling på arbejdsmarkedet, og det har vi selvfølgelig stadig
tænkt os at kæmpe for.
Desuden vil jeg nævne de mange, som arbejder på det private arbejdsmarked uden overenskomst. Når vi snakker om ligestilling, kan
jeg nævne, at de er overladt til bestemmelserne i funktionærloven.
Det er en noget støvet lov, som skal rettes op, så det vil jeg spørge
ministeren om hun vil se på.
Enhedslisten stemmer for forslaget. De er alle små skridt på vejen mod mere ligestilling på arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
295558;Time;;Kl. 15:41
295594;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
295678;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for ordet. Jeg skal meddele, at jeg holder denne tale på vegne af
vores ordfører, fru Merete Riisager.
Det lovforslag, som vi behandler nu, gennemfører som bekendt
dele af EU's forældreorlovsdirektiv af 8. marts 2010 om iværksættelse af den reviderede rammeaftale vedrørende forældreorlov. Lovforslaget indeholder en række forskellige elementer, herunder bl.a., at
beskyttelsen ved graviditet, barsel eller adoption ikke alene omfatter
afskedigelse, men også mindre gunstig behandling.

48

Torsdag den 17. januar 2013 (L 112)

Det kan jo umiddelbart lyde godt nok, men spørgsmålet er dels,
om der er et reelt behov for en sådan præcisering, dels om man rent
faktisk kan tilbageføre det til EU-regulering.
I Liberal Alliance hæfter vi os dels ved, at Dansk Arbejdsgiverforening i deres høringssvar giver klart udtryk for, at der er tale om
en overimplementering, dels ved, at der allerede er en god beskyttelse mod urimelig forskelsbehandling i dansk lovgivning. Det er således ikke vores vurdering, at der er behov for dette tiltag på nuværende tidspunkt, og i Liberal Alliance vil vi ikke være med til at gennemføre unødvendig lovgivning. Vi kan således ikke give vores støtte til dette lovforslag.

der jeg sådan set bare, at der selvfølgelig kommer et ordentligt
skriftligt svar på det.";Kl. 15:41
297019;Time;;Kl. 15:45
297055;title_name;":
Tak. Fru Pia Adelsteen.";Pia Kjærsgaard
297090;Time;;Kl. 15:45
297101;Time;;Kl. 15:42
297121;name_party;":
Det tager jeg selvfølgelig imod. Men jeg ville egentlig godt høre, om
ministeren kunne definere begrebet mindre gunstig behandling i forbindelse med det her lovforslag.";Pia Adelsteen
297302;Time;;Kl. 15:42
297338;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
297387;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
297482;title_name;":
Tak for det. Jeg vil ikke bruge Folketingets tid på at opridse elementerne i lovforslaget, for det er der faktisk flere ordførere der allerede
har gjort.
Jeg vil først og fremmest takke for det, der jo tegner til at være en
bred støtte til lovforslaget. Det er altså et lille lovforslag, det er af
mere teknisk karakter, og det handler om at implementere forældreorlovsdirektivet. Derfor er det selvfølgelig fint, at der er en pæn
bredde, med hensyn til hvilke partier der stemmer for.
Man kan sige, at direktivets formål jo er at udvide lønmodtageres
individuelle ret til forældreorlov, og det gælder både mænd og kvinder. Det er et spørgsmål, der har gjort sig gældende i dansk lovgivning i en årrække, og derfor er der også kun tale om mindre justeringer. Det skyldes, at Danmark allerede har regler, der sådan set går
længere end de europæiske minimumsforskrifter.
Så bliver der stillet et par spørgsmål, bl.a. fra Dansk Folkeparti
om begrebet anden mindre gunstig behandling, og det synes jeg at vi
skal få redegjort ordentligt for skriftligt i udvalgsbehandlingen.
Så bliver der spurgt til funktionærloven. Altså, jeg udelukker ikke lovjusteringer på forhånd, og jeg vil selvfølgelig gerne drøfte, om
der er behov for at kigge på funktionærloven. Det er ikke noget, der
står på min dagsorden i forvejen, andet end at jeg selvfølgelig altid
er opmærksom på den lovgivning, vi har. Men det synes jeg vi kan
prøve at vende ved lejlighed, altså om der er behov for det.
Men ellers vil jeg sige tak for behandlingen.";Mette Frederiksen
299011;Time;;Kl. 15:44
299047;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
299133;Time;;Kl. 15:44
299153;name_party;":
Tak for det. Nu er jeg jo lidt ked af, at ministeren siger, at jeg kan få
et skriftligt svar. Jeg vil godt have et skriftligt svar, men jeg havde
håbet på, når vi havde en førstebehandling af sagen, at ministeren
om ikke andet kunne definere begrebet mindre gunstig behandling.
Men hvis det ikke kan lade sig gøre, sender jeg selvfølgelig spørgsmålet på skrift.";Pia Adelsteen
299526;Time;;Kl. 15:45
299562;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
299591;Time;;Kl. 15:45
299602;Time;;Kl. 15:45
299648;title_name;":
Jeg har det sådan, at jeg godt vil have lov til at redegøre for det
skriftligt, så vi er sikre på, at der bliver svaret ordentligt.
Jeg går ud fra, at der spørges til § 9 i lovforslaget, hvor spørgsmålet om anden mindre gunstig behandling behandles på samme
måde som afskedigelse. Og når det står på den måde, er det, fordi det
er den måde, det står på i direktivet.
Men når der bliver spurgt direkte ind til et begreb, som jeg først
og fremmest betragter som en del af lovbehandlingen mere end som
politik, så synes jeg, at vi skal redegøre for det skriftligt.";Mette Frederiksen
300221;Time;;Kl. 15:46
300257;title_name;":
Tak.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er derfor
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Ligestillingsudvalget. Hvis
ikke nogen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og om ophævelse af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder. (Præcisering af anvendelsesområdet i forhold til psykisk arbejdsmiljø
og overførelse af reglerne om certifikat til lov om arbejdsmiljø
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen fg.).
(Fremsættelse 10.01.2013).";Pia Kjærsgaard
300915;Time;Forhandling;Kl. 15:46
300963;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er fru Fatma Øktem fra Venstre.";Pia Kjærsgaard
301037;Time;;Kl. 15:47
301048;Time;;Kl. 15:45
301094;title_name;":
Jeg forstod det mere sådan, at man ønskede at se det i sammenhæng,
altså i forhold til den lovgivning, vi har allerede i dag. Og der tilby-

(Ordfører)";Mette Frederiksen
301263;name_party;":
Mange tak. Da Venstres arbejdsmiljøordfører ikke har mulighed for
at være til stede i dag, læser jeg hermed ordførerens tale op.

Torsdag den 17. januar 2013 (L 112)

Ingen danskere skal blive syge af at gå på arbejde. Det var baggrunden for et bredt politisk forlig i Folketinget om en national arbejdsmiljøplan frem til 2020. Planen indeholder konkrete målsætninger for indsatsen samt 19 nye initiativer. Det er en aftale mellem den
daværende regering, bestående af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om en strategi for arbejdsmiljøindsatsen frem til 2020.
Aftalen bygger på et udspil fra beskæftigelsesministeren og en
udtalelse fra Arbejdsmiljørådet. Aftalen indeholder overordnet en
samlet prioritering af indsatsen og en præcis målsætning for det samme. Derudover er aftalt 19 konkrete initiativer, der bl.a. omfatter en
ændret tilsynsordning, ændrede regler om rådgivning, påbud og nye
initiativer i forhold til det psykiske arbejdsmiljø m.v.
De prioriterede arbejdsmiljøproblemer i de kommende 9 år bliver
arbejdsulykker, psykisk arbejdsmiljø og muskel-skelet-påvirkninger.
Der er aftalt følgende målsætninger: at antallet af alvorlige arbejdsulykker set i forhold til antallet af beskæftigede er reduceret med 25
pct.: at andelen af beskæftigede, der er psykisk overbelastede, er reduceret med 20 pct.: og at andelen af beskæftigede, der har muskelskelet-overbelastninger, er reduceret med 20 pct. Der vil løbende blive fulgt med i udviklingen inden for de prioriterede arbejdsmiljøproblemer.
I 2014 og 2017 vil der i samarbejde med Arbejdsmiljørådet blive
foretaget midtvejsevalueringer af, hvordan det går med målopfyldelsen. Og det er aftalt, at det kan være relevant i løbet af perioden frem
til 2020 at justere såvel arbejdstilsyns- som arbejdsmiljøaktørernes
indsats i takt med udviklingen på arbejdsmiljøområdet.
Det præciseres indledningsvis i aftalen, at det er veldokumenteret, at et godt arbejdsmiljø kan føre til lavere sygefravær og til, at
færre forlader arbejdsmarkedet før tid. Der er i aftalen fokus på, at
arbejdsmiljøindsatsen og et forbedret arbejdsmiljø kan bidrage til, at
det danske arbejdsudbud forøges, og at den danske vækst sikres. Og
så fastslås det også, at det rent økonomisk kan betale sig for virksomhederne, samfundet og for den enkelte at have et godt psykisk
arbejdsmiljø.
Om det er baggrunden for lovforslaget, vi behandler i dag, lader
jeg være usagt, men som vi i dag tager stilling til at præcisere: arbejdsmiljøloven omfatter både det psykiske og det fysiske arbejdsmiljø. Det fremgår dog allerede i dag i bemærkningerne til loven fra
1975, at loven omfatter både det fysiske og psykiske arbejdsmiljø.
Ministeren vil gerne, at ingen skal være i tvivl om, at det er sådan. Derfor præciseres det direkte i lovteksten, at regeringen gerne
vil, at lovforslaget samler certifikatreglerne i arbejdsmiljølovgivningen, samt at der gennemføres mindre justeringer i arbejdsmiljøcertifikatordningen. Endelig foreslås der mindre strafferetlige og ordensmæssige ændringer.
Ingen kan være uenige i hensigten, men vi skal også være klar
over, at det er ude på virksomhederne, arbejdsmiljøproblemerne opstår og skal bekæmpes. Forslaget om indskrivning af det psykiske
arbejdsmiljø i arbejdsmiljøloven tilsigter ikke at skabe ændringer i
forhold til retsstillingen, som vi kender den i dag. Det fremgår af bemærkningerne.
Ingen skal blive syge af at gå på arbejde er en flot målsætning,
men også en ambitiøs målsætning. Jeg nævnte i min indledning, at
det er veldokumenteret, at et godt arbejdsmiljø kan føre til lavere sygefravær og til, at færre forlader arbejdsmarkedet før tid: kort sagt:
Det betaler sig også for virksomhederne, samfundet og den enkelte
at have et godt arbejdsmiljø. Og det har rigtig mange set og forstået.
Vi har i Danmark et arbejdsmiljø i verdensklasse, også inden for
det psykiske arbejdsmiljø. Der er allerede en rigtig stor indsats i
gang ude på virksomhederne: det skal vi også huske at nævne på sådan en dag som i dag. Vi skal nævne, at danske arbejdstagere og
danske arbejdsgivere hver dag anstrenger sig for at sikre et godt arbejdsmiljø: et arbejde, som vi til enhver tid bør bakke politisk op

49

om, hvilket også er grunden til, at Venstre vil anbefale dette forslag.
Tak.";Fatma Øktem
305581;Time;;Kl. 15:52
305617;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
305714;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
305754;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi stærkt optaget af, at alle, der går på arbejde, kan være sikre på, at de er lige så sunde og raske, når de forlader
deres arbejdsplads, som da de kom. Det gælder både fysisk og psykisk. Derfor er vi også rigtig glade for, at beskæftigelsesministeren
og dermed regeringen har valgt at sidestille fysisk og psykisk arbejdsmiljø i lovgivningen.
Historisk set har vores samfund udviklet sig fra et landbrug- og
industrisamfund med mange fysisk belastende arbejdspladser til et
viden- og informationssamfund, hvor der også er mange psykisk belastende arbejdspladser. Statistikkerne over anmeldelser og tilkendte
førtidspensioner taler deres tydelige sprog. Der har over de sidste 10
år været en kraftig stigning i både antallet af anmeldelser af arbejdsulykker og førtidspensioner.
Derfor er det også godt, at der i 2020-planen for arbejdsmiljøindsatsen er prioriteret en indsats, der reducerer andelen af psykisk
overbelastede med 20 pct., men det er en stor opgave. For vi ser et
arbejdsmarked med f.eks. vold og chikane mod fængselsbetjente, sygeplejersker, pædagoger, plejepersonale, lærere og butiksansatte, ja,
rækken synes jo helt uendelig. Det bliver vi som samfund nødt til at
forholde os til.
Det er ude på den enkelte arbejdsplads, at der skal tages hånd om
problemerne i en fælles indsats mellem arbejdsgivere og ansatte. Her
fra Christiansborg skal vi sende et klart politisk signal om, at det ikke er i orden at chikanere sine medarbejdere eller kolleger, og at
vold ikke skal tolereres. Vi skal give Arbejdstilsynet de redskaber,
de har brug for, og derfor er det godt, at der nu bliver en reel sidestilling mellem det fysiske og psykiske arbejdsmiljø og den indsats,
som Arbejdstilsynet skal stå for.
Derfor støtter Socialdemokratiet den ændring i arbejdsmiljøloven, der tydeliggør, at loven gælder for både fysisk og psykisk arbejdsmiljø.
Vi støtter også , at reglerne for arbejdsmiljøcertificering af virksomheder flyttes over i arbejdsmiljøloven, og at det tydeliggøres, at
der er skærpet straf for brud på loven, når der er tale om unge under
18 år.";Lennart Damsbo-Andersen
307856;Time;;Kl. 15:55
307892;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
307977;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
308007;name_party;":
Tak, formand. Det her lovforslag er et – hvad skal man sige? – lovforslag, der samler reglerne vedrørende det psykiske og fysiske arbejdsmiljø: endvidere samler det certifikatreglerne i arbejdsmiljølovgivningen.
For nogle år siden lavede den tidligere regering som sagt sammen
med Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Radikale nye arbejdsmiljøregler, som prioriterede, at psykisk arbejdsmiljø skulle indgå
som emne i uddannelserne på sikkerhedskursus, og at Arbejdstilsynet skulle føre mere tilsyn med det. Det er også mit indtryk, at det er
sket.

50

Torsdag den 17. januar 2013 (L 112)

Jeg betragter det her forslag som en forenkling af lovgivningen,
for når det samles i en lovgivning, er der kun ét sted, man skal slå op
for at finde reglerne. Det er en stor fordel for dem, der skal arbejde
efter dem.
Der sker også en præcisering af, hvordan Arbejdstilsynet skal
agere, i tilfælde af at der opstår problemer med det psykiske og fysiske arbejdsmiljø: det kan også være godt.
Desuden er der også det her med certificeringsorganet. Der stilles
krav om, at certificeringsorganet inden for maksimalt to certificeringsperioder kontrollerer, at alle produktionsenheder er omfattet af arbejdsmiljøcertifikatet.
Jeg synes, at man kan sige, at alle egentlig burde kunne tilslutte
sig en regelforenkling som den her. Jeg har lidt svært ved at se, at
det her skulle have nogen negativ effekt for arbejdsgivere og lønmodtagere. Og det er heller ikke det, der fra regeringens side er lagt
op til, kan man se. Der står jo ikke noget om nogen konsekvenser for
nogen af dem, så jeg går ud fra, at der ikke bliver noget som helst
med, at det får nogen som helst negative konsekvenser for nogen af
parterne.
Det er kun en regelforenkling, der giver nemmere adgang til at
finde de oplysninger, man har behov for. Det letter også forståelsen
af, hvordan Arbejdstilsynet skal agere, og jeg håber da også, at virksomhederne kan se, at det bliver nemmere for dem i den her situation.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, da der som sagt ikke er den
helt store nytænkning i det, men tale om en regulering af lovgivningen, så der kun skal slås op ét sted.";Bent Bøgsted
310161;Time;;Kl. 15:57
310197;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mie Bergmann, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
310286;Time;"(Ordfører)
Mie Bergmann (RV):
Formålet med dette lovforslag er at præcisere, at både fysisk og psykisk arbejdsmiljø er omfattet af arbejdsmiljøloven, og at samle reglerne om arbejdsmiljøcertifikat i arbejdsmiljøloven samt at foretage
enkelte ordensmæssige ændringer.
Det indebærer primært, at der foreslås indført en ny bestemmelse
i arbejdsmiljøloven om, at loven omfatter både fysisk og psykisk arbejdsmiljø, samt at reglerne for lov om arbejdsmiljøcertifikat foreslås indarbejdet i arbejdsmiljøloven. Dette vil give en efterspurgt regelforenkling.
Lad os tage det første først. Det skal præciseres, at det både
drejer sig om det fysiske og psykiske arbejdsmiljø. Hvor det tidligere kun har været nævnt i bemærkningerne, bliver det nu skrevet ind
med fuld tekst, så ingen kan være i tvivl.
Radikale Venstre synes, det er vigtigt, at alle får et godt og et
langt arbejdsliv, men vi ved også, at det for nogle mennesker egentlig kan være svært at være på en arbejdsplads, ikke så meget altid på
grund af arbejdet, det kan også være pauserne, som giver et problem.
De erfaringer har vi bl.a. fra Skanderborg Kommune, hvor jeg har
siddet som politiker i arbejdsmarkedsudvalget, og der havde vi altså
nogle borgere, som havde det rigtig svært, når der skulle holdes pause. Men der findes også en løsning for dem, tror jeg.
Det psykiske arbejdsmiljø bliver overset, påstås det i Ugebrevet
A4. Selv om danske lønmodtagere får stadig mere ondt i det psykiske arbejdsmiljø, fanger Arbejdstilsynet meget få problemer på området, siger bl.a. LO. Ifølge rapporten bruger tilsynet 1,9 time på den
obligatoriske screening af virksomheder, og den skal afdække eventuelle problemer med arbejdsmiljøet.
Den sparsomme tid bruges ikke primært til at opdage dårlig organisation og trivsel. Arbejdstilsynets kritiske blik falder fire gange så

ofte på risiko for ulykker som på psykosociale risikofaktorer. Når
det psykiske arbejdsmiljø på virksomheder endelig får Arbejdstilsynet til at reagere, er det i langt de fleste tilfælde vold og traumatiske
hændelser, der er årsagen, siger LO.
Sygefraværet koster samfundet en masse milliarder, så vi har
hverken på det menneskelige plan eller det økonomiske plan råd til
at overse disse problemer.
Der er udbredt enighed om, at det psykiske arbejdsmiljø er en
voksende udfordring for arbejdsmarkedet og for samfundet. Anmeldelser af arbejdsbetingede lidelser med udgangspunkt i et dårligt
psykisk arbejdsmiljø er i stigning, og fra politisk side er området udpeget som et prioriteret indsatsområde. Indflydelse på eget arbejde er
en hjælp til det gode arbejdsliv.
Lovforslaget samler endvidere certifikatreglerne i arbejdsmiljølovgivningen og gennemfører mindre justeringer af arbejdsmiljøcertifikatordningen. Lovforslaget udmønter det ene af de tre initiativer,
men det er kun det her, som har med lovgivningen at gøre.
Radikale Venstre vil anbefale at støtte L 112, og jeg kan høre, at
der allerede er bred enighed om det.";Kl. 15:57
313248;Time;;Kl. 16:01
313261;title_name;"Tak til den radikale ordfører, og velkommen som nyt ansigt. (Mie
Bergmann (RV): Tak).
Der er også et andet nyt ansigt som SF's ordfører. Fru Sanne Rubinke, velkommen.";Formanden
313437;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Tak. Da mit partis ordfører, hr. Eigil Andersen, har sygeorlov nu, har
jeg fået en tale i hånden i morges, som jeg så vil læse op på hans
vegne:
I SF er vi meget glade for, at det psykiske arbejdsmiljø nu bliver
nævnt direkte i arbejdsmiljølovens formålsparagraf, og således også,
at det bliver præciseret, at det er ligestillet med forhold i det fysiske
arbejdsmiljø. Vi har i en årrække set, at problemerne med det psykiske arbejdsmiljø er stigende. Der er flere og flere, som bliver ramt af
stress, fordi de oplever en alt for stor arbejdsmængde, og det ender
jo også jævnt hen med, at nogle bliver udbrændte og i værste fald
havner i en position, hvor de ikke komme tilbage til arbejdspladsen
eller arbejdsmarkedet overhovedet.
Et stigende antal lønmodtagere bliver udsat for vold eller trusler
om vold på deres arbejdsplads, og det betyder naturligvis også, at
man kan være så traumatiseret, som flere har været inde på, at man
er langvarigt sygemeldt eller får svært ved at komme tilbage. Mobning er et helt tredje problem, og et fjerde problem er de mange, der
er udsat for store følelsesmæssige krav i deres job, f.eks. sygeplejersker, socialpædagoger, SOSU-hjælpere og -assistenter, som møder
mange ulykkelige og tunge skæbner på deres arbejdspladser på sygehuse og ældreplejeinstitutioner.
Undersøgelser viser, at netop de personalegrupper simpelt hen
har en højere risiko for at få depression end andre lønmodtagere og
dermed langvarige sygemeldinger og for nogles vedkommende også
førtidspension. Det er en meget alvorlig sag, som skal tages meget
alvorligt. Det er meget alvorligt både for den enkelte og den enkeltes
familie, for arbejdspladsen, for virksomhederne og for samfundet
som sådan.
Derfor er vi rigtig tilfredse med, at den nye regering nu forøger
Arbejdstilsynets kontrol med bl.a. de her fagområder, og at man har
skaffet finansiering til det. SF er meget tilfredse med, at udtrykket
psykiske arbejdsmiljø på den her måde nu udtrykkeligt er skrevet ind
i arbejdsmiljøloven. Vi er også tilfredse med og synes, at det både er
naturligt og fornuftigt, at reglerne om arbejdsmiljøcertificering nu
overføres til den her lov, og vi stemmer for lovforslaget.

Torsdag den 17. januar 2013 (L 112)";Kl. 16:01
315697;Time;;Kl. 16:03
315710;title_name;Tak til SF's ordfører. Så gætter jeg på, at det er hr. Jørgen ArboBæhr som Enhedslistens ordfører.;Formanden
315818;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
315852;name_party;":
Tak. Det er jo nok nødvendigt at indrømme, at vi skal behandle et
godt lovforslag.
Vi ved jo alle, at vi gennem de seneste årtier har fået en eksplosiv
stigning i psykiske arbejdsmiljøproblemer. Derfor mener jeg, at vi
bliver nødt til at sætte meget større fokus på de faktorer, som fører til
disse problemer. Dette forslag er med til at øge fokus på det psykiske arbejdsmiljø.
Man kan dog sige, at det er en form for signallovgivning, når
man ændrer formålsparagraffen, så den både omhandler det psykiske
og det fysiske arbejdsmiljø.
I modsætning til denne lovgivning kan vi jo konstatere, at Dansk
Arbejdsgiverforening maler fanden på væggen. De skriver:
»... at der er en risiko for, at ændringen på sigt kan danne grundlag for initiativer og en skærpelse af tilsynspraksis, som ikke relaterer sig til de væsentligste udfordringer på arbejdsmiljøområdet.«
Jeg håber på, at de har misforstået, hvad lovændringen betyder,
nemlig at der skal laves initiativer og en skærpet tilsynspraksis på
det psykiske arbejdsmiljøområde.
Vi er startet på det med målretningen af Forebyggelsesfondens
midler, og jeg håber på, at vi kan følge det op, så vi kan nå målsætningen på det psykiske område inden 2020.
Jeg vil godt tilføje, at der skal mere til i fremtiden. Der er store
problemer, ikke mindst, når vi kigger på den underskov af små entreprenører, som misbruger arbejdere fra bl.a. Østeuropa.
Vi har jo set store danske entreprenører som f.eks. Pihl og Søn,
som uden blusel lukker øjnene for deres underentreprenørers fup og
svindel, så jeg synes, at vi skal stramme op på tilsyn og kontrol på
det danske arbejdsmarked.
Desuden indeholder forslaget også nogle mindre ændringer. For
det første handler det om, at arbejdsmiljøcertificeringen bliver indarbejdet i arbejdsmiljøloven. Det handler om en forenkling, som vi kan
gå ind for.
I forlængelse af det mener jeg for det andet, at vi skal se på, om
vi kan gøre certificeringen mere effektiv, når vi snakker forebyggelse. Det er jo det, vi har som vores målsætning.
Desuden indeholder forslaget nogle mindre ændringer, som vi
også godt kan gå ind for.
Til sidst vil jeg sige, at det såkaldte Metodeudvalgs rapport fra
1995 er blevet noget gammeldags. Det er jo et kompromis, som vi
ikke kan bruge i dag, når vi snakker om det psykiske arbejdsmiljø.
Vi bliver nødt til at se på dette, hvis vi skal nå længere med at forbedre det psykiske arbejdsmiljø.
Med disse kommentarer støtter Enhedslisten lovforslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
318316;Time;;Kl. 16:06
318329;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Joachim B. Olsen som ordfører
for Liberal Alliance.";Formanden
318426;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Der er nogle fornuftige ting i det her forslag. Noget bliver mere enkelt, det bliver nemmere at slå op i lovgivningen, og det synes vi sådan set er rigtig positivt. Men samtidig finder vi også, at der er mere
signalpolitik i det her, end der er substans, forstået på den måde, at

51

det her med psykisk arbejdsmiljø tror vi er meget svært at løse herinde fra Christiansborg, da det i høj grad drejer sig om relationer
mellem mennesker på de enkelte arbejdspladser.
Da det er vores opfattelse, at der er utrolig meget fokus på det
ude på arbejdspladserne, ikke alene fordi medarbejdere generelt set
ønsker, at der er det, men også fordi arbejdsgivere har en interesse i,
at der er et godt psykisk arbejdsmiljø, så finder vi, at det er en lille
smule unødvendigt at skrive det ind i lovgivningen. Det er ikke, fordi vi ikke synes, det er rigtig godt med et psykisk godt arbejdsmiljø,
selvfølgelig synes vi det, men den her tro på, at vi kan løse problemerne herindefra, har vi simpelt hen ikke.
Overordnet set vil jeg sige, at det nok er et større problem i Danmark, at flere bliver syge af ikke at arbejde end at gå på arbejde. Vi
har rekord i antallet af mennesker i den arbejdsdygtige alder, som
står uden for arbejdsmarkedet. Det gør folk syge. Vi synes måske i
højere grad, at det er der, fokus skal rettes, hvis man ønsker at gøre
folk raske.
Alt i alt finder vi, at der er mere signalpolitik end substans i det
her. Unødvendig lovgivning kan vi ikke bakke op om, og derfor
stemmer vi nej.";Kl. 16:06
319967;Time;;Kl. 16:08
319980;title_name;Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
320045;Time;;Kl. 16:08
320091;title_name;":
Tak for debatten i dag. Jeg kan erklære mig aldeles og fuldstændig
enig med de mange ordførere, der har været på talerstolen og talt
varmt for at understøtte et bedre arbejdsmiljø i Danmark. Jeg tror
slet ikke, man må undervurdere, hvor vigtigt det er, at folk har et
godt arbejdsmiljø der, hvor de går på arbejde. Det arbejdsmiljø
handler om den arbejdssituation, man er i her og nu, og der kan både
være elementer, der relaterer sig til det psykiske og det fysiske arbejdsmiljø.
Arbejdsmiljøet er jo vigtigt for, hvordan vi i det hele taget kan leve vores liv, for ulykker, nedslidning, dårligt arbejdsmiljø kan have
utrolig store konsekvenser, ikke alene for arbejdsevne og arbejdssituation her og nu, men også for hvordan resten af ens liv bliver. Derfor er det uhyre vigtigt, at vi har arbejdsmiljøet højt på den politiske
dagsorden.
Jeg er meget enig i det, der bliver sagt af Enhedslistens ordfører,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, nemlig at det her lovforslag selvfølgelig skal
ses i sammenhæng med de mange initiativer, vi tager i regi af Forebyggelsesfonden, hvor vi er enige om at have et fokus på arbejdsmiljøproblemstillinger over en bred kam, men ikke mindst et nyt fokus
på det psykiske arbejdsmiljø.
Jeg tror i forlængelse af det, hr. Joachim B. Olsen siger, at det sådan set er rigtigt, at problemer med arbejdsmiljøet er noget, der skal
løses på den enkelte arbejdsplads. Det er et ledelsesmæssigt ansvar:
det er et ansvar kollegaerne imellem at sørge for, at der er et arbejdsmiljø, der fungerer. Men man kommer ikke uden om, at det selvfølgelig er lovgivningen, der både er præmissen og forudsætningen og
rammerne for, at det kan lade sig gøre. Vi kommer heller ikke uden
om, at det med de midler, der er i Forebyggelsesfonden, er nødvendigt at prioritere arbejdsmiljøindsatsen i den retning, hvor vi kan se
der er udfordringer.
Det er der på en række arbejdsmiljøområder, ikke mindst på det,
vi kalder det psykiske arbejdsmiljøområde, hvor jeg selv er optaget
af nogle af de problemstillinger, der eksempelvis knytter sig til vold,
chikane, trusler og andre psykisk belastende situationer, som mange
medarbejdere desværre er udsat for, ikke mindst i den offentlige sektor – indenfor psykiatri, i fængsler, indenfor kriminalforsorg. Sågar
parkeringsvagter og andre erhvervsgrupper oplever fra tid til anden –
og nogen ofte – den belastning, det er, at man bliver slået, at man

52

Torsdag den 17. januar 2013 (FM )

bliver truet, at man bliver udsat for enten vold eller noget, der er i
nærheden deraf, hvad jo på alle mulige måder er uacceptabelt som
en del af det at gå på arbejde og i livet i det hele taget.
Så jeg takker for opbakningen til forslaget her. Nu får vi slået
fast, at psykisk og fysisk arbejdsmiljø er vigtigt, og at det er to områder, som vi prioriterer samlet under ét, fordi begge elementer er afgørende for, om vi har et godt arbejdsliv – alle os, der går på arbejde
i Danmark.";Mette Frederiksen
323014;Time;;Kl. 16:11
323027;title_name;"Tak til ministeren.
Der ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
323268;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:12
323307;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 18. januar
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:12).";Formanden
