split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 5. februar 2013 (D)

55. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren om brug af
droner.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 30.01.2013).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og statsministeren om omfanget af
regeringens svar på spørgsmål om storskalaloven. (Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
().
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 21 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om tvang i
psykiatrien.
Af Jane Heitmann (V) m.fl.
(Anmeldelse 16.01.2013. Fremme 18.01.2013. Forhandling
31.01.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Sophie Hæstorp Andersen (S), Mie Bergmann (RV), Özlem Sara Cekic (SF) og Stine
Brix (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Jane Heitmann (V), Liselott Blixt (DF), Thyra Frank (LA) og Benedikte Kiær (KF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Mere
fleksible regler for befordringsgodtgørelse til Folketingets medlemmer).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Pia Kjærsgaard (DF),
Camilla Hersom (RV) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsættelse 13.12.2012. 1. behandling 18.01.2013. Betænkning
23.01.2013. 2. behandling 29.01.2013).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig fornyelse. (Omdannelse af Fornyelsesfonden til Markedsmodningsfonden m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 15.01.2013. Betænkning
31.01.2013).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om indretning m.v. af visse produkter.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 04.12.2012. Betænkning
23.01.2013).

1

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om digital indberetningsløsning til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge
efter barselloven, lov om sygedagpenge og barselloven. (Digital
kommunikation om tilskudsordninger m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.01.2013).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af revisorloven og lov om finansiel virksomhed. (Revisors uddannelse og certificering af revisorer i finansielle virksomheder m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 30.01.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om social service (Kommunalbestyrelsens tilrettelæggelse af borgernes frie valg af leverandør af
hjemmehjælp og fritvalgsbevis).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 24.01.2013).
10) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren og social- og integrationsministeren om kommunernes efterlevelse af love, regler og
ankepraksis.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.12.2012. Fremme 18.12.2012).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2012.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2013).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2013).";kl. 13.00
3492;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3531;title_name;"Mødet er åbnet. Det er godt at se, at der er næsten lige så stort fremmøde, som der var i går. (Munterhed).
I dag er der følgende anmeldelser:
Europaministeren (Nicolai Wammen):

2

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 24)

Lovforslag nr. L 134 (Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Kroatien).";Formanden
3879;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 57 (Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af forbuddet mod bestemte hunderacer m.v.).
Thomas Danielsen (V), René Christensen (DF), Mette Bock (LA) og";Per Clausen
4082;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 58 (Forslag til folketingsbeslutning om en
selvfinansierende etableringsordning for yngre fiskere).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren om brug
af droner.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 30.01.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og statsministeren om omfanget
af regeringens svar på spørgsmål om storskalaloven. (Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
().";Lene Espersen
4693;Time;"Christian Juhl (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 59 (Forslag til folketingsbeslutning om jobgaranti).
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Lars Barfoed (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 60 (Forslag til folketingsbeslutning om en
undersøgelse af muligheden for oprettelse af et partnerskab mellem
Danmark og Grønland om udvikling af den grønlandske undergrund).
Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.:
Hasteforespørgsel nr. F 25 (Vil statsministeren redegøre for sit brev
til Folketingets formand af 28. januar 2013, jf. UFO, alm. del – bilag
19, hvori hun afviser at besvare spørgsmål fra Folketinget, som menes ikke at have retlig interesse for Danmark?).
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 26 (Hvad kan regeringen oplyse om indsatsen
mod ekstreme muslimske grupper i Danmark som f.eks. Hizb utTahrir og Kaldet til islam, og agter regeringen at iværksætte nye initiativer med henblik på at bekæmpe ekstremismen i det danske samfund?).";Kl. 13:01
5651;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 21 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om
tvang i psykiatrien.
Af Jane Heitmann (V) m.fl.
(Anmeldelse 16.01.2013. Fremme 18.01.2013. Forhandling
31.01.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Sophie Hæstorp Andersen (S), Mie Bergmann (RV), Özlem Sara Cekic (SF) og Stine
Brix (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Jane Heitmann (V), Liselott Blixt (DF), Thyra Frank (LA) og Benedikte Kiær (KF)).";Formanden
6284;Time;"Afstemning

Forespørgsel nr. F 27 (Hvad vil ministeren gøre for at forbedre borgernes retssikkerhed i forbindelse med kommunernes behandling af
sager om socialt bedrageri?).";Kl. 13:02
6472;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 25 af Sophie
Hæstorp Andersen (S), Mie Bergmann (RV), Özlem Sara Cekic (SF)
og Stine Brix (EL). Vi kan stemme nu.
Jeg slutter afstemningen.

Titlerne på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

For stemte 70 (S, DF, RV, SF og EL), imod stemte 40 (V, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Finn Sørensen (EL) m.fl.:

Forslag til vedtagelse nr. V 25 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 24 af Jane Heitmann (V), Liselott Blixt (DF), Thyra Frank (LA) og Benedikte Kiær (KF) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 102)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Mere
fleksible regler for befordringsgodtgørelse til Folketingets medlemmer).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Pia Kjærsgaard (DF),
Camilla Hersom (RV) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsættelse 13.12.2012. 1. behandling 18.01.2013. Betænkning
23.01.2013. 2. behandling 29.01.2013).";Formanden
7692;Time;"3

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om indretning m.v. af visse produkter.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 04.12.2012. Betænkning
23.01.2013).";Kl. 13:03
7980;Time;Forhandling;Kl. 13:05
8005;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.

Forhandling";Formanden
8142;Time;;Kl. 13:03
8155;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Formanden
8273;Time;Afstemning;Kl. 13:05
8297;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Afstemning

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 111 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 111 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til grøn omstilling og
erhvervsmæssig fornyelse. (Omdannelse af Fornyelsesfonden til
Markedsmodningsfonden m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 15.01.2013. Betænkning
31.01.2013).";Formanden
8956;Time;Forhandling;Kl. 13:04
8982;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om digital indberetningsløsning til brug for anmeldelse
af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og
dagpenge efter barselloven, lov om sygedagpenge og barselloven.
(Digital kommunikation om tilskudsordninger m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.01.2013).";Formanden
9717;Time;;Kl. 13:05
9730;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det synes ikke at være tilfældet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
9859;Time;Afstemning;Kl. 13:04
9883;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

Forhandling";Formanden
10145;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack Elholm som Venstres
ordfører.";Formanden
10226;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
10263;name_party;":
Dette lovforslag er en del af udmøntningen af vedtagelsen af forslag
til vedtagelse nr. V 82 om digitalisering af den offentlige sektor, som
Venstre var med til at vedtage som daværende regeringsparti i folketingsåret 2009-10, og som vi som daværende regeringsparti var med

4

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 124)

til at udmønte i aftalen om den fælles offentlige digitaliseringsstrategi sammen med regionerne og KL.
Lovforslaget handler overordnet set om at digitalisere indberetninger til det offentlige. I dag forholder det sig sådan, at når en arbejdsgiver vil anmode en kommune om at få udbetalt løntilskud eller
tilskud til fleksjob, skal vedkommende udfylde papirblanketter og
sende dem med posten. Det er en langsom og ineffektiv praksis.
Lovforslaget ændrer denne praksis, så indberetningerne bliver digitale og kommer til at foregå via Nemrefusion, som i forvejen kendes
fra sygedagpengeområdet og barselspengeområdet.
Konkret giver lovforslaget beskæftigelsesministeren en generel
bemyndigelse til at fastsætte regler om obligatorisk anvendelse af digital kommunikation mellem arbejdsgivere og kommuner i forbindelse med anmodning om og udbetaling af tilskud.
Som konsekvens af denne ændring indeholder lovforslaget også
andre mindre dele. F.eks. forsvinder kravet om at vedlægge fysiske
kopier af lønsedler, når indberetningerne bliver digitale, og derfor
skal det sikres, at kommunerne foretager stikprøvekontrol af udbetalte tilskud. Lovforslaget giver derfor kommunerne mulighed for
dette, bl.a. ved at kontrollere oplysninger på baggrund af Indkomstregisteret.
Lovforslaget giver også beskæftigelsesministeren mulighed for at
fastsætte de nærmere regler om udbetaling af tilskud. Hensigten er,
at beskæftigelsesministeren på den måde kan sikre, at tidsfristen for
anmodning om løntilskud og tilskud til fleksjob bliver ens, svarende
til tidsfristen, som gælder på sygedagpengeområdet.
Endelig ændrer lovforslaget også navnet på den lov, der indeholder de nærmere betingelser for denne digitale indberetningsløsning.
Den hedder i dag SDPI-loven og handler primært om sygedagpenge
og barselsdagpenge. Med lovforslaget foreslås det, at denne lov skifter navn til Nemrefusionsloven, fordi loven også kommer til at omfatte udbetaling af andre tilskud.
Venstre bakker overordnet set op om digitalisering af indberetninger. Det letter arbejdsgangen for mange og er med til at effektivisere den offentlige sektor. Dog mener Venstre, at beskæftigelsesministeren får en relativt bred bemyndigelse, når det gælder det at fastsætte reglerne om obligatorisk anvendelse af digital kommunikation.
Det ligger fast, at den første periode er frivillig for virksomhederne,
men spørgsmålet er, hvordan ministeren vil sikre, at fejl bliver rettet
og systemet trimmet tilstrækkeligt, inden ministeren beslutter, at
virksomhedernes tilslutning til Nemrefusion gøres obligatorisk. Og
hvilken sikkerhed har Folketinget for dette?
Det er vigtigt for Venstre, at Nemrefusionssystemet bliver evalueret grundigt, inden det bliver gjort obligatorisk. Derfor skal brugerne af systemet også høres om deres erfaringer, inden systemet gøres
obligatorisk. Det er ikke nok, at de er medlem af en følgegruppe,
som i øvrigt ikke er aktiv.
Ellers er Venstre enig i intentionerne om at digitalisere og forenkle bureaukratiet for virksomheder, selvstændigt erhvervsdrivende
og kommunerne.";Louise Schack Elholm
13640;Time;;Kl. 13:09
13653;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Jens Joel som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
13735;Time;"stod allerede for 3 år siden bag digitaliseringensvedtagelsen, og de
konkrete skridt er efterfølgende blevet aftalt med kommuner og regioner i den fællesoffentlige digitaliseringsstrategi. Digitaliseringen
kan spare det offentlige og arbejdsgiverne for både kroner og konkret papirarbejde. I bund og grund handler det om at gøre sagsbehandlingen og forskellige regler så simple og enkle at arbejde med som
muligt. Jo mindre krudt, vi skal bruge på administration, jo mere har
vi til at skabe værdier og velfærd for. Derfor støtter vi Socialdemokrater også fuldt op om både den samlede strategi og det konkrete
lovforslag.
Det konkrete lovforslag er både nyt og så alligevel velkendt. Det
handler nemlig om, at det system, der fremover skal anvendes, når vi
søger om tilskud til fleksjobbere og løntilskudsansatte, bliver det
samme som det, arbejdsgiverne allerede kender fra sygedagpengeog barselsområdet. Ensartede tidsfrister og samme digitale løsning
vil alt andet lige gøre det nemmere at håndtere. Det bliver altså billigere og nemmere for arbejdsgiverne, når vi sikrer, at kommunerne
får de rigtige og fuldstændig oplysninger fra starten, og derfor kan vi
både spare tid og penge i begge ender i systemet.
Når det handler om digitalisering, skal man altid være opmærksom på, hvorvidt det så at sige efterlader nogle på perronen, fordi de
ikke har de fornødne it-kundskaber eller den nødvendige tilslutning
til nettet. I den forbindelse er det vigtigt at huske, at dette lovforslag
jo ikke handler om lønmodtagere, men derimod om arbejdsgiverne,
der allerede anvender samme system på andre områder. Dertil kommer, at der i lovforslaget er taget højde for, hvordan eventuelle undtagelser vil kunne gennemføres.
Lovforslaget indfases gradvis, således at ændringerne i første
omgang er frivillige, mens arbejdsgiverne vænner sig til proceduren
og vi sikrer, at systemet ikke har indkøringsproblemer. Høringssvarene er positive, hvilket jeg tror er udtryk for, at den generelle opfattelse er, at det bliver nemmere og billigere for alle parter. På den
baggrund ser Socialdemokraterne frem til behandlingen i udvalget
og til, at forslaget vedtages til gavn for såvel kommuner som arbejdsgivere.";Kl. 13:09
15941;Time;;Kl. 13:12
15954;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Bent Bøgsted som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
16053;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
16083;name_party;":
Tak, hr. formand. Det her forslag er jo en digitalisering, en administrativt nemmere løsning, som blev vedtaget i forslag til vedtagelse
nr. V 82 tilbage i 2009-10-samlingen, og det skulle gøre det hele administrativt nemmere at indberette og søge om tilskud retur til arbejdsgiveren. Det er jo også det, man kalder Nemrefusion, og det
skal også ses i sammenhæng med Udbetaling Danmark. Jeg synes,
der er blevet sagt en hel del, og der er ingen grund til at gentage det,
som ordføreren for Venstre og ordføreren for Socialdemokratiet har
sagt.
Men jeg vil sige, at i Dansk Folkeparti støtter vi den her digitalisering og den administrativt nemmere løsning til gavn for både arbejdsgivere, borgere og virksomheder og kommuner.";Bent Bøgsted
16820;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
16846;name_party;":
Tak for det. Vi behandler et forslag i dag, som skal gøre det nemmere og billigere for arbejdsgiverne at anmode om tilskud til fleksjobbere og ansatte i løntilskudsjob.
Det konkrete forslag ligger, som det allerede har været nævnt, i
direkte forlængelse af vores generelle bestræbelser på at digitalisere
sagsbehandlingen i den offentlige sektor. Et enstemmigt Folketing";Jens Joel
17231;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Nadeem Farooq som radikal
ordfører.

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 124)";Formanden
17355;Time;;Kl. 13:16
17366;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
17397;name_party;":
Tak, formand. Det her er et godt lovforslag, og det viser jo også, at
vi også på arbejdsmarkedsområdet kan levere et godt og gedigent bidrag til forenkling og digital fremdrift. Så det er et rigtig godt lovforslag, som Radikale Venstre bakker op om.";Nadeem Farooq
17658;Time;;Kl. 13:13
17671;title_name;"Tak for det. Fru Sanne Rubinke som SF's ordfører.
Ja, det går hurtigt nu. Ja, ja, man behøver ikke at løbe.";Formanden
17788;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Tak. Formålet med lovforslaget er jo allerede blevet nævnt. Det er at
sikre en digital kommunikation mellem kommuner, arbejdsgivere og
selvstændigt erhvervsdrivende som et led i udmøntningen af digitaliseringsstrategien. I SF ser vi det som en naturlig videreførelse af de
digitale løsninger, som allerede findes på sygedagpenge- og barselsdagpengeområderne, og vi synes, det er rigtig positivt, at det vil
mindske det negative bureaukrati og sikre en hurtigere sagsbehandling og hermed formentlig også betyde færre fejl og misforståelser,
hvilket faktisk også vil gavne de ansatte, men selvfølgelig især arbejdsgivere og kommuner.
Det er en klar fordel, at arbejdsgivere og selvstændige fremover
kun skal forholde sig til én digital løsning, nemlig Nemrefusion, på
en række tilskuds- og refusionsområder, og at der også lægges op til
at ensrette fristerne for anmeldelser. Der er ingen tvivl om, at det
især for små virksomheder og selvstændige opleves som vældig vanskeligt at holde styr på alle de forskellige regler, skemaer og tidsfrister. Det bliver lettet betydeligt med det her forslag, ligesom kommunerne får lettet deres arbejdsbyrde og dermed formentlig også kan
lave en hurtigere sagsbehandling.
Vi støtter naturligvis forslaget og ser frem til den videre behandling.";Kl. 13:13
19110;Time;;Kl. 13:15
19123;title_name;Tak for det. Så er det hr. Finn Sørensen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
19201;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
19232;name_party;":
Tak. Vi er som udgangspunkt positive over for forslaget, men vi skal
lige have kigget på spørgsmålet om borgernes retssikkerhed i den
her forbindelse, så vi stiller nogle spørgsmål vedrørende det, og så
giver vi vores endelige stilling til kende ved andenbehandlingen.";Finn Sørensen
19515;title_name;Tak for det. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
19581;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
19612;name_party;":
Tak for det, formand. Det har været en meget fornem gennemgang
fra både Socialdemokraternes og Venstres side. Lovforslaget handler
jo om øget digitalisering. Fra Det Konservative Folkepartis side er
der ingen tvivl om, at det er mennesket før systemet. I andre sammenhænge, hvor vi har diskuteret digitalisering, har jeg fremført, at
jeg kan være bange for, at eksempelvis handicappede kan have det
svært med den her øgede digitalisering. Jeg udtrykte eksempelvis
sidste år bekymring i forbindelse med lovforslag nr. 128, som jo netop handlede om øget digitalisering i forbindelse med uddannelsestilbud. Men Konservative er nu ikke så nervøse ved det her forslag. Vi
tror, at det vil blive nemmere at være kommune, og vi tror, at det vil
blive nemmere at drive virksomhed, og derfor kan vi støtte lovforslaget.";Mai Henriksen
20434;Time;;Kl. 13:17
20447;title_name;Tak for det. Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
20505;Time;;Kl. 13:17
20551;title_name;":
Tak for de forskellige tilsagn, der er givet, om at støtte lovforslaget.
Det er jo ikke noget banebrydende lovforslag i sig selv. Det har primært en teknisk karakter. Det er rigtigt, hvad der er blevet sagt af
flere, nemlig at det er et led i udmøntningen af den fælles offentlige
digitaliseringsstrategi, der stammer tilbage fra folketingssamlingen
2009-10, om digitalisering af hele den offentlige sektor.
Jeg har selvfølgelig lyttet til de faldne kommentarer. Det er altid
vigtigt, når vi digitaliserer, at vi sikrer, at de mennesker, der har behov for at bruge de her redskaber, og det drejer sig bl.a. om arbejdsgiveres mulighed for at søge tilskud efter beskæftigelseslovgivningen, også kan bruge dem. Det er sagt fra flere sider, og det er selvfølgelig også afgørende her. Derfor er det jo rigtig vigtigt, at vi lægger os op ad systemer, der allerede er i funktion. Vi skal selvfølgelig
være sikre på datasikkerhed og så altid, når der digitaliseres, følge,
om tingene fungerer, som de skal.
Men med de kommentarer vil jeg takke for opbakningen. Jeg forstår, at der bliver stillet nogle spørgsmål i udvalgsprocessen, og dem
vil vi selvfølgelig besvare.";Mette Frederiksen
21722;Time;;Kl. 13:19
21735;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Louise Schack Elholm.;Formanden
21800;Time;;Kl. 13:19
21811;Time;;Kl. 13:15
21824;title_name;Tak for det. Hr. Joachim B. Olsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
21899;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vi er fra Liberal Alliances side også positivt indstillet over for det
her forslag, som handler om at mindske bureaukrati og gøre det
nemmere at kommunikere mellem virksomheder og det offentlige,
og det kan man kun bakke op om. Arbejdsgiverne har dog stillet et
par spørgsmål i deres høringssvar, som jeg håber kan blive besvaret
under udvalgsbehandlingen, men overordnet set er vi meget positivt
indstillet over for det her forslag. Tak.

5";Kl. 13:16
22402;name_party;":
Ministeren havde lidt travlt med at tale med andre kolleger, da jeg
var på talerstolen, og jeg kan derfor godt forstå, at ministeren ikke
lige hørte den kommentar, jeg havde, og kom med nogle kommentarer til mig.
Derfor vil jeg spørge ministeren nu: Hvordan vil man sikre, at
man får rettet alle de fejl, der er, inden man gør den her ordning obligatorisk for arbejdsgiverne, altså får trimmet systemet, så det ikke er
uhensigtsmæssigt, når man gør det obligatorisk?";Louise Schack Elholm
22880;Time;;Kl. 13:19
22893;title_name;"Ministeren.

6

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 126)";Formanden
22956;Time;;Kl. 13:19
23002;title_name;":
Jamen det tror jeg vi bedst gør ved at have en dialog med arbejdsgiverne om, hvad det er for problemer, der er. Jeg har endnu ikke selv
haft fingrene i et it-system uden at kunne konstatere, at der har været
problemer. Det vil der givet også være på det her område. Men det
er jo noget, vi må følge tæt, og så må vi selvfølgelig hele tiden være
opmærksom på, at det, hvis det er nogle fejl, der ligger i systemet, så
ikke bliver en belastning for arbejdsgiveren, for det er jo tænkt som
det modsatte. Det er jo tænkt som et redskab til, både i forhold til
den offentlige sektor og i forhold til samspillet mellem arbejdsgiver
og offentlig sektor, at gøre nogle af kommunikationslinjerne mere
klare og det at søge tilskud om noget, der foregår på et objektivt
grundlag, så let tilgængeligt som overhovedet muligt.
Men vi er selvfølgelig opmærksom på, at de fejl, der måtte være,
og som måtte opstå, ikke er noget, der skal belaste arbejdsgiveren
unødvendigt.";Mette Frederiksen
23971;Time;;Kl. 13:20
23984;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
24019;Time;;Kl. 13:20
24045;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Jeg kunne læse i høringsnotatet til DA's
høringssvar, at de sad med i en følgegruppe i Combit. Men det er ikke en aktiv følgegruppe. Der har ikke været nogen møder. Derfor håber jeg, at ministeren her vil tilkendegive, at man vil sikre, at man
hører brugerne af systemet, nemlig arbejdsgiverne, inden man gør
det obligatorisk.";Louise Schack Elholm
24412;Time;;Kl. 13:20
24425;title_name;Ministeren.;Formanden
24446;Time;;Kl. 13:20
24492;title_name;":
I det omfang det er nødvendigt at høre brugere, også i den her proces, synes jeg selvfølgelig, at det er oplagt at gøre det. Det er jo ikke
nogen stor teknisk manøvre, vi er ude i, men jeg er enig i det, der
bliver sagt, nemlig at der selvfølgelig skal være en balance. Det skal
være brugbart. Og vi skal være sikre på, at tingene fungerer efter
hensigten.";Mette Frederiksen
24860;Time;;Kl. 13:21
24873;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af revisorloven og lov om finansiel
virksomhed. (Revisors uddannelse og certificering af revisorer i
finansielle virksomheder m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 30.01.2013).";Formanden
25432;Time;Forhandling;Kl. 13:21
25457;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Anne-Mette Winther Christiansen som
Venstres ordfører.";Formanden
25549;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
25597;name_party;":
Tak for det. En revisors kvalifikationer skal være i top. Det har en
række begivenheder i den finansielle sektor vist os her i løbet af de
seneste år. Lad os bare allersenest tage krakket i Tønder Bank, hvor
revisorerne med revisionspåtegnelsen ikke evnede at få nogen til at
råbe vagt i gevær. Tværtimod havde Tønder Bank rene revisionspåtegnelser, banken fremstod som sund og solid, og man sagde god for
bankens regnskaber, selv om banken manglede værdier for flere
hundrede millioner kroner.
Så på den baggrund er Venstre positiv over for, at vi nu tager et
initiativ til at styrke kravene til revisorernes uddannelse og efteruddannelse. Vi må jo sige, at finanskrisen, som udbrød i 2008, har haft
en betydning for, hvordan revisionen arbejder, og at der er et meget
stigende behov. Det ønsker vi at se nærmere på. Vi siger også, at vi
skal styrke revisorernes kompetencer. Vi skal forebygge fejlagtige
revisionspåtegnelser, og vi skal forbedre befolkningens tillid til den
finansielle sektor. Det er den opgave, som lovforslaget her påtager
sig, og der er mål og ambitioner, som Venstre fuldt ud støtter.
Så trækker jeg alligevel på det, for vi har brug for nogle uddybninger. Helt konkret ser vi, at lovforslaget går på tre ben. For det første skal revisionsuddannelsen moderniseres, så der fremover kun uddannes én type revisorer. For det andet giver lovforslaget hjemmel
til, at Erhvervsstyrelsen fastsætter yderligere krav til efteruddannelsen af vores revisorer og særlig dem, som arbejder med virksomheder af offentlig interesse. For det tredje får Finanstilsynet mulighed
for at udstede certifikater og fratage revisorer deres certificeringer.
Vi har to bekymringer i Venstre. For det første angår det den enkelte revisors retssikkerhed. En fratagelse af en certificering er jo et
ret alvorligt indgreb. Det betyder ikke, at vi aldrig skal foretage sådan nogle indgreb, men det betyder, at vi må sikre, at en sådan afgørelse bliver truffet af et uafhængigt organ. Der kommer så Venstres
spørgsmål: Er vi sikre på, at Finanstilsynet reelt er en sådan uafhængig spiller? Finanstilsynet vil jo ofte være part i en sag, der danner
grundlag for overvejelser om at fratage certificeringer. Det ønsker vi
at få kigget nærmere på i vores udvalgsarbejde, og vi vil komme
med nogle spørgsmål, vi ønsker at få præciseret. Vi er i tvivl om,
hvorvidt Finanstilsynet er det rette organ.
For det andet udfordrer lovforslaget også bekendtgørelsen i revisorlovens § 17 for registrerede revisorer i landøkonomiske foreninger. Bestemmelsen gælder kun for registrerede revisorer og vil derfor afvikles, i takt med at der ikke uddannes flere. Det betyder jo helt
konkret, at landmænd vil miste muligheden for at indhente en solid
og helhedsorienteret rådgivning. Problemet er så, at landmændene
vil have svært ved at finde en tilsvarende kompetent rådgivning, hvis
de landøkonomiske foreninger ikke længere har mulighed for at levere revisionsrådgivning.

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 126)

Så det står altså klart, at vi sådan set ønsker at støtte forslaget,
men vi har virkelig nogle bekymringer, og vi forstår, at Landbrug &
Fødevarer i et høringssvar selv har nævnt, at de ikke mener, at der er
problemer i forhold til EU, men det mener ministeriet. Så det er også
et spørgsmål, vi bliver nødt til at få uddybet.
Så hvis jeg skal runde af, vil jeg sige, at grundlæggende er vi positive, men vi vil afvente, hvilke svar vi får i vores udvalgsarbejde,
og så må vi jo se, hvad det ender med.";Anne-Mette Winther Christiansen
29094;Time;"7

som en udfordring, så vi vil gerne anholde, at vi faktisk synes, at vi
skal passe på, at vi ikke overimplementerer, så vi fjerner den mulighed for en meget faglig rådgivning, som i dag gives på landbrugscentrene.";Kl. 13:25
29321;Time;;Kl. 13:28
29334;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
29417;Time;;Kl. 13:28
29430;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
29492;Time;;Kl. 13:25
29515;name_party;":
Tak. Det er blot et lille spørgsmål for at få uddybet denne diskussion
om EU-retten. Jeg er lidt nysgerrig efter at vide, om Venstre deler
det grundprincip, som ligger i det ottende revisionsdirektiv fra 2006,
altså princippet om, at en revisionsvirksomhed alene skal ejes af revisorer og altså ikke skal ejes af eksempelvis de virksomheder –
hverken direkte eller indirekte – som revisorerne selv skal revidere.";Benny Engelbrecht
29939;Time;;Kl. 13:26
29952;title_name;Ordføreren.;Formanden
29973;Time;;Kl. 13:26
30010;name_party;":
Jamen Venstre har egentlig aldrig haft problemer med den måde, det
foregik på i vores landbrugscentre, der havde hjælp til revision af
landmændenes virksomheder: så derfor har det slet ikke fremstået
som et problem. Men til gengæld fremstår det nu som et problem,
hvis vi laver en EU-overimplementering i Danmark. Det er vigtigt,
at vi respekterer EU og er i gang med at afdække området, ja, men
det er ikke i orden, at vi laver en lovgivning i dag, som er endnu
værre, endnu strammere eller endnu mere umuligt at agere inden for,
hvis ikke det er nødvendigt.";Anne-Mette Winther Christiansen
30581;Time;;Kl. 13:26
30594;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
30626;Time;;Kl. 13:26
30649;name_party;":
Hvis vi nu forestillede os den situation, at det var den finansielle
sektor, altså at Finansrådet ejede et revisionsfirma, som reviderede
banker, så går jeg ud fra, at Venstre også ville have sine betænkeligheder. Det er det ene spørgsmål, altså for at få udboret, om Venstre
mener, at det er et principielt problem, at man ikke følger de her
hensigtserklæringer, som ligger i EU's ottende direktiv for revision.
Det andet spørgsmål er måske i virkeligheden også sådan lidt mere principielt, altså vedrørende det her med, at der vel ikke er noget
til hinder for, at de virksomheder, som i dag reviderer landbrug, bare
kan fortsætte i en anden ejerskabsform end den, der er i dag, og man
har i øvrigt meget lang tid til at implementere sådan en overgang.";Benny Engelbrecht
31414;Time;;Kl. 13:27
31427;title_name;Ordføreren.;Formanden
31448;Time;;Kl. 13:27
31485;name_party;":
Lad os se, hvad ministeren kommer med. Vores problemer har slet
ikke været i den retning. Vi har slet ikke set eller oplevet landbrug
gå konkurs, på grund af at deres part var købt og betalt af dem selv,
hvis det er det, man er ude at så tvivl om. Nej, vi har ikke haft det

(Ordfører)";Anne-Mette Winther Christiansen
31794;name_party;":
Der er god grund til, at vi skærper kravene til uddannelse af revisorer. Senest har sagen om revisionen af Tønder Bank vist, at der desværre kan sættes spørgsmålstegn ved revisorers arbejde på det finansielle område. Onlinemediet FinansWatch har gennemgået det
revisionsfirma, der konkret reviderede Tønder Bank. Man har i dette
tilfælde fundet, at halvdelen af revisorerne i den pågældende virksomhed tidligere havde medvirket i revisionen af senere krakkede
banker – i de fleste tilfælde, som jeg kan forstå det, uden at man havde lavet regnskabsanmærkninger.
Selve Tønder Bank-sagen kører hos myndighederne. Vi skal
selvfølgelig ikke dømme nogen på forhånd – og slet ikke her – men
derfor er det bestemt også godt, at Revisionskommissionen har afleveret et så gennemarbejdet forslag som det, der ligger til grund for
det lovforslag, som vi her behandler. Lovforslaget har overordnet set
tre elementer, som jeg lige kort vil gennemgå.
Det første element i lovforslaget er en skærpelse af kravene til efteruddannelse af revisorer, der reviderer finansielle virksomheder og
andre virksomheder af offentlig interesse. Helt konkret stiller vi krav
om, at en ekstra efteruddannelse skal finde sted, en efteruddannelse,
som udgør mindst 60 timer i emner rettet mod finansiel revision. Det
er almindelig praksis inden for revisionsområdet, at man opgør efteruddannelseskrav i timer.
Lovforslagets andet element er indførelsen af en certificeringsordning. Den skal sikre, at en revisor, der arbejder med det finansielle område, med finansielle virksomheder, også har tilstrækkelig
praktisk erfaring med området. Certificeringsordningen skal administreres af Finanstilsynet. Revisoren skal for at opnå certificering have gennemgået den påkrævede efteruddannelse.
Det vil også være muligt for Finanstilsynet at fratage nogen en
certificering. Hvis en revisor f.eks. ikke længere opfylder de nødvendige krav, eller hvis man vurderer, at man har fundet fejl eller tilsvarende mangler ved revisionen, så kan man altså fratage vedkommende certifikatet.
Det skal siges, at der indføres en overgangsordning for de revisorer, der ved lovforslagets ikrafttræden er valgt som underskrivende
revisor for en finansiel virksomhed. Det vil konkret betyde, at revisorerne kan fortsætte deres hverv uden certificering, indtil den første
ordinære generalforsamling finder sted efter lovens ikrafttræden,
som er den 1. januar 2014.
Det tredje og sidste element i lovforslaget er en modernisering af
selve uddannelsen til revisor. En sådan modernisering af revisoruddannelsen skal gøre uddannelsen tidssvarende og passe til de krav,
der i dag stilles til revisorer. Branchen har efterspurgt en sådan modernisering, og forslaget er da også baseret på Revisorkommissionens anbefalinger. Konkret vil der fremover kun være én type revisor, nemlig en, der har titlen statsautoriseret revisor, og det svarer
stort set til det gældende niveau for statsautoriserede revisorer.
Hvad angår det eksisterende regelgrundlag for registrerede revisorer, bevares deres nuværende rettigheder og pligter, samtidig med
at vi etablerer en overgangsordning for registrerede revisorer, som
ønsker at overgå til titlen statsautoriseret revisor. Der er her tale om
en relativt lang overgangsordning, en blød løsning, kan man fristes

8

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 126)

til at sige, så de virksomheder, det omfatter, har god tid til at omstille
sig, særdeles god tid.
Det samme gør sig gældende i forhold til den særbestemmelse,
der er om registrerede revisorer ansat i de landøkonomiske foreningers rådgivningskontorer. Den nuværende særregel er i strid med
EU-retten. I 2006 vedtog Europa-Kommissionen det ottende direktiv
om lovpligtig revision i EU, som bl.a. skærpede kravene til revisors
uafhængighed og ledelse. Revisorkommissionen har vurderet, at
særbestemmelsen om landøkonomiske revisorer er uforenelig med
direktivets bestemmelser om ejerforhold. Jeg har stor respekt for Revisorkommissionen og dens vurdering på dette punkt.
Konkret stiller direktivet krav om, at revisionsvirksomheder skal
være ejet af godkendte revisorer. Det er på den baggrund vurderingen, at de landøkonomiske foreninger ikke opfylder direktivkravene
til ejerskab, da ejerne af de landøkonomiske rådgivningskontorer er
landbrug og landmænd. Som sagt finder vi dog, at der med det foreslåede er blevet fundet et kompromis, der giver særdeles rigelig tid
til, at man kan tilpasse sig de nye strukturer også på dette område.
Socialdemokraterne kan på baggrund af disse bemærkninger støtte forslaget.
Så skal jeg på vegne af SF's ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, meddele, at SF også kan støtte forslaget.";Benny Engelbrecht
36455;Time;;Kl. 13:33
36468;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Hans Kristian Skibby som Dansk Folkepartis
ordfører.";Formanden
36554;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
36592;name_party;":
Som ordførere før mig har nævnt, er det her et lovforslag, som er
ganske fornuftigt i sin grundsubstans. Det er jo sådan, at vi alle sammen – i hvert fald i Danmark – i den her finanskrise, Danmark og
hele verdenssamfundet har været igennem, har sagt, at det er utrolig
vigtigt, at vi gør, hvad vi kan for at sikre, at der er en stor investortillid og ikke mindst også en tillid fra forbrugernes side til, at den finansielle sektor i Danmark er så god og så reguleret som overhovedet muligt. Det her lovforslag er med til at sikre, at revisorloven bliver revideret og bliver lidt mere opdateret set i forhold til de udfordringer, som der kan være i at være revisor for en finansiel virksomhed. Fra politisk side har vi i Dansk Folkeparti jo støttet, at det er
vigtigt, at investortilliden bliver sat i fokus, og at vi gør, hvad vi kan
for at styrke den tillid, der skal være til de danske finansieringsinstitutter og banker, kreditforeninger og alle mulige andre. Derfor giver
det god mening, at man med det her lovforslag højner de krav, der
stilles til, at man skal have bl.a. den her certificering til at måtte revidere de finansielle virksomheder.
Det eneste er, at vi har, jeg vil ikke sige kritik, men en lille betænkelighed i forhold til, at Finanstilsynet fremover får muligheden
for at fratage en revisor sit certifikat. Det kan selvfølgelig være godt
nok, hvis det er en revisor, der har gjort noget ansvarspådragende eller ikke har udfyldt sin revisorrolle fuldt ud, men vi er i hvert fald
nødt til at være sikre på, at vi også har det retslige aspekt med, og at
de her revisorer, som kommer i klemme, også har mulighed for bl.a.
at få deres certifikat tilbage, og at de også ved, hvad klageadgange
der er, og hvilke muligheder de har for at gå videre i deres arbejde.
Men overordnet set er det selvfølgelig vigtigt, at certificeringsordningen bliver gennemført, og at den også dermed er med til at styrke
den troværdighed, der må være omkring de årsregnskaber og den
regnskabskontrol og de procedurer, der ligger bag revisorernes håndtering af årsregnskaber.
I Dansk Folkeparti har vi noteret os, at man kunne se, at alle formalia i forbindelse med Tønder Bank sådan set var overholdt, men
alligevel var der problemer, og det er måske en af årsagerne til det

her lovforslag, for der var ikke styr på nogen som helst bemærkninger til de fremlagte årsregnskaber. Der kan man så måske godt undre
sig lidt over, at det er Finanstilsynet, der så i princippet får en fremtrædende rolle fremover, når netop Finanstilsynet i over 5 år valgte
ikke at gennemføre kontrolbesøg i Tønder Bank op til Tønder Banks
krak. Det er måske en lidt uheldig dobbeltrolle, der blev udført der.
Overordnet set støtter vi lovforslaget, og vi synes, det er ganske
fornuftigt, og vi håber også, at det vil blive i nogenlunde den form,
det er i i dag. Men som sagt synes vi, at ministeren i hvert fald skal
være på sikker grund og have undersøgt det her med de retslige
aspekter for netop retssikkerheden for også de revisorer, der eventuelt kommer i klemme i en sag, hvor de er blevet beskyldt for ikke at
have overholdt de krav, der stilles til dem for at have det her certifikat. Med de ord kan vi støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
39809;Time;;Kl. 13:36
39822;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
39895;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
39930;name_party;":
For nylig krakkede Tønder Bank, selv om revisionen havde vist, at
banken var en sund virksomhed. Det er selvfølgelig et problem i forhold til tilliden til bankerne, når den slags sker. Og tillid er jo vigtigt
for os kunder, hvis vi skal sætte vores penge i banken, men det er
også vigtigt for de investorer, som skal låne penge til banken, så
banken kan låne dem videre til kunderne. For at få tilliden tilbage vil
vi nu med det her lovforslag skærpe kravene til revisorer, der skal
revidere banker og andre finansielle virksomheder. Det sker ved at
indføre nogle krav til efteruddannelse og ved at indføre en certificeringsordning. Det tror vi på vil sikre, at revisionen af banker fungerer
med høj kvalitet, og sådan at man kan have tillid til den revision, der
foregår.
Et led i det her lovforslag er også, at vi indfører Revisorkommissionens anbefaling til en ny uddannelse. Og der kan man jo se af de
høringssvar, der er kommet, at det er noget, branchen har efterspurgt, og vi synes, det er rigtig godt, at vi nu får det på plads.
Det sidste led i det her lovforslag drejer sig om § 17 i revisorloven, som giver landmændenes forening, de såkaldte landøkonomiske
foreninger, mulighed for at bedrive revision af deres ejere, altså af
landmænd. Og det er jo et bærende princip i den her lov, at dem, der
har et revisorselskab, skal være uafhængige og altså ikke kan være
ejet af dem, de skal bedrive revision hos. Der har altså været den her
undtagelse, som ogå er blevet udfordret af et EU-direktiv, fordi EU
også lægger vægt på, at der skal være uafhængighed mellem den, der
ejer revisionen, og den, som revisionen foretager revision hos. Derfor laver vi nu en lempelig udfasning af den her særordning, der har
været for landbruget, sådan at man fra 2019, mener jeg det er, ikke
længere uddanner registrerede revisorer, som kan sidde og revidere
landmændene, selv om de er ejet af landmændene.
Vi synes, det er vigtigt, at det princip bliver overholdt, også på
det her område, selv om jeg også har læst, at Landbrug & Fødevarer
beklager det. Men det er som sagt et princip, og Radikale Venstre
har altid haft det svært med at indføre særregler på bestemte områder
for bestemte grupper og imod bestemte grupper, som det kan være i
andre tilfælde, og derfor støtter vi også op om den ændring.
Samlet set kan vi støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
42276;Time;;Kl. 13:39
42289;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Er der nogen Enhedslisteordfører til
stede? Nej. Så er det fru Mette Bock som Liberal Alliances ordfører.

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 126)

9";Formanden
42477;Time;;Kl. 13:40
42488;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
42516;name_party;":
Tak for det. Det her forslag til lov om ændring af revisorloven rummer mange udmærkede ting, og der er jo ikke noget at sige til, at et
samlet Folketing er meget opmærksomt på, hvordan vi reviderer selskaberne i Danmark, ikke mindst i den finansielle sektor. Derfor er
vi i Liberal Alliance generelt positive over for en gennemgang af revisoruddannelsen, men vi har nogle forbehold, som vi gerne vil have
belyst i udvalgsarbejdet, inden vi tager endelig stilling.
For det første ønsker vi, hvilket også er et ønske i flere af høringssvarene, en uddybning af retsstillingen for de revisorer, som
fratages en certificering. For det andet vil vi også gerne have en uddybning af de overgangsordninger, der er vedrørende overgangen fra
registreret revisor til statsautoriseret revisor. Og endelig vil vi faktisk
gerne have en grundig diskussion om, hvad det her betyder i forhold
til landbrugets rådgivningstjeneste, som åbenbart ikke længere kan
revidere selskaber i landbruget – flere ordførere har påpeget den her
problematik. Det er muligt, at vi kan finde en fælles løsning på det,
men vi synes, det er væsentligt at se på – ikke fordi vi i Liberal Alliance er specielt meget for særordninger, men når noget virker, og
virker godt og enkelt, er der jo ikke nødvendigvis brug for at ændre
på det, selv om det betyder, at ikke alle kan sættes på den samme
formel efter samme standard.
Så vi afventer behandlingen i udvalget.

Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Først vil jeg sige tak for de bemærkninger, der er kommet. Vi har i
de senere år set flere eksempler på finansielle virksomheder, som er
gået konkurs, på trods af at en revisor kort forinden har givet en
blank påtegning i regnskabet. Det seneste eksempel er, som det også
er blevet nævnt, Tønder Bank. Det er ikke godt nok.
Tilliden til den finansielle sektor er vigtig for tilliden til dansk
økonomi. Her spiller revisorerne en central rolle. Revisorerne skal
råbe vagt i gevær, hvis der er problemer med en virksomheds økonomiske forhold. Det kræver, at revisorernes kvalifikationer er i top, så
de kan udfylde rollen som offentlighedens tillidsrepræsentant. De
skal holde sig fagligt ajour, men også have tilstrækkelig med praktisk erfaring.
Derfor gør vi med lovforslaget tre ting: For det første skærper vi
kravene til efteruddannelse for revisorer, der reviderer finansielle
virksomheder og andre virksomheder af offentlig interesse. Konkret
stiller vi krav om en ekstra efteruddannelse på mindst 60 timer i emner rettet mod finansiel revision.
For det andet indføres der en certificeringsordning, der skal sikre,
at revisorer også har tilstrækkelig med praktisk erfaring med revision af finansielle virksomheder. Certificeringsordningen administreres af Finanstilsynet, og for at opnå certificering skal revisor have
gennemført den påkrævede efteruddannelse. Finanstilsynet kan også
trække certificeringen tilbage, hvis en revisor ikke længere opfylder
kravene til certificeringen, eller hvis Finanstilsynet har konstateret
fejl eller mangler i revisionen. Der er tale om en sektorspecifik certificeringsordning, som tager højde for de forskellige kompetencer og
erfaringer, som kræves for at revidere henholdsvis pengeinstitutter,
forsikringsvirksomheder eller pensionskasser. Der indføres en overgangsordning for revisorer, der ved lovforslagets ikrafttræden er
valgt som underskrivende revisor for en finansiel virksomhed. Sådan
kan revisorerne fortsætte deres hverv uden certificering indtil den
førstkommende ordinære generalforsamling efter lovens ikrafttræden den 1. januar 2014.
For det tredje moderniserer vi revisoruddannelsen, så den er tidssvarende og passer til de krav, der i dag stilles til revisorer. Branchen
har efterspurgt en modernisering, og forslaget er baseret på Revisorkommissionens anbefalinger. Konkret vil der fremover kun være en
type revisor med titlen statsautoriseret revisor, som svarer til det
gældende niveau for statsautoriserede revisorer. De eksisterende registrerede revisorer bevarer deres nuværende rettigheder og pligter,
samtidig med at vi etablerer en overgangsordning for registrerede revisorer, der ønsker titlen statsautoriseret revisor.
Samlet medvirker forslaget til at få genskabt tilliden til revisorer i
den finansielle sektor og sikrer samtidig en generel styrkelse af revisorers kvalifikationer. Med de ord ser jeg frem til en konstruktiv
drøftelse af lovforslaget i udvalget.";Mette Bock
46941;Time;;Kl. 13:41
46954;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
47029;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
47062;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positiv over for forslaget. Det er vigtigt med en modernisering af selve revisoruddannelsen i lyset af de
udfordringer, der er inden for den finansielle sektor, men i det hele
taget med den kompleksitet og med den måde, som man interagerer
på de enkelte brancher imellem. Derfor er vi positive over for tiltaget
med at modernisere uddannelsen.
Der er mange forskellige elementer i selve forslaget her. Vi har
også spørgsmål til, hvorfor det er nødvendigt ikke mere at have to
typer revisorer. Jeg ved godt, at de på organisationsplan er slået sammen, men det har indtil nu fungeret ganske glimrende, så hvad er de
gode begrundelser for det? Hvad er retssikkerheden, når en myndighed, når man først har fået en uddannelse og er blevet certificeret
som statsautoriseret revisor, kan trække den certificering tilbage?
Hvad skal der til for det, så der ikke bare er vilkårlighed i det? Er
det, hvis man f.eks. ser sig sur på en revisor, fordi han eller hun har
begået en fejl en gang, eller hvad er parametrene for det? Kort fortalt
egner det her sig klart til, at vi borer det ud under udvalgsbehandlingen.
Vi er positive over for flere af tiltagene, men vi vil godt have sikret retssikkerheden og have forklaringer på forskellen mellem registrerede revisorer og statsautoriserede revisorer. Vi vil også godt vide, hvilke konsekvenser det vil få for et erhverv, at man udelukker
nogle fra at gå ind og lave rådgivning. Her tænker jeg specielt på
landbruget. Så vi er foreløbig positive, men vi afventer udvalgsbehandlingen til at kunne se på, om vi endeligt stemmer ja til forslaget.";Brian Mikkelsen
48685;Time;;Kl. 13:43
48698;title_name;Tak til ordføreren. Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
48758;Time;;Kl. 13:47
48771;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
48847;Time;;Kl. 13:47
48884;name_party;":
Tak. Hvis vi nu konkret har en situation med en landmand, som typisk har en udgift på et par tusinde kroner om året til at være medlem i sin landboforening, og som der køber rådgivningsydelser på timelønsbasis, tænker jeg, om ministeren kunne prøve at uddybe,
hvordan man vurderer, at det er i strid med EU-retten, at der er de
her rådgivningscentre.

10

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)";Anne-Mette Winther Christiansen
49289;Time;;Kl. 13:47
49302;title_name;Ministeren.;Formanden
49323;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Som det er mig oplyst, er særbestemmelsen om registrerede revisorer ansat i de landøkonomiske foreningers rådgivningskontorer i
strid med EU-retten. Det er Revisorkommissionens og regeringens
klare vurdering, at vi med særbestemmelsen ikke lever op til EUkravene om revisorvirksomheders ejerforhold og uafhængighed.
Med lovforslaget ændrer vi ikke på særbestemmelsen, men som
en konsekvens af forslaget om at nedlægge uddannelsen til registreret revisor vil særbestemmelsen miste sin betydning over en årrække, da den alene gælder registrerede revisorer. Det giver de landøkonomiske foreningers rådgivningskontorer og de ansatte registrerede
revisorer samt deres kunder god tid til at indrette sig efter de nye forhold. Med andre ord mener vi, at det er den mest skånsomme måde
at bringe lovgivningen i overensstemmelse med EU-retten på.";Kl. 13:47
50223;Time;;Kl. 13:48
50236;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
50282;Time;;Kl. 13:48
50319;name_party;":
Men jeg vil spørge ministeren, om det ikke er rigtigt forstået, at de
her landøkonomiske foreninger allerede i dag via rådgivningskontorerne er underlagt den kvalitetsstyring og kvalitetskontrol, som allerede findes. Er det ikke korrekt forstået? Dermed har vi jo sådan set
levet op til kravene, og der er næsten dobbelt kontrol af, at der ikke
kan ske noget fordækt.";Anne-Mette Winther Christiansen
50698;Time;;Kl. 13:49
50711;title_name;Ministeren.;Formanden
50732;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Altså, Revisortilsynets kvalitetskontrol viser, at der generelt ikke er
problemer med kvaliteten af det arbejde, der udføres af registrerede
revisorer ansat i de landøkonomiske foreningers rådgivningskontorer, men særbestemmelsen er i strid med EU-rettens krav om revisionsvirksomheders ejerforhold og uafhængighed. Fru Anne-Mette
Winther Christiansen har bedt om, at det her bliver uddybet i udvalget, og det synes jeg også er en god ting at gøre.";Kl. 13:49
51243;Time;;Kl. 13:50
51256;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs,- Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om social service (Kommunalbestyrelsens tilrettelæggelse af borgernes frie valg af leverandør
af hjemmehjælp og fritvalgsbevis).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 24.01.2013).";Formanden
51836;Time;Forhandling;Kl. 13:50
51861;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er fru Anne-Mette Winther Christiansen som Venstres ordfører.;Formanden
51963;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
52011;name_party;":
Tak. Når noget lyder for godt til at være sandt, så er det det desværre
også ret ofte.
Regeringen har i den her sag været ude og fortælle, at nu kommer
der en styrkelse af det frie valg på hjemmehjælpsområdet, men Venstre frygter, at det modsatte vil være gældende. Regeringen foreslår,
at kommunalbestyrelsen kan skabe et grundlag for, at borgerne kan
vælge mellem to eller flere leverandører af hjemmehjælp. Kommunalbestyrelsen kan indgå en kontrakt med to eller flere, eller de kan
tilbyde fritvalgsbevis til borgerne, som så selv udvælger og indgår
en aftale med en privat leverandør. Konklusionen er, hvilket er nok
så væsentligt, at ændringen vil medføre en besparelse på 132 mio.
kr. allerede fra i år.
Det fremgår direkte af forslagets bemærkninger, at borgerne generelt er tilfredse med den nuværende ordning for den hjemmehjælp,
som de modtager i øjeblikket, og tilfredsheden er stigende. Så det
kan ikke komme som nogen overraskelse, at jeg som ældreordfører i
dag er glad for at kunne sige: Yes. Men samtidig undrer det mig så
også, hvorfor det er nødvendigt at stå her i dag, fordi if it ain't broken, don't fix it. Altså, hvis det virker, hvorfor skal vi så til at lave
noget om?
Vi frygter, at med det her lovforslag vil vi komme ud for, at der
alene vil være et udbud af to leverandører, og det vil være nogle store leverandører, ganske enkelt fordi det er nemmere og billigere. Besparelsen vil derfor komme som følge af, at der kun vil blive indgået
aftaler med nogle få store leverandører, og konsekvensen af det vil
jo naturligvis blive, at små og mellemstore leverandører vil blive afskåret fra at komme ind, fordi de simpelt hen ikke har mulighed for
at gå i udbud, de har ikke mulighed for at gå med i at levere.
Den alternative mulighed er nok ikke nødvendigvis meget bedre
– det tror jeg ikke. De ældre borgere skal så på egen hånd ud og finde ud af, hvem de ønsker til levering af hjemmehjælp, og hvem de
ønsker til levering af mad, og der skal vi jo altså huske, at vi har med
ældre mennesker at gøre, som i dagens Danmark måske ikke har ressourcerne til at overskue, hvilke tilbud der er tilgængelige, eller om
det enkelte tilbud lever op til lige præcis deres behov. Alligevel kan
de nu tvinges til, at de selv skal ud og surfe rundt på internettet for at
finde frem til den rette leverandør.
Så jeg tror altså, at det er utopi, hvis vi tror, det her bliver en løsning, hvor de svage ældre får et løft. Tværtimod vil de komme til at
stå med nogle store udfordringer. Kommunen kan træffe beslutning
om, at en borger ikke kan varetage et fritvalgsbevis – ja, men hvor
svag skal en ældre være, for at det kan ske, og hvor meget har borgeren egentlig selv at skulle have sagt? Det er nogle spørgsmål, som
Venstre kommer til at bede om at få belyst under udvalgsbehandlingen. Desuden ønsker vi altså også nogle svar på, hvordan kommu-

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)

nerne præcist vil opfylde deres vejledningspligt over for de ældre
borgere.
Vi har også en interesse i at få forklaret, hvor de 132 mio. kr. skal
komme fra. Vi har forsøgt at spørge flere gange uden succes. Ministeren er kommet med en lang redegørelse om, at kommunerne, ved
at de forenkler reglerne, har mulighed for at finde pengene. Jeg spørger bare: Hvor? Den redegørelse kommer ikke til at skabe ro. Vi
tvivler på det, og vi mener helt klart, at det vil være en udfordring.
Til sidst vil jeg sige, at jeg jo må gratulere regeringen, fordi det
jo er lykkedes dem at få Enhedslisten overbevist om, at en besparelse på ældreområdet er en kanongod idé. Enhedslisten har ikke tidligere vist interesse for borgernes frie valg – jeg vil næsten sige snarere tværtimod – men det lader til, at det har ændret sig, så vi er
spændte på at høre, hvad svarene er på det.
Altså, jeg sagde det i starten, og nu siger jeg det så igen: Når noget ser ud til at være for godt til at være sandt, så er det det sikkert
også. Venstre støtter ikke forslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
55959;Time;;Kl. 13:54
55972;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.;Formanden
56029;Time;;Kl. 13:54
56047;name_party;":
Først og fremmest skal jeg bare lige bede ordføreren om at bekræfte,
om ikke det er rigtigt, at det står i aftalen bag lovforslaget, at de 132
mio. kr. ikke er en besparelse, som regeringen henter, men tværtimod nogle penge, som nu bliver frigivet ude i kommunerne og kan
gå til netop borgerne og service i stedet for papirarbejde.
Så siger ordføreren: If it ain't broke, don't fix it. Jeg tror måske
nok, at Venstres ordfører, måske sammen med sine tidligere regeringspartnere, er de eneste i det her land, der vil påstå, at de gamle
regler var saliggørende. For ellers er det jo sådan, at såvel KL som
personaleorganisationerne som erhvervsorganisationerne, som skal
byde ind på det her, sådan set rigtig mange gange kritiserede de
gamle modeller for netop at være for bøvlede, for bureaukratiske.
Jeg skal bare lige have bekræftet fra Venstres ordfører, om det,
som Venstre ønsker, er at fastholde de regler, som fandtes før på området, på trods af al den kritik, der har været fra alle parter på området. Og i givet fald er det så inklusive den ændring, som man lavede,
hvor man ville pålægge kommunerne at tvangsudlicitere bestemte
områder af ældreplejen, hvor der slet ikke måtte være nogen kommunal aktør, og hvor det skulle være bestemte procentandele af
kommunens service?";Maja Panduro
57340;Time;;Kl. 13:56
57353;title_name;Ordføreren.;Formanden
57374;Time;;Kl. 13:56
57411;name_party;":
Venstre er et parti, der er til for borgerne og ikke for kommunerne.
Derfor er Venstres interesse altså helt klar: Det skal være den ældre,
der får den omsorg, vedkommende har brug for. Det skal være muligt for den ældre at vælge det, som er den kvalitet, man selv ønsker
sig, og det tilbud, man har glæde af. Det kan være strikket sammen
på mange forskellige måder, og det skal den ældre have chancen for
at gøre selv og eventuelt sammen med sine pårørende, altså finde ud
af, hvordan man ønsker tingene skal være.
Det giver bare så stor en forskel, for så kigger vi ikke på en offentlig blok, vi kigger på en enkelt persons behov. Og ja, vi ønsker
stadig væk, at der skal være udliciteringer, og vi ønsker stadig væk,
at der skal være muligheder, men vi ønsker et reelt frit valg med en
vejledning fra kommunen til den ældre om, at her er alle de muligheder, du har hos os, i stedet for at det bliver sådan: Du kan vælge os,

11

eller du kan vælge et privat firma, og de andre må du selv finde ud
af.";Anne-Mette Winther Christiansen
58426;Time;;Kl. 13:57
58439;title_name;Fru Maja Panduro.;Formanden
58466;Time;;Kl. 13:57
58484;name_party;":
Jeg synes, det er lidt flot, at man argumenterer for, at man ønsker at
fastholde 132 mio. kr. til papirarbejde og dokumentation, frem for at
de kan gå til kernevelfærd, kan gå til netop de borgernære opgaver,
så man viser, at man er til for borgerne.
Er det ikke sådan, at det her, ligesom så mange andre områder vi
så i forbindelse med den tidligere regering, handler om, at man fra
Venstres side har haft en eller anden ideologisk målsætning om, at
privat bare er bedre end offentlig, og at man skulle lave nogle meget
særlige regler? Det er jo det, vi gør her: vi fjerner jo sådan set bare
særreglerne, sådan at man har mulighed for at lave nogle anderledes
udbud, endda nogle større udbud. Det er jo også derfor, at der sådan
set er ganske positive svar i forhold til det her, også fra nogle af erhvervsorganisationerne.
Er sandheden ikke, at Venstre igen er ude i et ideologisk korstog
frem for at være pragmatiske og frem for måske også at tro på, at vores lokale politikere nogle gange har en fornemmelse af, hvad det er,
der er bedst og giver mest mening i deres kommuner frem for at
tvinge tvangsudlicitering ned over vores borgere og vores kommunalpolitikere?";Maja Panduro
59665;Time;;Kl. 13:58
59678;title_name;Ordføreren.;Formanden
59699;Time;;Kl. 13:58
59736;name_party;":
Det undrer mig slet ikke, at den socialdemokratiske tankegang er, at
vi skal styrke kommunen, vi skal gøre boksen, som vi kan være i,
større, og vi skal ikke tænke på, at borgerne er individuelle personer,
der bor her, og som har sørget for at tjene penge hjem til den her
kommune i så mange år, og nu er det deres tur til at blive passet og
puslet, indtil de så ikke kan være her mere.
Vi har altså bare et andet udgangspunkt, og det er, at det skal være sådan, at de ældre har den mulighed for omsorg, som de har brug
for, men de skal også selv have lov til at vælge den. Og det får de
ikke chance for med det her – det ser vi. Så siger vi jo også, at hvis
det er rigtigt, at man kan finde 132 mio. kr., vil vi da gerne snakke
om de penge, for jeg kan se, at der er velfærdsteknologier, der kunne
være fantastisk spændende at få indført – hvis altså de kunne installeres for nogle af de penge.
Men som jeg hører det, bliver pengene flyttet over til daginstitutionerne, for ellers kan jeg ikke finde ud af, hvorfor Enhedslisten ellers vil være med til at stemme for det her lovforslag. Men det får
jeg sikkert svar på senere.";Anne-Mette Winther Christiansen
60874;Time;;Kl. 13:59
60887;title_name;"Der er yderligere et par korte bemærkninger. Hr. Finn Sørensen
først.";Formanden
60966;Time;;Kl. 13:59
60986;name_party;":
Tak. Det skal ordføreren nok få svar på, når det bliver min tur. Jeg
vil benytte tiden til at spørge ordføreren, om ordføreren kan bekræfte, at hvis en kommune ønsker at fortsætte med den nuværende såkaldte godkendelsesordning, som ordføreren mener er den bedste, så

12

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)

kan kommunen gøre det – med den eneste forskel, at kommunen
slipper for at skulle bruge penge og kræfter på at markedsføre de private udbydere, som man nu har godkendt. Kan ordføreren bekræfte,
at den mulighed ligger i forslaget?";Finn Sørensen
61537;Time;;Kl. 14:00
61550;title_name;Ordføreren.;Formanden
61571;Time;;Kl. 14:00
61582;Time;;Kl. 14:02
61619;name_party;":
Fru Anne Baastrup skal forstå, at Venstre ønsker borgerens behov i
centrum – at den enkelte borger er det væsentlige, og det er ikke
kommunen som en kasse med offentlige tilbud. Tværtimod har vi en
borger her, som har et behov. Borgerne vurderer selv, hvad de gerne
vil have hjælp til, og hvem de gerne vil have til at gøre det. Og ja,
det betyder, at de har nogle muligheder inden for de godkendte firmaer, men der skulle gerne være mange af dem.";Anne-Mette Winther Christiansen
62105;name_party;":
Ja, men jeg har ikke sagt, at det var et problem.";Anne-Mette Winther Christiansen
62167;Time;;Kl. 14:02
62177;Time;;Kl. 14:00
62190;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
62221;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
62250;Time;;Kl. 14:02
62260;Time;;Kl. 14:00
62280;name_party;":
Nej, jeg synes måske bare, at ordførerens fremstilling af, hvad mulighederne er, var lidt ensidig, fordi lovforslaget jo netop bygger på,
at kommunerne kan fortsætte med den nuværende model, hvis de
ønsker det. De kan også bruge de andre nye muligheder, der kommer
her. Så man kan vel ikke stå herindefra og sige, at det kommer til at
foregå, nøjagtig som ordføreren siger det kommer til at foregå.";Finn Sørensen
62700;name_party;":
Så vil jeg godt bede fru Anne-Mette Winther Christiansen om at beskrive, hvad der så ligger i fritvalgsbeviset. Hvad er Venstres fortolkning heraf?";Anne Baastrup
62859;Time;;Kl. 14:02
62872;title_name;Ordføreren.;Formanden
62893;Time;;Kl. 14:02
62904;Time;;Kl. 14:00
62917;title_name;Ordføreren.;Formanden
62938;Time;;Kl. 14:00
62975;name_party;":
Når man får en melding fra en meget stor kommune om, at de nu udbyder hele hjemmeplejeområdet i en stor klump, og de meddeler, at
hvis firmaer skal byde ind, så skal de have en egenkapital eller en
omsætning på omkring de 12 mio. kr., så blinker mine lamper allerede der. Og hvis den kommune allerede nu er inde og analysere sig
frem til, at det er den vej, de vil gå, så kan jeg bare se, hvor mange
der kommer i slipstrømmen af det. Så er vi fuldstændig væk fra, at
der var en lille åbning, der måske kunne være god, og så er vi fuldstændig væk fra, at man er inde og tænke på borgerens ønsker og
kvaliteten af det tilbud. Man tænker på kommunens kasse, og derfor
skal KL faktisk også komme med et positivt høringssvar til det her,
hvilket de jo så også har gjort.";Anne-Mette Winther Christiansen
63779;name_party;":
Fritvalgsbeviset er nu blevet lavet på en måde, så kommunen ikke
har en forpligtelse til at orientere om, hvilke mange muligheder der
kunne være i denne kommune eller i nabokommunen for den sags
skyld. Der er ikke behov for en orientering af og en vejledning til
borgeren. De kan lægge det helt væk, for hele det administrative
bøvl gider man ikke mere. Oven i købet er der så også kommet en
melding om, at vi så også lige nedlægger den portal, der var på internettet. Så man kan heller ikke gå ind der. Nej, man er afleveret i et
eller andet slaraffenland, men så har man kun én chance, hvis der er
nogen, der kan hjælpe en til at finde ud af, hvad et cvr-registreret firma egentlig er.";Anne-Mette Winther Christiansen
64478;Time;;Kl. 14:03
64491;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Maja Panduro som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
64576;Time;;Kl. 14:03
64587;Time;;Kl. 14:01
64600;title_name;Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.;Formanden
64651;Time;;Kl. 14:01
64671;name_party;":
Tak. Jeg vil godt have helt klarhed over, hvad det er, Venstre mener.
Venstre foretrækker, at kommunerne bruger al deres energi på at lave udbudsmateriale for så at stå i en situation, hvor der ikke er nogen, der kan byde, ud over en enkelt, som plejer at byde. Det er altså
Venstres ambition at bruge 132 mio. kr. på, at kommunerne skal forpligtes til at lave et udbud, som ingen reagerer på. Er det sådan, jeg
skal forstå det?";Anne Baastrup
65111;Time;;Kl. 14:02
65124;title_name;"Ordføreren.

(Ordfører)";Formanden
65164;name_party;":
Tak. Jeg faldt over et citat i en artikel i Ugebrevet Mandag Morgen,
som jeg har lyst til at starte med. Det er fra september, og der skriver
de:
»Med sit nye lovforslag efterkommer regeringen et stort ønske
gennem mange år fra borgmestre, faglige organisationer og erhvervsorganisationer. De har talrige gange kritiseret ordningen, som
VK-regeringen indførte, for at være et bureaukratisk monster. Operation regeloprydning forventes at ville lette kommunernes administrative udgifter med 132 mio. kr. årligt, og pengene skal blive i
kommunekasserne til løsning af andre klassiske velfærdsopgaver.«
I den her sal taler vi bredt fra højre til venstre side rigtig meget
og gerne om afbureaukratisering og om alle de gevinster, som vi tror
og håber at vi kan få ud af det. Det er bare ikke så tit, at det bliver til
så meget mere end snakken. Det her er et eksempel på for 132 mio.
kr. afbureaukratisering. Det er sådan set et af de største bump, vi har
fået taget i meget lang tid. Det er noget, der batter.
Det er også et eksempel på, hvad man kan, når man frem for at
være ideologisk styret i sin tilgang til det her område anlægger den
pragmatiske holdning, at folk skal kunne byde ind med det, de er go-

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)

de til, på rimelige og fair konkurrencevilkår, og at man lokalt skal
have en større frihed til at tilrettelægge det her område på en måde,
så det passer til de borgere, der nu er i den pågældende kommune,
uanset om det måtte være i Tønder eller i Helsingør. Der kan jo være
ret stor forskel, og det ved de lokale måske nogle gange bedst.
Som vi allerede har været inde på her i dag, var den tidligere regering præget af en stærk ideologi på det her område. Man valgte at
lægge procenter på med hensyn til, hvor stor en andel der skulle
tvangsudliciteres i kommunerne, og til sidst i regeringsperioden endda i en grad så man krævede, at en kommune skulle have områder,
hvor kommunen ikke selv måtte agere, hvor borgeren altså – den tidligere ordfører priste ellers lige, at man var der for borgeren – fik
frataget muligheden for at kunne vælge at bruge det kommunale tilbud, det fælles offentlige tilbud. Det skulle borgeren ikke have mulighed for. De særregler fjerner vi nu.
Dernæst erstatter vi det servicebevis, som man forsøgte sig med
at indføre, men som jo har været en eklatant fiasko – det i en grad så
jeg tror, at det er tre ud af landets 98 kommuner, der overhovedet har
brugt det, og det er kun et sted, det rigtigt er kommet i brug – med
fritvalgsbeviset, som giver den enkelte borger en reel frihed til at gå
ud og vælge den udbyder, som borgeren selv ønsker. Man skal ikke
være afhængig af, at det er kommunen, der har valgt udbyderen for
en. Det kan man selv vælge.
Set med Socialdemokratiets øjne er det her en pragmatisk måde
at løse en velfærdsopgave på. Det er samtidig et rigtig godt eksempel
på, at vi kan vælge, når vi ikke er forblændet af en ideologi, at finde
på nogle løsninger, som både frigiver hænder og ressourcer til de
kerneopgaver, som vi alle sammen er så optagede af at vores borgere
skal have løst, samtidig med at vi kommer af med noget af det papirbøvl og dokumentationsrytteri, som man tidligere har indført på det
her område. Det er en rigtig, rigtig god løsning, og det glæder mig
meget, at vi har kunnet nå til enighed om det.";Maja Panduro
68490;Time;;Kl. 14:07
68503;title_name;"Der er to medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Det er
først fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Formanden
68618;Time;;Kl. 14:07
68655;name_party;":
Når nu det er sådan, at en mindre, privat leverandør, som er hyret på
et fritvalgsbevis, skal informere kommunen eller myndighederne om
ændringer i modtagerens behov for hjælp, så har leverandøren ikke
ligesom et reelt incitament til at informere om ændringer, for så risikerer firmaet jo at miste en kunde.
Kunne ordføreren prøve at forklare, hvordan vi sikrer, at den informering kommer til at ske?";Anne-Mette Winther Christiansen
69067;Time;;Kl. 14:08
69080;title_name;Ordføreren.;Formanden
69101;Time;;Kl. 14:08
69119;name_party;":
Der ligger jo ikke nogen ændringer i lovforslaget her i dag, i forhold
til at kommunerne har en forpligtelse til at føre tilsyn med den service, der bliver ydet, ligesom det også er kommunernes ansvar, at
det bliver gjort. Sådan var det før, og sådan kommer det også til at
være fremover.";Maja Panduro
69419;Time;;Kl. 14:08
69432;title_name;"Fru Anne-Mette Winther Christiansen.

13";Formanden
69483;Time;;Kl. 14:08
69520;name_party;":
Det var så dejligt, at det var kommunerne, der havde ansvaret for
kvalitetssikringen via det, at de jo også var inde at godkende firmaerne og havde den der tætte kontakt. Borgeren bliver nu sluppet
fri med et fritvalgsbevis, og firmaet har lyst til at fortsætte med at
eksistere, fordi det har fået nogle gode kunder. Derfor kunne man
måske godt forestille sig, at firmaerne ikke er så hurtige med lige at
sende en klar melding ind, når der er noget, der ændrer sig i borgerens behov for hjælp, for de kunne jo miste en kunde.";Anne-Mette Winther Christiansen
70058;Time;;Kl. 14:09
70071;title_name;Ordføreren.;Formanden
70092;Time;;Kl. 14:09
70110;name_party;":
Jeg tror nu nok, at den her virksomhed, i tilfælde af at en borger har
brug for mere hjælp, også vil have et incitament til at melde det ind.
Men ellers har borgeren jo heldigvis den mulighed, netop når han eller hun selv har kunnet vælge den pågældende udbyder, også at fravælge vedkommende igen. Og så er det stadig væk sådan, først og
sidst, at det er kommunen, som har ansvaret. Jeg tror faktisk, det her
vil være en model, som ikke alene er mindre bureaukratisk, men også mere smidig for borgeren.";Maja Panduro
70624;Time;;Kl. 14:10
70637;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
70690;Time;;Kl. 14:10
70711;name_party;":
Jeg har et helt konkret spørgsmål. Man kan jo snakke meget om ideologi og frit valg og alt det her. Det er mindre håndgribeligt. Men
det, jeg spørger om her, er meget håndgribeligt. Kan ordføreren forklare mig, hvor de der 132 mio. kr. kommer fra? For jeg har prøvet
at få det undersøgt og har spurgt ministeren ad ved en tidligere lejlighed, og der har jeg ikke kunnet få noget svar på, om man kan dokumentere, hvor de kommer fra. Men ligger der et notat? Har ordføreren et notat, som klart dokumenterer, hvor de der 132 mio. kr.
kommer fra?";Eyvind Vesselbo
71265;Time;;Kl. 14:10
71278;title_name;Ordføreren.;Formanden
71299;Time;;Kl. 14:10
71317;name_party;":
De kommer fra noget af alt det bøvl, papirarbejde og dokumentation,
som spørgerens eget parti indførte på det her område, fordi man havde nogle meget, meget bestemte holdninger til, hvordan tingene
skulle være, frem for at lade det være op til sund fornuft og pragmatisme. Derfor har vi jo nu lavet en aftale med alle landets kommuner,
som vi har givet hinanden håndslag på, og i den kommuneaftale står
der, at det er vores fælles vurdering, at det her faktisk kan frigive
132 mio. kr. i kommunerne til en bedre service. Det er vel at mærke
132 mio. kr., som vi ikke, sådan som den tidligere regering ellers yndede, kommer og tager fra kommunerne, men som de kan bruge på
en bedre service for deres borgere.";Maja Panduro
72036;Time;;Kl. 14:11
72049;title_name;"Hr. Eyvind Vesselbo.

14

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)";Formanden
72122;Time;;Kl. 14:11
72143;name_party;":
Jeg vil godt takke for det meget, meget klare svar, nemlig at der ikke
er nogen dokumentation for de 132 mio. kr. Ordføreren sagde helt
ordret – og det kan man jo høre, hvis man igen lytter til det, der bliver optaget: Det er vores vurdering. O.k., det her er en vurdering, det
er ikke en konkret beregning af, hvad der sker. Så det vil altså sige,
at tallet lige så godt kan være 110 mio. kr. eller 70 mio. kr. Hvordan
er det så, de kommuner, som går i gang med det her, skal kunne bruge et beløb, som man vurderer til at være 132 mio. kr., men som ikke
nødvendigvis er 132 mio. kr.? Hvordan skal de kalkulere med det
beløb og lave budgetter ud fra noget, de ikke ved om holder?";Eyvind Vesselbo
72834;Time;;Kl. 14:12
72847;title_name;Ordføreren.;Formanden
72868;Time;;Kl. 14:12
72886;name_party;":
Taget i betragtning, at spørgeren selv er byrådsmedlem, synes jeg, at
der udvises en rimelig vild mangel på respekt for aftaler, man indgår
med landets kommuner. Vi har lavet en kommuneaftale, og i den er
det vurderet, at det her kan frigive 132 mio. kr. Man er så ude i mange kommuner rent faktisk allerede gået i gang med at se på, hvordan
man helt konkret kan gøre det her, hvordan man kan fjerne kræfter
fra papirarbejde, bøvl og dokumentation over til rent faktisk at yde
en service for borgerne, sådan som vi alle sammen, tror og håber jeg,
allerhelst vil. Det ved jeg at man f.eks. er begyndt på i Holbæk Kommune, som har en borgmester, der er fra samme parti som spørgeren.";Maja Panduro
73579;Time;;Kl. 14:13
73592;title_name;"Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.

gering kom til. Det lød blot på ordføreren, som om det her var en nyskabelse, altså at det aldrig var sket førhen, at man lavede afbureaukratisering og lod pengene blive ude i kommunerne. Jeg kan fortælle
ordføreren, at man faktisk også lavede en afbureaukratisering på
dagtilbudsområdet, som gav en større afbureaukratiseringsgevinst
end de her 132 mio. kr., der er i det her lovforslag.
Jeg vil høre ordføreren nu, om ordføreren kan huske, at der er noget, der hedder en gensidighedsaftale, og at det førhen er sket, at
man har lavet noget, som ligner det, vi ser her i dag.";Formanden
74222;Time;;Kl. 14:14
74235;title_name;Ordføreren.;Formanden
74256;Time;;Kl. 14:14
74274;name_party;":
Jeg tror ikke, man hørte mig sige, at det aldrig før var sket. Men det,
som de også har været lidt vant til ude i landets kommuner, har været, at man fra den tidligere regerings side af og til var rigtig, rigtig
gode til at forestille sig ting, der var udgiftsneutrale, eller som der
kunne være en kæmpe besparelse på: så hentede man den besparelse
hjem, og så stod de derude i kommunerne med fletningerne i postkassen og en lang næse og måtte løse opgaven.
Jeg glæder mig over, at landets kommuner rent faktisk allerede er
gået i gang med helt nede på jorden, pragmatisk og konstruktivt –
også borgerligt ledede kommuner – at hente den her effektivisering
hjem til gavn for de borgere, som nu kan få løst en opgave, i stedet
for at man skal sidde og fedte med papirarbejde.";Maja Panduro
75060;Time;;Kl. 14:15
75073;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Fru Karin Nødgaard som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
75174;Time;;Kl. 14:15
75185;Time;;Kl. 14:13
75206;name_party;":
Jeg kan næsten forstå på ordføreren, at det er sådan en nyskabelse,
altså det, at man indgår en aftale med kommunerne om afbureaukratisering, og at det, der kommer ud af den her afbureaukratisering, er
noget, som kommunerne kan beholde. Jeg vil godt lige prøve at høre
ordføreren, om hun ved, hvad gensidighedsaftalen er for noget, og
kan forklare mig lidt om den.";Benedikte Kiær
75582;Time;;Kl. 14:13
75595;title_name;Ordføreren.;Formanden
75616;Time;;Kl. 14:13
75634;name_party;":
Undskyld, jeg hørte det simpelt hen ikke. Var det tillidsaftalen? (Benedikte Kiær (KF): Gensidighedsaftalen!).
Jeg er meget lidt fan af ledende spørgsmål, så jeg synes, at ordføreren skal have lov til at forklare, hvor det er, hun vil hen.";Maja Panduro
75885;Time;;Kl. 14:13
75898;title_name;Fru Benedikte Kiær.;Formanden
75927;Time;;Kl. 14:13
75948;name_party;":
Jamen jeg kan høre, at ordføreren tydeligvis ikke ved, hvad gensidighedsaftalen er. Det er sådan set en aftale mellem regeringen og
kommunerne om det, at man afbureaukratiserer, og at de penge, man
får ud af den afbureaukratisering, så går til velfærd ude i kommunerne. Det er jo sådan set noget, der også har eksisteret, før den her re-

(Ordfører)";Benedikte Kiær
76319;name_party;":
Når der tales om frit valg, lægges der op til, at borgeren selv kan bestemme over sit eget liv og selv træffe beslutning om, hvad borgeren
ønsker sig af tilbud i tilværelsen. Forslaget i dag om at ændre på den
såkaldte fritvalgsordning for hjemmehjælp har da også flere aspekter, som kan lyde som værende ideelle for borgeren med hensyn til
at have medbestemmelse i sit eget liv. Der er dog også nogle svagheder, som Dansk Folkeparti gerne vil inddrage i dag for at nuancere
intentionerne med forslaget og ydermere argumentere for, hvorfor
vi, som også nogle af høringsparterne er det, er skeptiske over for
dette forslag.
Jeg sætter pris på ministerens interesse for at samle os bredt politisk, men undrer mig over, at forslaget blev en del af finanslovaftalen med Enhedslisten. Lidt specielt er det, da Enhedslisten i juni
2012 i et betænkningsbidrag til et aktstykke i Finansudvalget om statens bloktilskud til kommunerne for finansåret 2013 skriver, at nogle
af elementerne, som er beskrevet i tillægget til KL-aftalen, peger i
den forkerte retning, og at det især drejer sig om forenkling af frit
valg på hjemmehjælpsområdet, som er hovedfinansieringskilde til
regeringens bidrag til spareøvelsen.
Dansk Folkeparti er interesseret i det frie valg, men mener faktisk, at der med dette forslag bliver lagt nogle begrænsninger for borgernes frie valg. Vi frygter, at det vil blive reduceret, og at det vil
blive svært for den enkelte at vælge den løsning, der findes bedst
forenelig med ens egne ønsker og behov. En anden side af sagen er,
ud over den enkelte hjemmehjælpsmodtager, udbyderen af hjemmehjælpen. Vi frygter, at det i løbet af kort tid vil få den konsekvens, at
det primært er de store firmaer, der vil få opgaverne, og at de små

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)

erhvervsdrivende går hårde tider i møde, da de vil få svært ved at
klare sig på et marked med forholdsvis stor konkurrence.
I Danmark er det vigtigt, at vi fortsat har små erhvervsdrivende,
som bidrager til vores velfærdssamfund. Der er risiko for, at flere
små virksomheder må give op, og at de ikke vil kunne klare konkurrencen. Dermed forsvinder vækstlaget af mindre servicevirksomheder.
Egentlig mener vi i Dansk Folkeparti på lige fod med ca. 90 pct.
af de nuværende brugere ikke, at ordningen, som vi kender den i
dag, er så ringe endda, at den bør laves markant om. Jeg har en fornemmelse af, at der alligevel ligger noget sparemanøvre gemt i det. I
forslaget fremkommer det, som vi også hørte før, at der skal spares
132 mio. kr., et anseligt beløb, men alligevel ikke så stort, når det
fordeles på samtlige landets kommuner. At beløbet, der spares, skal
bruges på borgernær service, lyder for så vidt godt nok, men alligevel ikke, da det jo ikke som udgangspunkt bliver penge rettet mod
initiativer til forbedringer for den målgruppe, som benytter hjemmehjælp, primært de ældre medborgere. Faktisk kan det resultere i, at
de slet ikke får glæde af pengene, men at pengene går til f.eks. at reparere veje, som vel også kan falde ind under kategorien borgernær
service. Og det bekymrer os faktisk.
Umiddelbart må det også formodes – og det kan være, at ministeren kan redegøre for det senere – at de 132 mio. kr. faktisk kun kan
skaffes gennem store udbud, hvor antallet af leverandører reduceres.
Havde der været voldsomme klager over den ordning, der eksisterer i dag, kunne man forstå, at der skulle laves ændringer, men det
er jo ikke tilfældet, og derfor kan man godt tænke på, at det her måske er en spareøvelse. At der i forslaget lægges op til, at flere dele af
hjemmeplejen kan varetages af enkelte medarbejdere, ser vi positivt
på. Det er en fordel for borgeren, at der kommer færrest muligt i ens
hjem, da det jo er en stor tillidssag at have andre i sit hjem: endvidere giver det tryghed og øget velfærd hos borgeren. Så muligheden
for, at hjælperen kan varetage så vel hjemmehjælp som personlig
pleje, er en fin idé, såfremt kvaliteten selvfølgelig kan sikres.
Men når alt skal gøres op, mener vi i Dansk Folkeparti ikke, at
det her forslag lever op til vores opfattelse af et reelt frit valg. Vi finder ikke, at det er hos borgeren, udgangspunktet tages, og når der fra
KL's side argumenteres med det positive ved øget konkurrence på
prisen, har KL umiddelbart ikke et udgangspunkt for en ny fritvalgsordning med borgeren i centrum, hvilket for Dansk Folkeparti er meget vigtigt at have som udgangspunkt. Når man i tilværelsen når til
det tidspunkt, hvor man er afhængig af andres hjælp og assistance til
såvel personlig som praktisk hjælp, er det vigtigt, at den enkelte har
de muligheder og tilbud, som man finder egner sig bedst til at løse
ens behov, og der skal være fokus på kvaliteten frem for prisen.";Karin Nødgaard
81044;Time;;Kl. 14:19
81057;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.;Formanden
81114;Time;;Kl. 14:19
81132;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål. Jeg kunne selvfølgelig ønske, at
Dansk Folkeparti kunne have lyst til at være med, for det synes jeg
egentlig at der er rigtig mange gode grunde til, Men jeg synes, at
man har en god tilgang til det her og også gør meget grundigt rede
for, på hvilke områder man er bekymret, så det vil jeg gerne kvittere
for.
Der er noget, jeg gerne vil spørge ind til. Lad os nu forestille os,
at det efter et folketingsvalg skulle falde så uheldigt ud, at det var de
tidligere regeringspartier, som med støtte fra Dansk Folkeparti kunne danne regering. Så kunne man jo, også ud fra det, vi har hørt i
dag, godt forestille sig, at Venstre og Konservative kunne tænke sig
at rulle tingene tilbage og altså gå tilbage til den gamle model, som
så mange – både Ældre Sagen, KL, personaleorganisationerne og er-

15

hvervsorganisationerne – har været kede af. Er det noget, som Dansk
Folkeparti i så fald ville kunne støtte? Og måske endnu mere konkret: Såfremt man også ville vende tilbage til den model, som man jo
med Dansk Folkepartis støtte – men også med skepsis fra Dansk
Folkeparti, kan jeg huske – fik igennem i sin konkurrencepakke i
2011, med, at der skulle tvangsudliciteres mindst 20 pct. på bestemte
områder i kommunerne, hvor der så slet ikke måtte være en kommunal aktør, men kun private, og hvor borgeren altså ikke havde mulighed for at vælge den kommunale aktør, ville Dansk Folkeparti så også kunne støtte det, eller ville man denne gang lade skepsissen og
den sunde fornuft vinde?";Maja Panduro
82660;Time;;Kl. 14:21
82673;title_name;Ordføreren.;Formanden
82694;Time;;Kl. 14:21
82715;name_party;":
Tak. Der var mange elementer i det. Jeg synes altid, at Dansk Folkeparti udviser en sund skepsis, og at vi har en positiv tilgang til tingene. Jeg bryder mig faktisk ikke om udtrykket rulle tilbage, for vi står
i nuet, og alt, hvad der sker fremover, bliver nye politiske initiativer
på alle områder, og det er det, jeg synes er så vigtigt.
Jeg synes, at jeg i min tale har redegjort for, at der er nogle ting i
det her forslag, som jeg faktisk synes er positive, og som jeg godt
kunne forestille mig man kunne implementere, også den dag, hvor
Dansk Folkeparti sidder som støtteparti eller sidder i regering. Vi
ved ikke, hvad fremtiden byder på, men jeg synes ikke, det er et
skrækscenarie, hvis vi skulle få den store indflydelse, som fru Maja
Panduro antyder.
Så vil jeg sige noget til det, ordføreren også var inde på i sin egen
tale, nemlig hvad høringsparterne har sagt. Jeg synes måske, at fru
Maja Panduro f.eks. så lige skal prøve at læse Dansk Erhvervs høringssvar en ekstra gang, for det rummer måske ikke helt det, hun
sagde. Det er jo også en interesseorganisation på erhvervsområdet,
og jeg synes, at de på en hel del områder ytrer skepsis over for det,
der foregår her.";Karin Nødgaard
83911;Time;;Kl. 14:22
83924;title_name;Fru Maja Panduro.;Formanden
83951;Time;;Kl. 14:22
83969;name_party;":
Det gør de, men de kvitterer dog også for, at man får gjort op med
nogle af de rimelig vilde uhensigtsmæssigheder, der var i det før.
Det er da rigtig nok, at det der med at forestille sig ting ude i fremtiden kan være meget hypotetisk. Så jeg vil bare bede om et meget
konkret og klart svar på dette spørgsmål: Såfremt der bliver stillet
forslag om, at man igen skal have mindsteprocenter – lad os sige 20
pct. – for områder i en kommune, hvor der kun må være private aktører, og hvor der altså ikke må være noget offentlig tilbud på hjemmeplejen, vil Dansk Folkeparti så kunne støtte det?";Maja Panduro
84571;Time;;Kl. 14:22
84584;title_name;Ordføreren.;Formanden
84605;Time;;Kl. 14:22
84626;name_party;":
Hvis man vil have klare svar, skal man også lige huske, at spørgsmålene bliver helt klare. Men jeg vil i hvert fald sige så meget, at jeg
synes, at det vil være fuldstændig tåbeligt at gå ind i en debat i dag
om, hvor høj procentsatsen skal være. Dansk Folkeparti er meget optaget af, at vi har det frie valg, at det er borgeren, der er i centrum,

16

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)

og at det er dem, som har et behov, fordi der er en masse ting, de
ikke selv kan mestre, som vi andre på dette tidspunkt i vores tilværelse godt kan mestre. Men de fleste af os når forhåbentlig at blive
gamle – alternativet er frygteligt at tænke på – og skal så også have
hjælp fra andre, og der synes jeg, at det optimale må være, at det er
dem, der kan yde den bedste kvalitet, som vi skal have fokus på. Det
kan både være det kommunale og det private, og det kan både være
store og små private virksomheder – det synes jeg er utrolig vigtigt.
Så går jeg ikke så meget op i, om det er 18, 20, 22 pct., eller hvad
det er. Jeg synes, at vi fremover skal se på det, så det er borgeren,
der er i centrum.";Karin Nødgaard
85732;Time;;Kl. 14:23
85745;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg ser ikke nogen radikal ordfører, og så er det fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
85877;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
85908;name_party;":
Jeg skal hilse fra den radikale ordfører, som ikke kan nå frem, og sige, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.
Det har været en lidt mærkelig debat om det her lovforslag, ikke
med Dansk Folkeparti, men med Venstre. Jeg ved, at afbureaukratisering aldrig er nemt. De partier, mennesker, der har lavet et system
med et vist bureaukrati, slås med næb og kløer for at forhindre, at
det bliver lavet om, selv om vi kommer til at bruge penge, som bruges til papirflytteri, ude hvor de kan virke.
Den tidligere borgmester fra, jeg tror, det var fra Rødekro, beskrev på et tidspunkt til en konference, jeg var til, hvor besværligt
det var for hende, at hun skulle lave udbudsmateriale på den der
tvungne fritvalgsordning, vel vidende at der ikke var et eneste firma,
der overhovedet kunne drømme at byde ind. Det er efter min bedste
overbevisning spild af gode ressourcer, når vi kan se den type af eksempler. Jeg er helt sikker på, at Tove Larsens eksempel ikke er det
eneste.
Noget af det, som jeg også kunne fornemme at Venstre kritiserede, var, at man kunne stå i en situation, hvor en ældre blev dårligere
og dårligere, og der var ikke nogen, der ville fortælle det til kommunen, således at den ældre kunne få den relevante hjælp. Jeg vil sige,
at jeg har svært ved at se forskellen på Venstres fremhævede, forkromede model om frit valg og den model, regeringen her lægger frem.
Sagen er i al sin enkelhed, at det samme kunne ske under den
gamle model. Det, der bare er lagt ind i den nye model, er, at jo bedre man er til at pleje den ældre, jo mere rehabilitering man kan give
den ældre, jo mere selvhjulpen den ældre kan blive, jo flere penge
bonner der ind på kassen i det enkelte firma. Jeg synes, at vi alle må
have en interesse i, at de ældre rent faktisk hjælpes til at blive mere
selvhjulpne, få mere værdighed i stedet for at blive fastholdt i en situation, hvor det pågældende firma ikke særskilt tjener penge på at
rehabilitere den ældre. Så det, at man giver muligheden for at samle
tilbuddet, tror jeg vil være til gavn for ældre, der muligvis skal over
en hurdle og så kan komme ud på den anden side og måske kunne gå
op og ned ad trapperne igen.
Det tror jeg vil være fremmende, så derfor ser jeg meget gerne, at
vi i Folketingets Socialudvalg måske graver et spadestik dybere i
diskussionen om det her lovforslag og spørger: Hvad er det egentlig,
der er det reelle? Hvis det er ideologi, så er det fair nok for mig. Det
er fint, og så synes jeg, at Venstre skal holde fast i det, men hvis det
blot handler om, at man ikke rigtig har læst lovforslagets intentioner,
synes jeg, at vi skal prøve at komme det skridt videre og se, om vi
ikke i fællesskab kan vedtage den her ordning.
Vi ved jo, at det er bedre for den kommunale forvaltning, at det
er bedre for de ældre, og at det er bedre for de mennesker, som skal
beskæftige sig med de ældre, at de ved, hvad det er, de har at rette

sig efter. Jo mere vi kan tale denne nye ordning op, i stedet for at
den konstant bliver kritiseret, jo større er chancen for, at det rent faktisk også lykkes os at lave en god pleje af ældre, der har brug for varig hjemmehjælp og pleje.
Så samlet set tror jeg altså godt, at vi kan tale os til hinanden i
stedet for fra hinanden. Jeg synes i hvert fald, at det var en lidt mærkelig debat, det her lovforslag startede med. Jeg skulle hilse og sige
fra SF's folketingsgruppe, at vi støtter lovforslaget.";Anne Baastrup
89325;Time;;Kl. 14:28
89362;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to, der har indskrevet sig til korte bemærkninger. Den første er fru Anne-Mette Winther Christiansen fra
Venstre.";Camilla Hersom
89517;Time;;Kl. 14:28
89554;name_party;":
Tak for det. Det kan jo være, at fru Anne Baastrup ikke har haft tid
til at læse høringssvarene, og det må vi så respektere, men jeg skal
lige høre, om det slet ikke kan bekymre, når Ældre Sagen og Dansk
Erhverv har så markante synspunkter om forringelser for deres medlemmer og hele det sæt af muligheder, som de ældre borgere faktisk
har glæde af i dag. Den forringelse er så markant, at de har haft behov for at skrive om det i et høringsnotat til os. Har det overhovedet
ikke gjort indtryk?";Anne-Mette Winther Christiansen
90060;Time;;Kl. 14:28
90097;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
90120;Time;;Kl. 14:28
90140;name_party;":
Høringssvar gør altid indtryk. Men det, vi jo også skal huske, er, at
Dansk Erhverv står i en situation, hvor de både skal tilgodese de firmaer, der på nuværende tidspunkt er i branchen, samtidig med at de
kan se, at der kommer en ny udvikling, med hensyn til hvilke nye
virksomheder der måske kan overtage andre dele af ældreplejen. Det
er klart, at de jo vil problematisere, indtil de er helt sikre på, at udviklingen går den rette vej.
Når det drejer sig om Ældre Sagen, synes jeg også man skal se på
Ældremobiliseringens svar, for det er mit klare indtryk, at de mennesker, som beskæftiger sig med plejen af de ældre, oplever, at det her
kan give et kvalitativt spring fremad. Vi skal også huske, at kvalitetsstandarderne stadig væk er der. Vi skal også huske på – det kunne jeg også mærke på de spørgsmål, der kom – at det rent faktisk er
sådan, at kommunen stadig væk er ansvarlig for, at den pleje, man
giver til de ældre, er af høj kvalitet.";Anne Baastrup
91101;Time;;Kl. 14:30
91138;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Camilla Hersom
91186;Time;;Kl. 14:30
91223;name_party;":
Jeg mærker ikke, jeg læser og er konkret, og jeg taler med de mennesker, det drejer sig om. De siger samstemmende, at det her bliver
en forringelse, fordi det bliver så forvirrende for de ældre at finde ud
af, om de selv skal ud at surfe på internettet – mange har ikke engang en computer – og så bliver resultatet, at de tænker, at de nok
hellere må tage kommunen.
Jeg er bare så inderligt imod, at vi har kommunen som en mastodont. Jeg vil gerne have muligheden for, at kommunens kvalitet kan
blive bekræftet, ved at der er noget at sammenligne kommunen med.
Der mener jeg og Venstre helt klart, at vi skal have et frit valg, et
reelt frit valg. Derfor burde vi også sørge for, at der er en stor palet

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)

af muligheder og mulighed for, at borgerne får en orientering, så de
er klar over, hvad de kan eller ikke kan.
Men i dag bliver det her så lavet om, for jeg ved jo godt, at i Socialistisk Folkeparti ønsker man kommunen som det eneste sted,
hvor ting gøres.";Anne-Mette Winther Christiansen
92234;Time;;Kl. 14:31
92271;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
92294;Time;;Kl. 14:31
92314;name_party;":
For det første står jeg helt uforstående over for, at Venstres ideologiske kampagne for det totalt frie valg ikke tilgodeses via frit-valgsbeviset. Det er jeg jo noget forbløffet over.
For det andet har ældre mennesker rent faktisk også muligheden
for at vælge mellem kommunen eller et andet tilbud. Det er jo det,
der ligger i det. Men de steder, hvor man ikke har noget andet tilbud
– nu kommer jeg ind på Tove Larsens gamle kommune, jeg kunne
garanteret også nævne andre små kommuner, som ikke har nogen
mulighed for at levere et andet tilbud – giver man så frit-valgs-beviset. Så vi udvider i virkeligheden muligheden i forhold til gældende
regler.";Anne Baastrup
92978;Time;17;Kl. 14:31
92993;Time;;Kl. 14:33
93030;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo.";Camilla Hersom
93062;Time;;Kl. 14:33
93083;name_party;":
Nu løber det løbsk for fru Anne Baastrup. For hvad er det, både den
socialdemokratiske ordfører og fru Anne Baastrup har stået og sagt?
Det er afbureaukratisering.
Nu står fru Anne Baastrup siger, at man laver et system, som er
kompliceret, det drejer sig om DUT-systemet, og det ved vi alle
sammen godt er ustyrlig kompliceret. Det kalder fru Anne Baastrup
en afbureaukratisering.
Så kom der simpelt hen ikke noget svar på, om de der 132 mio.
kr. bliver udbetalt til kommunerne. Kan fru Anne Baastrup fortælle
mig, hvordan de bliver fordelt, hvis det er sådan, at det er nogle penge, som man tager fra statskassen og giver til kommunerne? Hvor
meget skal fordeles til én kommune og hvor meget til en anden kommune? Det er et klart, seriøst spørgsmål, som jeg synes at vi har krav
på at få svar på.";Eyvind Vesselbo
93893;Time;;Kl. 14:34
93930;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
93953;Time;;Kl. 14:34
93990;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre.";Camilla Hersom
94044;Time;;Kl. 14:31
94065;name_party;":
Jamen jeg er da ikke i tvivl om, at man sagtens kan diskutere de her
ting og ganske givet også på en lang række punkter være enige om
noget. Men så kræver det altså, at man, når der bliver stillet et seriøst
spørgsmål, også svarer seriøst.
Nu gælder det ikke fru Anne Baastrup, men jeg stillede et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører om de 132 mio. kr. Det var
et ærligt ment, seriøst spørgsmål. Hvor kommer de penge fra? Og
jeg fik den opfattelse, at det bare er nogle, som bliver udbetalt til
kommunerne efter kommuneaftalen.
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, for det kan være, at jeg
her kan få et svar, der er rigtigt: Er de her 132 mio. kr. nogle, som
kommunerne får udbetalt fra staten i forbindelse med en aftale mellem staten og kommunerne, eller er det nogle, man får ved at gå ind
og spare nogle penge på det her område?";Eyvind Vesselbo
94923;Time;;Kl. 14:32
94960;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
94983;Time;;Kl. 14:32
95003;name_party;":
Nu ved hr. Eyvind Vesselbo godt, eller også vil jeg sige, at hr. Eyvind Vesselbo burde vide, at DUT-projektet er for viderekomne.
Men det, hr. Eyvind Vesselbo også godt ved, er, at Kommunernes Landsforenings økonomer regner på den ene side, og så regner
Finansministeriets embedsmænd på den anden side. Og så springer
man altså fra tue til tue med hensyn til, hvem der sparer hvad, og
hvad der koster hvad. Sådan er det. Men jeg er helt sikker på, at et
eller andet sted i et excelark vil man kunne finde den præcise beskrivelse af, hvad det så er, der holdes op imod hinanden.
Jeg vil sige til hr. Eyvind Vesselbo, at der er rigtig mange regnestykker i det samlede, udvidede totalrammeprincip. Altså, hr. Eyvind
Vesselbo har jo selv siddet i et parti, der var i regering på et tidspunkt, og har været involveret i de der diskussioner om, hvad noget
kommer til at koste.";Anne Baastrup
95895;name_party;":
Jeg kan godt starte ved Adam og Eva.
Det er sådan, at vi har nogle kommuner. En gang om året bliver
der lavet en kommuneaftale. I den aftale leverer staten en frygtelig
masse penge til kommunerne, jeg har ikke tallet her.
Den måde, man så i øvrigt beregner det på, er ved at regne på,
hvor mange ældre der er, hvor mange børn der er, hvor mange der er
inden for arbejdsmarkedet, hvor mange der er uden for arbejdsmarkedet, hvor mange lejeboliger der er osv.
Det kommer ind i et excelark. Og så sidder der nogle økonomer
og diskuterer detaljerne, herunder hvad de kommuner kommer til at
spare ved, at de ikke længere skal lave det helt store udbud, men kan
nøjes med et eller to. Det har de nogle beregningsmetoder til at gøre,
og det er ikke specielt bureaukratisk, de har regnemaskinerne til det.
Og det er noget, der sker i løbet af 1 uge, vil jeg tro.
Det her drejer sig om daglige kampe for at få udbud ud, det er
daglige udfordringer, som kommunerne har for overhovedet at få
servicefirmaer til at byde ind. Og det har der bare nogle steder slet
ikke været mulighed for. Så det drejer sig om det, man sparer i det
daglige bureaukrati i kommunerne, og det er de penge, der går til ældreområdet.";Anne Baastrup
97105;Time;;Kl. 14:35
97142;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
97279;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
97310;name_party;":
Tak. Det lovforslag, vi behandler her i dag, handler om at ændre reglerne for den gældende fritvalgsordning, som blev indført i 2003.
Det handler ikke om at ændre reglerne for udlicitering som sådan. I
henhold til serviceloven har kommunerne jo i forvejen mulighed for
at udlicitere opgaverne i ældreplejen, herunder opgaverne i plejeboliger og på plejehjem. Men siden 2003 har der været en pligt for
kommunerne til at sikre borgernes frie valg af leverandør, som man
kalder det, i hjemmeplejen. Siden da har kommunerne været forplig-

18

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)

tet til at give borgerne mulighed for at vælge mellem flere private leverandører til at udføre de nævnte opgaver.
Denne tvang til såkaldt frit valg af leverandør vil vi gerne gøre op
med i Enhedslisten. Vi ser fritvalgsordningen som et led i hele konkurrenceudsættelsen af den offentlige sektor, som Enhedslisten helt
grundlæggende er imod. Det er spild af ressourcer. Det fører til overflødig kontrol og bureaukrati, til forringelse af de ansattes løn- og arbejdsvilkår og begrænser deres kreativitet. Desværre står vi alene her
i salen med dette ønske om at afskaffe tvangen over for kommunerne til at gennemføre fritvalgsordningen. Vi har derfor valgt at gå i
dialog med regeringen om dette lovforslag for at påvirke ændringerne i fornuftig retning på baggrund af finanslovaftalen herom.
L 121 handler som sagt ikke om at indføre ny pligt til at udbyde
frit valg eller til at udvide de velfærdsområder, der kan udsættes for
udbud. Lovforslaget handler at fjerne nogle særregler om, hvordan
kommunerne skal sikre det frie valg, sådan at kommunen frit kan
vælge mellem de forskellige modeller, de hele tiden har haft til rådighed, nemlig udbudsmodellen, godkendelsesmodellen og servicebeviset, der nu døbes om til et fritvalgsbevis med ændrede retningslinjer.
Som helhed betragtet er der set fra Enhedslistens side tale om en
beskeden forbedring. Der er bedre mulighed for, at kommunen kan
fortsætte som leverandør efter et udbud, og det er væsentligt for Enhedslisten. Afskaffelsen af særreglerne giver mulighed for at spare
på bureaukrati, og besparelsen bliver i kommunerne. Kommunerne
kan slippe for at indgå kontrakt med alle godkendte leverandører og
for at lave markedsføring for disse. Også her er der besparelsesmuligheder. Kommunerne slipper for at skulle efterregulere leverandørerne for eventuelle prisstigninger, og kommunen får mere styr på
udstedelsen af fritvalgsbeviset, som det hedder nu, og slipper samtidig for en masse administrativt bøvl. Borgeren fritages for et arbejdsgiveransvar, fordi det skal være et cvr-registreret firma, og borgerne har kun retskrav på beviset, hvis kommunen ikke kan tilbyde
frit valg efter en af de andre modeller.
Kritikere vil hævde, at det er en forringelse, at kommunen får
mulighed for at udlicitere flere opgaver i en samlet klump, f.eks.
hjemmepleje sammen med de opgaver i plejeboliger, som ikke er
undtaget fra fritvalgsordningen, eller hjemmepleje sammen med
hjemmesygepleje. Det kan selvfølgelig medføre, at fritvalgsordningen udbredes, men det giver altså også mulighed for bedre kvalitet
både for borgere og ansatte, ligesom det giver mindre bureaukrati for
kommunen med henblik på tilsyn med én stor i stedet for flere små
leverandører, hvis det er den store leverandør, der får opgaven, og
ikke kommunen selv.
Det har samtidig været vigtigt for Enhedslisten, at det blev understreget, at der ikke slækkes på kravene til kommunerne med hensyn
til kvalitetsstandard, kvalitetskrav og tilsyn med leverandørerne,
uanset hvilken model kommunen anvender. Det bliver også understreget, at til disse kvalitetskrav kan høre krav til arbejdsmiljø, uddannelse og personalepolitik, hvilket vi varmt vil opfordre kommunerne til at medtage i udbudsmaterialet.
Alle ordninger kan misbruges. Derfor er det vigtigt, at kommunalpolitikerne er meget opmærksomme på, hvordan de nye muligheder for fritvalgsordning bliver anvendt, og især, at der ikke slækkes
på kvalitetskrav og tilsyn, og at der indføres strenge krav til personalets uddannelse og arbejdsvilkår i udbudsmaterialet. Derfor er vi også tilfredse med, at det slås fast, at regeringen og Enhedslisten skal
følge op på, hvordan de nye regler virker, ligesom vi vil kæmpe videre for at afskaffe denne urimelige tvang over for kommunerne
med henblik på at tilbyde borgerne frit valg af leverandør.
Enhedslisten støtter lovforslaget.";Finn Sørensen
101739;Time;;Kl. 14:40
101776;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to, der har bedt om ordet. Den første er
fru Karin Nødgaard fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
101899;Time;;Kl. 14:40
101920;name_party;":
Tak. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at læse noget op fra et aktstykke, i forbindelse med at der blev afgjort noget i Finansudvalget.
Det er fra et aktstykke i juni måned 2012, og det drejer sig om bloktilskuddet til kommunerne for finansåret 2013. Der står:
»Men Enhedslisten tager forbehold for de aftaler, som er indgået
mellem regeringen og KL, som ikke er eller har været til afstemning
i Folketinget. Herunder tager Enhedslisten forbehold for den moderniseringsaftale, som er omtalt i aktstykkets kommentarer, side 3,
som angiveligt skal finde besparelser på 358 mio. kr. i kommunerne.
For det første er elementerne af moderniseringsaftalen ikke behandlet i Folketinget. For det andet mener Enhedslisten, at nogle af elementerne som beskrevet i tillægget til KL-aftalen peger i den forkerte regning. Det drejer sig især om forenkling af frit valg på hjemmehjælpsområdet, som er hovedfinansieringskilde i regeringens bidrag
til spareøvelsen.«
Så kan jeg jo ikke lade være med at spørge – når nu hr. Finn Sørensen siger, at man er imod det frie valg: Hvilke kommentarer? Altså, er der apropos det, Enhedslisten siger, sket en revolution fra 2012
til i dag?";Karin Nødgaard
103094;Time;;Kl. 14:41
103131;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
103154;Time;;Kl. 14:41
103174;name_party;":
Nej, nu er Enhedslisten jo sådan indrettet, at mindre end revolutioner
også kan gøre det. Vi er også tilhængere af små forbedringer, der
trækker i retning af det, som vi gerne vil.
Det er fornuftigt at tage forbehold for aftaler, som man ikke kender konsekvensen af, hvilket vi ikke gjorde på det tidspunkt. Siden
hen har vi haft en udmærket dialog med regeringen, hvor vi har fået
sikkerhed for de bekymringer, vi har haft i forhold til det, ligesom vi
jo har fået konkretiseret et lovforslag, hvilket vi jo slet ikke havde på
det tidspunkt.
Så vil jeg jo sige, at det fremgår af min ordførertale, hvad det er,
vi synes er forbedringer i det.";Finn Sørensen
103829;Time;;Kl. 14:42
103866;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Camilla Hersom
103897;Time;;Kl. 14:42
103918;name_party;":
Jeg kan jo så konstatere, at hr. Finn Sørensen i sin ordførertale brugte udtrykket beskeden forbedring. Og jeg troede måske, at der skulle
mere til at flytte Enhedslisten end bare en beskeden forbedring. Nå,
men man er altså gået på kompromis med nogle ting, og det må så
være det.
Så vil jeg gerne også lige høre ordføreren i forhold til det med de
132 mio. kr., som er blevet drøftet flere gange. Det er jo sådan, at
der står i teksten, at de skal gå til »borgernær service«. I min og
Dansk Folkepartis ordførertale fremførte jeg, at jeg er bekymret for,
at borgernær service kan være meget, meget bredt, og at det ikke vil
gå til det her område. Og jeg kender hr. Finn Sørensens holdninger
generelt på ældreområdet, så jeg vil spørge: Har hr. Finn Sørensen så
ikke over for regeringen sagt, at de penge altså skal øremærkes æl-

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)";Karin Nødgaard
104799;Time;"dreområdet, så vi ikke lige pludselig risikerer, at de faktisk føler, at
der bliver taget noget fra dem?";Kl. 14:45
104915;Time;19;Kl. 14:43
104956;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
104979;Time;;Kl. 14:45
105016;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
105039;Time;;Kl. 14:43
105059;name_party;":
Det synes jeg sådan set vil være en god idé, og det synes jeg man
skal tage med fra regeringens side, næste gang man forhandler en aftale med kommunerne. Vi har jo ikke mulighed for i en finanslovforhandling at lave om på en aftale, som er indgået mellem regeringen
og kommunerne. Men jeg er helt enig i ordførerens synspunkt om, at
hvis man frigør ressourcer fra et område ved besparelser på bureaukrati, sådan som man jo gør her, så er det god skik – hvis vi kan få
det indført – at pengene så også bliver der. Men jeg tror ikke, at det
er en ny problemstilling, vi er ude for her.
Vi er generelt tilfredse med, at besparelsen ikke bliver puttet i
statskassen, men at den bliver til det, som fru Karin Nødgaard kalder
borgernær service: det er det udtryk, der bruges. Og så er det jo igen,
ligesom det i det hele taget er, når vi taler om de her ordninger, i sidste ende op til de vågne kommunalbestyrelsesmedlemmer – det hedder byrødder andre steder i landet – som sidder rundtomkring i byrådene. Det er jo i første og sidste ende dem, der skal være meget opmærksomme på, hvordan de her ordninger bliver brugt, og hvordan
pengene i kommunerne bliver brugt.";Finn Sørensen
106230;Time;;Kl. 14:44
106267;title_name;":
Tak. Så er det fru Anne-Mette Winther Christiansen fra Venstre.";Camilla Hersom
106342;Time;;Kl. 14:44
106379;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvad der er blevet gjort fra Enhedslistens side i de sidste forhandlinger, der er pågået, hvor Enhedslisten har valgt at sige: Vi er selvfølgelig helt enige i, at der skal være
private aktører på banen. Altså, jeg har aldrig oplevet Enhedslisten
være en stor fortaler for det private, men der er jo også lidt noget privat pakket med ind i det her lovforslag.
Så hvad har ordføreren gjort over for ministeren for at få de der
132 mio. kr. til at blive i området? Og så: Var det, der gjorde, at man
stemte for, da, at det var privat, eller hvad?";Anne-Mette Winther Christiansen
106967;Time;;Kl. 14:44
107004;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
107027;Time;;Kl. 14:44
107047;name_party;":
Hvis fru Anne-Mette Winther Christiansen nu havde hørt efter, hvad
jeg sagde, så ville hun jo også have hørt, at jeg remsede de ting op,
som er vores begrundelser for at støtte det her. Så det har jeg sådan
set ikke yderligere kommentarer til.";Finn Sørensen
107302;Time;;Kl. 14:45
107339;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Camilla Hersom
107387;Time;;Kl. 14:45
107424;name_party;":
Vil det sige, at Enhedslisten håber, at man med det her forslag kan
indskrænke markedet af private aktører, og at man dermed kan få lavet mere offentlig hjemmehjælp? Og har man også en garanti fra ministeren om, at de 132 mio. kr. bliver i ældreområdet?";Anne-Mette Winther Christiansen
107699;name_party;":
Hvad det sidste angår, fremgår det jo af teksterne og af mit svar til
fru Karin Nødgaard, at nej, der er desvære ikke nogen garanti for, at
de 132 mio. kr. bliver i ældreområdet. Det fremgår jo af kommuneaftalen, at så specifikt er det ikke, selv om det burde være sådan.
Med hensyn til vores forventninger, altså om, at vi kan få mindre
privat og mere offentligt ud af det her, ja, så kan man nok sige, at der
vil være en del kommuner, hvor der vil være en større chance for
det, hvis de vælger det. Det fremgik også af min ordførertale, og det
kan vi fra Enhedslistens side ikke se noget slemt i.";Finn Sørensen
108309;Time;;Kl. 14:46
108346;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om bemærkninger. Så er det den
næste ordfører i rækken, fru Mette Bock fra Liberal Alliance.";Camilla Hersom
108487;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
108515;name_party;":
Tak for det. Jeg er her på vegne af vores sædvanlige ordfører, fru
Thyra Frank. I Liberal Alliance går vi ind for mindre bureaukrati, vi
går ind for besparelser i det offentlige, og vi går ind for mere frit
valg til borgerne. Men desværre er det jo altså ikke altid sådan, at
man kan få det hele på en gang. Med det her forslag til en reform af
fritvalgsordningen er vi bange for, at borgernes frie valg faktisk bliver indskrænket. Dermed vil jeg gerne understrege, at vi ikke nødvendigvis mener, at den fritvalgsordning, der er i dag, er specielt
god, at den er specielt effektiv, eller at den ikke kunne tåle reformer.
Det, der sker nu, er, at kommunerne selv får lov til at bestemme,
hvordan de vil indrette det frie valg, samtidig med at der indføres et
nyt fritvalgsbevis for borgerne. I den nuværende ordning ved vi, at
ca. 50 pct. af borgerne vælger en anden leverandør end den offentlige hjemmehjælp.
Det, som vi er bekymrede for, er, at ændringerne kun vil være til
fordel for den kommunale administration eller eventuelt for et par
andre leverandører. Vi er også nervøse for, at kommunerne vil benytte de nye regler til at udvande det frie valg, eller at de vil indgå
eneleverandøraftaler, sådan som det også fremgår af flere af høringssvarene.
Regeringen siger, at den forventer at spare 132 mio. kr. i det offentlige system, men for borgerne kan risikoen være en forringelse
af den ordning, som de faktisk generelt er tilfredse med. Konsekvensen kan også blive, at de små og mellemstore leverandører, som vi i
dag har på markedet, bliver afskåret fra markedet – det kunne være
små virksomheder, som faktisk gerne skulle vækste, og som giver
mulighed for at skabe nye arbejdspladser – det i en situation, hvor vi
i den grad har brug for, at der kommer flere virksomheder i samfundet.
Vi frygter, at forslaget ikke bliver en forbedring af fritvalgsordningen, men at det snarere bliver noget, som kan gavne den kommunale administration, og som kan føre til færre valgmuligheder, mindre kvalitet, mindre tilfredshed og mindre tryghed og på længere sigt
faktisk også til mindre konkurrence i branchen.
Vi vil gerne være med til at lave forbedringer for borgerne, og vi
vil gerne være med til at styrke det frie valg. Det synes vi ikke at det
her forslag lægger tilstrækkeligt op til, ligesom det lægger nye sten i
vejen for de små virksomheder, der ønsker at udvikle sig som leverandører. Derfor kan Liberal Alliance ikke bakke op om forslaget på
nuværende tidspunkt.

20

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)";Mette Bock
111044;Time;;Kl. 14:48
111081;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti, fru Benedikte Kiær.

gen og oppositionen om dette forslag. Så var ulemperne måske nok
blevet luget ud. Men altså, på baggrund af alt det, jeg har fremhævet,
og de problemer, vi finder ved forslaget, stemmer vi imod dette forslag.";Camilla Hersom
111431;Time;;Kl. 14:53
111442;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
111474;name_party;":
Når man mister sin funktionsevne, kan det være meget grænseoverskridende at skulle have hjælp til alt det, man førhen kunne klare
med lethed. Det angår ikke bare praktiske gøremål i ens eget hjem
som at svinge med kosten eller gøre rent på anden vis, men også det
at skulle tage et bad eller håndtere sin egen personlige hygiejne. Derfor er det vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at man også har
indflydelse på, hvem der skal hjælpe en. Det er baggrunden for, at vi
lægger meget stor vægt på, at man kan vælge, hvilken mad man skal
have – det vil nok også betyde, at man spiser mere – man kan også
være med til at bestemme, hvem der skal hjælpe en med badet eller
for den sags skyld gøre rent i ens hjem.
Det frie valg blev sikret i 2003, og det er med til at sikre, at man
kan vælge frit. Vi kan se af tallene, at rigtig mange har taget det frie
valg til sig. I 2011 valgte godt 45 pct. af hjemmehjælpsmodtagerne
en privat leverandør af praktisk hjælp og/eller madservice. Den samme udvikling har der ikke helt været inden for den personlige pleje.
På dette område har omkring 5,3 pct. valgt en privat leverandør,
hvilket sandsynligvis hænger sammen med, at der ikke er så mange
private leverandører af personlig pleje.
Samtidig viser diverse tilfredshedsundersøgelser, at man er rigtig
glad for både den kommunale og private hjemmehjælp. Det er rigtig
godt. Det forslag, vi behandler her i dag, ændrer den måde, som
hjemmehjælpen og dermed også den praktiske hjælp og personlige
pleje er organiseret på i dag.
Hvad er det gode ved det her forslag? Det gode er, at vi selvfølgelig hilser det velkommen, når der kommer færre regler eller mindre bureaukrati. Det synes vi selvfølgelig er positivt. Vi synes også,
det er godt, at der ikke sker en total afvikling af det frie valg, hvilket
vi kunne have frygtet. Vi synes også, det er godt, at der er mulighed
for at kunne sammenkoble ydelser, som det hedder. Det vil sige, at
man også kan sammentænke hjemmehjælp og rehabilitering samt
hjemmepleje og plejeboliger.
Men der er også problemer med forslaget. Vi kan med forslaget
risikere at ende i en situation, hvor der er et hav af forskellige ordninger og måder at gøre tingene på rundtom i de enkelte kommuner,
hvilket kan være særdeles bøvlet for leverandørerne.
Hvordan kan vi egentlig sikre det frie valg? Hvorfor er det ikke
obligatorisk, at man skal kunne tildele en borger et servicebevis?
Når nu annonceringspligten er fjernet, hvordan kan man så sikre, at
de private leverandører bliver gjort opmærksom på, at der er mulighed for at byde?
Derudover sikrer forslaget ikke gennemsigtighed i kommunernes
udregning af afregningsprisen for hjemmehjælpen efter godkendelsesmodellen, ligesom Konkurrencerådet ikke længere har mulighed
for at udstede påbud om beregning og efterkalkulation af kommunernes afregningspriser. Der bør være større gennemsigtighed, så
borgerne har mulighed for at undersøge, om kommunerne får mest
mulig hjemmehjælp for deres skattekroner. Derudover er der også
hele spørgsmålet om, hvordan man kan sikre, at kommunerne leverer samme hjemmehjælp til samme pris efter udbudsmodellen, hvis
der ikke er krav om fuld gennemsigtighed. Så synes vi endvidere også, at det er rigtig ærgerligt, at frit valg-databasen nedlægges, for det
giver jo et meget godt overblik på tværs af kommunegrænserne.
Samlet set mener Det Konservative Folkeparti, at ulemperne
overstiger fordelene. Vi synes, det er ærgerligt, at socialministeren
ikke fortsatte, men afbrød de forhandlinger, der var mellem regerin-";Benedikte Kiær
115034;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om ordet. Så er det social- og
integrationsministeren.";Camilla Hersom
115140;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg tænker, at hvis man sidder derude som borger og har lyttet med,
så vil man måske være lidt forvirret og tænke: Hvad er det egentlig,
der sker med hjemmehjælpen? Og for så lige at sætte det på plads,
vil jeg gerne kort gennemgå, hvad lovforslaget handler om.
Det er sådan, at man i mange år i Danmark, i snart 10 år, har haft
mulighed for at foretage frit valg af hjemmehjælp, og det er sådan
set en ordning, som den nuværende regering bakker op om og synes
er rigtig god. Det er udmærket, at mennesker selv kan vælge, hvem
der skal stå for den ydelse, som man gerne vil have leveret, og vi kan
også se på de borgertilfredshedsundersøgelser, der bliver lavet, at
det, at borgere har mulighed for at vælge frit, om de ønsker en kommunal eller en privat leverandør, rent faktisk gør, at tilfredsheden er
rigtig stor.
Det var sådan, at da man i sin tid indførte de her regler om frit
valg, betonede man meget ideologisk, hvordan reglerne skulle stykkes sammen. Det betød, at man fik lavet nogle regler, der ikke altid
var særlig hensigtsmæssige. Det vil sige, at det blev meget, meget
lidt fleksibelt at kunne tilrettelægge den måde, man gerne ville lave
sine udbud på, fordi det var så vigtigt for den tidligere regering at
sørge for, at udbuddene blev tilrettelagt lige præcis på den måde,
som den gerne ville have. Derfor går vi jo sådan set nu op imod det,
for der er ikke nogen grund til, at vi skal bruge op mod 132 mio. kr.
eller måske endda endnu mere på papirpenge, når vi i stedet for kan
bruge pengene på borgernær service.
Det, vi gør, er helt konkret, at vi fjerner de særregler, der er, inden for serviceloven, sådan at man f.eks. kan pulje og lave mere interessante udbud. Det gør det godt for virksomhederne, men det gør
det faktisk også godt for den enkelte borger, for det, der sker, er, at
vi siger til borgeren, at man altid skal have et frit valg. Det vil sige,
at hvis kommunen ikke kan stille et frit valg til rådighed, skal man
som borger have mulighed for at få et fritvalgsbevis: et fritvalgsbevis, der gør, at man kan gå ud at købe den ydelse, som man er visiteret til. Det er jo stadig væk sådan, at det er kommunen, der visiterer
en til den ydelse, som man skal have, og hvis kommunen ikke kan
levere en leverandør inden for det frie valg, skal man have et fritvalgsbevis.
Kommunerne får mulighed for nu både at køre videre med godkendelsesmodellen – det var det, som hr. Finn Sørensen tidligere
nævnte – dvs. godkendelsesmodellen, hvor man altså kun konkurrerer på kvaliteten. Men man kan også pulje sine opgaver og gøre det
mere spændende, fordi man eksempelvis kan sige, at man har nogle
institutionstyper, som skal have noget mad leveret, og man har andre
typer af institutioner, som også skal have noget mad leveret. I dag er
det to siloer, man ikke har mulighed for at pulje: det får man nu mulighed for, hvilket gør, at det bliver mere spændende og måske endda også med det til følge, at udbuddet af mad, valgmulighederne, bliver endnu større for de borgere, som skal modtage maden, ligesom
prisen også kan ende med at blive lavere.
Det var Dansk Folkepartis ordfører, som sagde, at vi skal have
fokus på kvalitet frem på pris. Jeg vil gerne sige, at det er jeg faktisk
enig i. Det er kvaliteten, som vi skal have i højsædet, men det mener
jeg også at vi har med det her lovforslag, for det er den enkelte borgers frie valg, der er det vigtige – det er at sørge for, at den ydelse,

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 121)

som den enkelte borger får, er i orden. Vi ændrer ikke noget ved den
måde, som kommunerne skal føre tilsyn på: vi ændrer ikke noget
ved den måde, som kommunerne skal sørge for, at det, man får, er i
orden på. Tværtimod går vi ind og forbedrer med nogle af de regler,
vi har lavet, bl.a. den aftale, vi har lavet med Enhedslisten, hvor de
private leverandører skal have en tilbagemeldingspligt, og hvor der
skal være kvalitetskrav. Det er noget nyt, som vil gøre, at det bliver
endnu bedre for den enkelte borger.
Der er også en anden ting, der er blevet nævnt – det er der flere
ordførere, der har nævnt – som ikke er korrekt, og det er sådan set
ikke, fordi ordførerne ikke har været godt orienteret i stoffet, men
fordi der er truffet en ny beslutning om, at fritvalgsdatabasen ikke
skal nedlægges. Det bliver den altså ikke – bare lige for at få den fejl
korrigeret.
Alt i alt gør vi det nu med de nye regler, at kommunerne og regeringen har aftalt, at kommunerne kan frigøre en hel masse penge,
132 mio. kr., som kan bruges til borgernær service. Der har været
flere forskellige debatter her i salen i dag, hvor der er blevet spurgt:
Jamen hvordan kommer de penge? Og til det vil jeg gerne henvise til
nogle skriftlige svar, som jeg har afgivet, nemlig svar nr. 24 og nr.
52. Men det er klart, at når man går ud og laver sådan en aftale, er
der jo et ekstremt stort potentiale i det, og derfor er det rigtig godt, at
vi har fået taget hul på det her.
Jeg vil gerne takke Enhedslisten for på trods af sin ikke store
kærlighed til det frie valg dog alligevel at have en pragmatisk tilgang
til at finde gode løsninger, sådan at borgerne kan få en ordentlig kvalitet, men at man heller ikke bruger flere penge end det, som tingene
koster, og at der ikke sker nogen automatisk overbetaling af private
leverandører. Det vil jeg gerne takke Enhedslisten for at stå bag.";Kl. 14:53
120527;Time;;Kl. 14:58
120564;title_name;":
Tak. Der er foreløbig en, der har bedt om ordet, og det er fru Karin
Nødgaard fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
120675;Time;;Kl. 14:58
120696;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig godt lige vende tilbage til det der med de famøse 132 mio. kr. – måske ikke så meget i forhold til hvordan de er
fundet som sådan, men mere i forhold til det, som jeg også nævnte
over for Enhedslistens ordfører, for jeg ville jo så gerne have, at de
blev øremærket til ældreområdet, til hjemmeplejen som sådan.
Jeg kunne forstå på Enhedslisten, at det er man også meget optaget af, men at man ligesom ikke har kunnet få indflydelse på det område indtil nu. Men er ministeren indstillet på at indskærpe over for
kommunerne, at det faktisk skal være midler, der bliver øremærket
til hjemmehjælpsområdet, så de ikke går til det, som jeg gav som eksempel i min ordførertale, altså at lappe huller i vejene? Det er selvfølgelig også vigtigt, men det her er et område, som vi ved der er
store besparelser på i forvejen, og derfor synes jeg, det vil være så
oplagt, at ministeren nu melder ud, at det altså er meningen, at de
penge skal gå til det område, som hedder hjemmepleje og hjemmehjælp.";Karin Nødgaard
121717;Time;;Kl. 14:59
121754;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
121777;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne sige helt principielt i forhold til den måde, som man laver en aftale på, at når man laver en aftale om, at kommunerne kan
frigøre pengene til borgernær service, går vi ikke ind og siger, hvad
de præcis skal bruges på. Og det er, fordi vi har kommunalt selvstyre
i Danmark, og når vi har kommunalt selvstyre, er der altså også re-

21

spekt for, at de byrødder, som sidder derude, og de kommunalbestyrelser ved, hvordan de bedst kan anvende de penge, som de frigør.
Hvis man sidder i en kommune og har et ekstremt stort behov for
at etablere daginstitutionspladser, eller man i en anden kommune har
mere brug for pengene til driften af ældreomsorgen eller på skoleområdet, synes jeg, det skal være op til den enkelte kommune frit at
vurdere, hvordan pengene gør bedst muligt gavn. For en kommune
og en kommunalbestyrelse har jo en forpligtelse til at få alle områder
inden for kommunen til at hænge sammen. Og derfor synes jeg ikke,
det vil være rigtigt på den måde at gå ind og decideret pege på det.
Jeg forstår også, at der tidligere var en debat om, hvorvidt det var
rimeligt, når man frigjorde nogle ressourcer fra et område, at sige, at
pengene pr. automatik skulle gå til det sted. Det kan jeg bare ikke se
nogen mening i. Hvis man har haft en overbetaling, som har været
unaturlig, fordi der har været dårlige regler, hvorfor skal det område
så nødvendigvis være det, der skal have pengene, hvis der er et andet, der trænger mere til dem?";Kl. 14:59
123302;Time;;Kl. 15:00
123339;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Camilla Hersom
123370;Time;;Kl. 15:00
123391;name_party;":
Jeg synes, ministeren har utrolig stor fokus på kommunerne og kommunernes rolle og egentlig ikke så meget på borgeren. Altså, er ministeren ikke bekymret for, at det her måske egentlig ender med at
være en spareøvelse fra kommunernes side i en tid, hvor de siger at
de har en trængt økonomi? Man hører også, at KL har sagt – det har
jeg i hvert fald set dem citeret for – at de gerne vil have øget konkurrence på pris, og intet nævner om ordet kvalitet.
Jeg har da også respekt for det kommunale selvstyre, men når vi i
dag ser en tilfredshed på mellem 88 og 90 pct., tror jeg det var, med
henholdsvis kommunal og privat hjemmepleje, tror ministeren så, at
det tal stadig væk vil være så højt, når det her bliver implementeret?
For det kan jo godt være, at borgerne ikke helt føler, at de er i centrum i forhold til det her, og at det faktisk kun er kommunen, der er i
centrum.
Det sidste, jeg gerne vil høre om, er: Er den evaluering af implementeringen af det her, som jeg kan forstå at man er blevet enige om
nu kommer med ind – og det synes jeg er vældig positivt – noget,
som de øvrige partier bliver inddraget i, eller hvordan har ministeren
tænkt sig at gøre det, hvis hun er minister på det tidspunkt?";Karin Nødgaard
124612;Time;;Kl. 15:01
124649;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
124672;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak. Det sidste er jo selvfølgelig aldrig op til en selv at afgøre. Men
såfremt det skulle være tilfældet, kan jeg give håndslag på, at det
kommer til at være sådan.
Dansk Folkepartis ordfører spørger til økonomien. Der vil jeg gerne sige, at jeg sådan set synes, det giver god mening i en krisetid, at
man bruger pengene dér, hvor det er nødvendigt. Og det vil sige, at
når pengene begynder at være små, skal vi da sørge for, at vi giver
dem der, hvor det giver mest mening, altså til dem, som har mest behov for hjælp. Og det er altså ikke at lave automatiske efterbetalinger til private leverandører, som har leveret noget, som de bare pr.
automatik så skal have en ekstra check for, som er større end den,
som de egentlig havde vundet udbuddet til. Det er ikke i min optik at
bruge pengene fornuftigt. Det er at bruge pengene fornuftigt at bruge
dem på borgerne, og det er det, som vi gør med det her forslag. Vi

22

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)

sætter nemlig borgeren i centrum og sørger for, at borgeren får den
hjælp, som borgeren skal have.
Så gør vi også det med den nye ordning, som fru Anne Baastrup
også nævnte, og hvor man kan give en bonusløn og så sørge for, at
der er fokus på den rehabiliterende indsats, at der bliver endnu mere
fokus på, at man får løftet borgeren og får hjulpet borgeren til et bedre udgangspunkt.";Kl. 15:01
126079;Time;;Kl. 15:02
126116;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er dermed sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren og social- og
integrationsministeren om kommunernes efterlevelse af love,
regler og ankepraksis:
Hvad kan ministeren oplyse om kommunernes manglende efterlevelse af love, regler og ankepraksis på specielt det sociale område, og hvilke initiativer vil regeringen tage med henblik på at
få kommunerne til at leve op til love, regler og ankepraksis?
Af Karina Adsbøl (DF), René Christensen (DF), Mette Hjermind
Dencker (DF) og Karin Nødgaard (DF).
(Anmeldelse 14.12.2012. Fremme 18.12.2012).

prøver at tvinge forældre til at tage imod en plejehjemsplads til deres
hjerneskadede datter, og det er jo tragisk, hvis lovgivningen bliver
forvaltet sådan i praksis.
I november fik vi også i Socialudvalget et brev fra Muskelsvindfonden om de tiltagende problemer med at få kommuner til at overholde love og regler. Jeg citerer Evald Krog, som skriver:
»Vi oplever i stigende grad, at medlemmer ønsker hjælp til klager over deciderede brud på love, regler og ankepraksis. Kommuner
bryder eller fortolker bevidst love og regler forkert og ignorerer udmeldinger fra Socialministeriet«.
Han fremhæver også, at der er eksempler på, at kommuner træffer afgørelser, som de er fuldt bevidste om, at de vil tabe i ankesystemet, men de opnår under alle omstændigheder en gevinst, enten får
de en lille gevinst, fordi de sparer hjælpen i perioden, mens ankesagen behandles, eller også får de en større gevinst, fordi borgeren ikke nødvendigvis anker afgørelsen. Det synes jeg som handicapordfører er problematisk i forhold til det her, og derfor har jeg indkaldt til
den her forespørgselsdebat, og jeg håber på, at vi kan få en konstruktiv debat, og jeg har også indkaldt til den på grund af de samråd,
Dansk Folkeparti har haft indkaldt til, og de spørgsmål, der er stillet
til ministrene.
Jeg ser frem til, at vi får en god og konstruktiv debat på det her
område, og det kunne jo også være, at vi fremadrettet i fællesskab
kunne finde nogle rigtig gode løsninger for at hjælpe borgerne, som
kommer i klemme ude i kommunerne. Tak for ordet.";Camilla Hersom
128493;Time;;Kl. 15:06
128530;title_name;":
Tak for det. Som den første minister til besvarelse er det social- og
integrationsministeren.";Camilla Hersom
128635;Time;Besvarelse;Kl. 15:06
128658;Time;;Kl. 15:03
128695;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til den 7. februar 2013.
Først vil jeg give ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
128909;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:03
128970;name_party;":
Tak for det. Begrundelsen for den her forespørgselsdebat i dag er, at
vi dagligt hører, at mennesker bliver svigtet, svigtet i form af dårlig
sagsbehandling, frataget deres hjælp, hvor de så kan vente op til
flere år på en afgørelse, og hvis de så får medhold i det sociale nævn,
kører kommunen ofte sagen videre i Ankestyrelsen. Det sidste nye er
brugerbetaling ind ad bagdøren. En af de sager, der var oppe for nylig, var om en blind mand, der ikke kunne få sin førerhund. Dagligt
får jeg som handicapordfører henvendelser fra borgere, der på en eller anden måde er ramt.
Vi får også rigtig mange henvendelser i Socialudvalget, heriblandt fra forældre, der oplever, at de ikke får den optimale hjælp,
hvis de har et barn med handicap. Nogle føler sig næsten tvunget til
at aflevere deres barn på en institution. Dette avisklip, jeg har med i
dag, omtaler en sag, hvor der står: »Kommune til hjerneskadet: Pas
dig selv«. Og det er jo frygteligt at læse sådan noget i medierne og
høre om sådan noget i medierne og få så mange henvendelser om
det. I den her avisartikel står der netop om, hvordan en kommune

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at borgerens retssikkerhed er uhyre
vigtig for regeringen. Borgeren skal kunne regne med at få afgørelser, der er i overensstemmelse med love, bekendtgørelser og ankepraksis, og vi skal have et klagesystem, der virker, så fejl kan blive
rettet og borgere kan få den hjælp, de har ret til efter lovgivningen. I
Danmark har vi en lovgivning, der indebærer, at der ydes omfattende
hjælp på det sociale område, og vi har været vant til, at omfanget af
den hjælp, der har været til rådighed, har været stigende. Billedet er
nu, at økonomien er hårdt presset, og det sætter en bremse for uprioriterede udgiftsstigninger også på det sociale område.
De enkelte kommuner kan inden for lovgivningens rammer fastsætte generelle vejledende serviceniveauer for den lokale udmøntning af hjælp efter serviceloven. Kommunerne overvejer derfor for
tiden ekstra nøje, hvad der er det rette serviceniveau, og også hvilken hjælp den enkelte har ret til efter en konkret og individuel vurdering af den pågældendes behov. Det kan indebære, at støtten for nogle nedsættes, også selv om deres forhold ikke er ændret. Det er altså
ikke sådan, at enhver nedsættelse af hjælp på det sociale område er i
strid med lovgivningen. Men kommunerne skal selvfølgelig overholde den lovgivning, der gælder, både når de fastlægger et vejledende
serviceniveau, og når de træffer konkrete afgørelser. Målet er naturligvis, at de fleste kommunale afgørelser er rigtige, når de træffes i
første omgang.
Det kan imidlertid ikke undgås, at der opstår uenighed mellem
borgere og kommuner om afgørelse af en sag. Det kan heller ikke
undgås, at kommuner træffer afgørelser, der efterfølgende bliver
ændret i klagesystemet. Sådan må det være, når reglerne er skønsmæssige. Derfor har vi også et klagesystem til at tage højde for, at
forkerte afgørelser kan ændres, og vi har et kommunaltilsyn, som

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)

bl.a. skal gribe ind, hvis en kommune ikke skulle efterleve en bindende afgørelse fra klagesystemet. Det bør dog være en absolut undtagelse, at det er nødvendigt at involvere kommunaltilsynet, for at en
borger kan få den hjælp, som han eller hun har ret til efter loven.
At kommunerne har vilje til at overholde lovgivningen, skal og
må vi lægge til grund. Det er en helt grundlæggende forudsætning
for hele samfundet. For at kommunerne også evner at overholde lovgivningen, er det afgørende, at de kommunale forvaltninger er klædt
på til at kunne træffe afgørelser, der følger både af de materielle regler om den hjælp, der kan ydes, og de sagsbehandlingsregler, der
skal varetage borgernes retssikkerhed. Statistikken viser et stigende
antal klagesager, og at andelen af sager i de sociale nævn, der bliver
enten ændret eller hjemvist, steg til 28,2 pct. fra 2010 til 2011. I
samme periode har sagsbehandlingstiden for klagesager i de sociale
nævn været lang og voksende. Det er en udvikling, der går i den forkerte retning.
Det er vigtigt at få en mere præcis viden om problemstillingens
omfang, både for at få manet rygtet i jorden og også for at få skabt
klarhed over, hvordan det kan være, at der er et behov for at sætte
ind. For at belyse problemstillingens omfang yderligere vil der blive
gennemført to undersøgelser. For det første vil Ankestyrelsen senere
i år iværksætte en undersøgelse af, hvordan kommunerne anvender
og henviser til serviceniveauer og økonomiske hensyn, når de træffer
konkrete afgørelser efter serviceloven. Undersøgelsen skal vise, om
kommunernes praksis ligger inden for lovgivningens rammer. Undersøgelsen vil blive fulgt op af en dialog med kommunerne, med
henblik på at tvivl og fejl kan undgås, så kommunerne kan træffe
korrekte afgørelser i første instans. For det andet gennemføres en undersøgelse af kommunernes efterlevelse af ankemyndighedernes afgørelser og rettidigheden heraf.
Regeringen tager samtidig initiativer til, at kommunerne får bedre redskaber til at træffe rigtige afgørelser i første instans, og at retssikkerheden styrkes gennem et mere effektivt klagesystem. Der er i
2012 taget flere initiativer direkte målrettet de kommunale forvaltninger. Ankestyrelsens rådgivning af kommunerne er i 2012 blevet
forbedret med en skriftlig hotline, og Ankestyrelsens principafgørelser er gjort mere praktisk anvendelige i den daglige administration i
kommunerne. KL og Social- og Integrationsministeriet har sammen
udviklet voksenudredningsmetoden, som understøtter sagsbehandlerne i at komme igennem alle væsentlige sagsbehandlingsskridt, så
der kommer færre fejl i afgørelserne og der kan træffes bedre og mere målrettede afgørelser.
I den aftale, som regeringen i november 2012 har indgået med
Enhedslisten og Liberal Alliance, om statsforvaltningernes struktur
og en forenklet klagestruktur er herudover aftalt at øge rådgivningsindsatsen over for kommunerne med 5 mio. kr. årligt. Der bliver tale
om en systematisk rådgivning af kommunerne af Ankestyrelsen netop med henblik på at reducere fejl, så borgere kan få den korrekte
afgørelse i første omgang.";Karina Adsbøl
135171;Time;"Primært om lovforslaget vil jeg gerne fremhæve, at det er en forenkelt klagestruktur, der netop har været i høring – et forslag, der
skal styrke retssikkerheden ved på en række punkter at gøre klagesystemet mere effektivt. Med forslaget skal alle klager på det sociale
område fremover behandles i Ankestyrelsen. De sociale nævn nedlægges hermed. Et væsentligt mål er en mere ensartet praksis for afgørelser på tværs af landet, så det bliver uden betydning for sagsbehandlingen, hvor i landet en borger bor.
En andet mål er, at sagsbehandlingstiden skal blive kortere, ikke
mindst i de principielle sager. De principielle sager skal kun behandles én gang, og sagsbehandlingstiden forkortes dermed. Ændringen
skal også give grundlag for bedre kvalitet og ressourceudnyttelse
gennem faglig specialisering og fleksibel fordeling af ressourcer til
de områder, hvor der er konkret behov herfor.

23

Det er min klare forventning, at der på den måde vil blive kortere
sagsbehandlingstid, også i de sager, der ikke er principielle, når et
nyt ankecenter i Ankestyrelsen er etableret. Når principielle sager
kan udvælges blandt samtlige klagesager, bliver der også bedre mulighed for at udvælge principafgørelser, der er egnet til at vejlede
kommunerne på aktuelle fokusområder. Med hurtigere principafgørelser, der er fokuseret på aktuelle problemfelter, får alle kommuner
hurtigere og klarere orientering om korrekt praksis på de områder,
hvor der er tvivl her og nu. Hermed skulle flere afgørelser også kunne træffes rigtigt og hurtigt af kommunerne i første omgang.
Med regeringens initiativer gennemføres der således en solid indsats for at belyse og styrke kommunernes overholdelse af lovgivningen, og det er min klare forventning, at vi på den måde får styrket
retssikkerheden for borgerne på det sociale område.";Kl. 15:11
136993;Time;;Kl. 15:13
137030;title_name;":
Tak for det. Så er det økonomi- og indenrigsministeren, fru Margrethe Vestager, for sin del af besvarelsen.";Camilla Hersom
137149;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Ret beset kan jeg kun supplere socialministeren, for hun har jo slået
det helt principielle fast. Det er jo indlysende: Kommunerne skal
selvfølgelig overholde lovgivningen. Og det er entydigt den enkelte
kommunes ansvar.
Statsforvaltningen fører tilsyn med, at kommunerne overholder
lovgivningen. Når det er sagt, er det selvfølgelig også relevant at være opmærksom på, hvor begynder og hvor slutter så den kompetence,
som kommunaltilsynet har. I forhold til den problemstilling, som vi
diskuterer i dag, er kommunaltilsynets rolle reelt begrænset. Hvis en
borger modtager en afgørelse, og borgeren har den opfattelse, at
kommunen ikke overholder reglerne på det sociale område, vil der i
de fleste tilfælde være mulighed for at klage til de sociale nævn.
Socialforvaltningens tilsyn viger, når der er adgang til at påklage
en konkret kommunal afgørelse til en særlig klageinstans. Det er
selvfølgelig af hensyn til, at vi har et enstrenget klagesystem. Statsforvaltningen har dog mulighed for at påse, om kommunens generelle retningslinjer eller praksis på et sagsområde er i overensstemmelse med lovgivningen. Det gælder, uanset om de retningslinjer er udmøntet i konkrete kommunale afgørelser, hvor der kan klages.
I forhold til kommunernes efterlevelse af afgørelser fra de sociale
nævn, har jeg flere gange tidligere redegjort for, at enhver kan henvende sig til det kommunale tilsyn i statsforvaltningen, hvis en borger oplever, at kommunen ikke af egen drift lever op til en bindende
nævnsafgørelse. Statsforvaltningens rolle i den situation er, at statsforvaltningen kan yde bistand til at gennemtvinge en bindende afgørelse fra en klagemyndighed, som ikke selv har tilstrækkelige midler
til at få kommunen til at efterleve afgørelsen – den såkaldte fogedfunktion.
Statsforvaltningen har flere muligheder for at reagere, hvis man
kan se, at det, som skal overholdes, ikke bliver overholdt, at der er
en overtrædelse af lovgivningen. Selvfølgelig må statsforvaltningen
ikke anvende mere vidtrækkende reaktioner end det, der er nødvendigt i den konkrete sag. I de tilsynssager, hvor der indledningsvis har
været tale om ulovlig undladelse fra kommunens side, har kommunen senere fulgt afgørelsen på baggrund af statsforvaltningens behandling af sagen. Det har altså ikke vist sig påkrævet at anvende
sanktioner over for kommunen. Hvis det er nødvendigt for at få en
kommune til at efterleve en bindende afgørelse fra en klageinstans,
kan statsforvaltningen i sidste ende benytte sig af fogedfunktionen
og udstede tvangsbøder til de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der
er ansvarlige for, at afgørelsen ikke bliver fulgt.
Det er en betingelse for at anvende tvangsbøder, at det er muligt
at angive den beslutning, som kommunalbestyrelsen efter lovgivnin-

24

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)

gen er forpligtet til at træffe, eller de foranstaltninger, som kommunalbestyrelsen efter lovgivningen er forpligtet til at gennemføre. Ideen med tvangsbøder er selvfølgelig at fremme, at lovgivningen bliver overholdt. Brugen af tvangsbøder er ikke et mål i sig selv. Heldigvis er det meget, meget sjældent nødvendigt at gribe til brug af
tvangsbøder, hvad statistikken også viser, men muligheden er der.
Og det synes jeg er fornuftigt, for i sidste ende er det godt at have så
kontant et redskab for statsforvaltningen og dermed det kommunale
tilsyn.
På baggrund af et spørgsmål rettet til social- og integrationsministeren orienterede Økonomi- og Indenrigsministeriet i oktober 2012
statsforvaltningerne om kommunaltilsynets fogedfunktion. Det er jo,
fordi vi gerne vil være sikre på, at statsforvaltningen er opmærksom
på deres rolle, og jeg har også tillid til, at de vil inddrage deres forskellige reaktionsmuligheder i de konkrete tilfælde. Som social- og
integrationsministeren allerede har nævnt, iværksætter regeringen
flere initiativer på området i de kommende år – gode, effektive initiativer, som vil bidrage til, at vi får en stadig bedre kvalitet i de kommunale afgørelser.
Jeg vil bare benytte lejligheden til at understrege, at regeringen
selvfølgelig, ligesom spørgerne i dag og Folketinget som sådan, er
optaget af borgernes retssikkerhed. Derfor imødeser vi de undersøgelser, der kommer, af den konkrete praksis, og ikke mindst den nye
struktur, vi har aftalt for statsforvaltningerne og det sociale klagesystem. Vi lavede aftalen i efteråret, og om kort tid vil vi fremsætte et
lovforslag om det. En af de ting, vi har store forventninger til, er, at
den nye struktur kan sikre borgerne hurtigere afgørelse og en ensartet sagsbehandling overalt i landet. I den forbindelse vil jeg afslutningsvis understrege, at der med den nye struktur i statsforvaltningerne vil være den samme mulighed som i dag for at bede kommunaltilsynet om hjælp til at gennemtvinge bindende afgørelser fra ankecentret under Ankestyrelsen.";Kl. 15:13
142046;Time;;Kl. 15:18
142083;title_name;":
Tak for det. Så åbner vi forhandlingerne, og den første, der får ordet,
er ordføreren for forespørgerne, fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
142239;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:19
142300;name_party;":
Jeg skal lige vænne mig til rækkefølgen her, når det er en forespørgsel.
Journalist Asbjørn With fik for nylig helt fortjent Cavlingprisen
for sit dybdegående arbejde i forbindelse med den såkaldte Rebildsag. Det blev til 130 artikler om Rebild Kommunes mangelfulde
forvaltning i sager om udsatte børn og mennesker med handicap, der
blev mødt med modvilje af det kommunale system, og deciderede
lovbrud i kommunens sagsbehandlingsprocedure.
Hvordan resultatet ville være i dag, hvis alle forvaltninger blev
endevendt eller kulegravet, ved vi ikke, men den her sag og de sager,
vi har hørt om, giver dog stof til eftertanke. Vi hører jo ofte om tragiske sager med store konsekvenser for de involverede. Vi hører om
mennesker med handicap, der ikke kan få hjælp, eller om manglende
hjælp til udsatte børn.
Med hensyn til udsatte børn vil Dansk Folkeparti gerne kvittere
for, at social- og integrationsministeren har lyttet. Her tænker jeg også på overgrebspakken og på det centrale register, der også kommer,
i forhold til indberetningerne. Det er vigtigt, at vi holder et stærkt fokus på det her område fra Folketingets side, samt at vi tager de initi-

ativer, der skal tages lovgivningsmæssigt. Og det er umådelig vigtigt, at kommunerne forvalter lovgivningen ordentligt i praksis.
Nogle af de henvendelser, jeg har fået, omhandler borgere, der
har fået skåret deres handicaphjælp ned. Et eksempel er fra DR den
1. oktober, hvor Horsens Kommune valgte at skære i hjælpen til en
kvinde med muskelsvind. Kommunen havde skåret hjælpen til borgeren, der lider af muskelsvind, ned fra 160 timer til 58 timer om
ugen. Horsens Kommune tabte sagen om handicaphjælp i det sociale
nævn, men ifølge artiklen valgte kommunen så at anke den til Ankestyrelsen.
I Dansk Folkeparti ønsker vi at forebygge, at man som kommune
kan køre de her sager uden konsekvens, hvis borgerne får medhold.
Så hvis en kommune bevidst sætter en borgers hjælp ned, f.eks. timemæssigt, og prøvekører en sag, hvor borgeren i sidste ende får ret,
så mener vi i Dansk Folkeparti, at det er rimeligt med en kompensation til borgeren. Kommunen har sparet et vist beløb, i den tid sagen
har kørt, og den problemstilling ønsker vi at drøfte.
Dansk Folkeparti har gentagne gange spurgt ind til statsforvaltningerne om tilsynet med kommunerne, og i et svar fra økonomi- og
indenrigsministeren står der, at statsforvaltningerne har oplyst, at der
ikke i statsforvaltningerne siden den 1. januar 2007 – hvor statsforvaltningerne blev oprettet – til dato har været truffet beslutninger om
pålæggelse af tvangsbøder over for kommunalbestyrelsesmedlemmer hverken i anledning af manglende overholdelse af afgørelser
truffet af de sociale nævn eller beskæftigelsesankenævnene eller af
andre grunde. Mit spørgsmål er, om man også får tvangsbøder, hvis
man undlader at iværksætte foranstaltninger, og her tænker jeg specielt også på de sager, vi har hørt om, fra Rebild og Tønder kommuner.
Samtidig svarer social- og integrationsministeren, at alle kan rette
henvendelse til statsforvaltningen, og det kender jeg også flere der
har gjort. Derfor vil jeg godt lige læse et stykke fra en statsforvaltning op, hvor der står: Statsforvaltningen kan konstatere, at den pågældende borger ikke har givet dig tilladelse til at rette henvendelse
til Statsforvaltningen. Men social- og integrationsministeren svarer
på et spørgsmål fra mig, at alle kan rette henvendelse, også når de er
part i en sag.
Jeg kunne godt tænke mig at høre økonomi- og indenrigsministeren i forhold til styrelseslovens § 51, for jeg har fået den opfattelse,
at statsforvaltningen kan anlægge et anerkendelsessøgsmål mod en
kommunalbestyrelse, der har truffet en beslutning, der strider mod
lovgivningen, eller undladt at udføre en foranstaltning, som den efter
lovgivningen har pligt til at udføre. Jeg kunne godt tænke mig høre,
om der også bliver givet tvangsbøder, når man undlader at træffe
nogle foranstaltninger i forhold til det.
I forhold til det med, at man kan henvende sig til statsforvaltningerne, vil jeg sige, at jeg ikke mener det er en reel mulighed, fordi
statsforvaltningerne selv træffer afgørelser om, hvorvidt de overhovedet vil tage en sag eller kigge på en sag. Og ifølge et svar fra ministeren viser det sig også, at rigtig mange af de her sager bliver afvist
og aldrig taget op. Så jeg mener ikke, at man sådan kan henvise til
statsforvaltningen, da det ofte ikke fører noget med sig.
Men regeringen har også meldt ud, at man vil komme med en
handicappolitisk handlingsplan, og det er et arbejde, vi gerne vil bidrage til fra Dansk Folkepartis side. Derfor ser vi meget frem til en
kommende invitation til at drøfte de her problematikker og se på,
hvad vi kan forbedre, sådan at vi i fællesskab kan gøre det her område bedre, end det er i dag. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
147111;Time;;Kl. 15:24
147148;title_name;":
Tak. Er der et forslag til vedtagelse? (Karina Adsbøl (DF): Ja). Vil
ordføreren læse det op?

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)";Camilla Hersom
147290;Time;;Kl. 15:24
147310;name_party;":
»Folketinget ønsker, at den sociale retssikkerhed for børn, udsatte,
mennesker med handicap og ældre mennesker skal være optimal og
tilgængelig. Folketinget konstaterer dog, at kommunerne ikke altid
lever op til sociallovgivningen, hvorved borgerne ikke får den service og de ydelser, som de er berettigede til. Folketinget pålægger
regeringen at sikre, at kommunerne efterlever lovgivningen samt
tager initiativ til, at borgere, der har været udsat for lovbrud, og som
får medhold i en klagesag over kommunen, kan modtage en kompensation.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Karina Adsbøl
147897;Time;;Kl. 15:25
147934;title_name;":
Tak for det. Jeg skal spørge, på hvilke partiers vegne forslaget til
vedtagelse er. Er det kun fra Dansk Folkeparti? (Karina Adsbøl
(DF): Det er fra Dansk Folkeparti). Tak for det.
Så giver jeg ordet til den næste ordfører i rækken, og det er ordføreren for Venstre, hr. Eyvind Vesselbo.";Camilla Hersom
148233;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
148265;name_party;":
Det er en meget vigtig debat, som Dansk Folkeparti har taget fat i
her, og derfor vil jeg godt takke for, at Dansk Folkeparti har rejst
den her debat. Det er vigtigt, som det allerede er sagt flere gange, at
borgerne sikres en retssikkerhed på en sådan måde, at loven overholdes: man kan jo overholde loven, men administrere den på forskellig
måde inden for lovgivningen. Det afhænger jo også af noget omkring holdninger til de mennesker, som man har med at gøre i det
her system. Mange af de mennesker, det her drejer sig om, er mennesker, som har brug for hjælp og støtte, og som ikke har brug for at
sidde med en sagsbehandler, som måske på kanten af det, der er lovgivningen, tager nogle beslutninger, som ikke er tilfredsstillende for
borgeren. Det skal ikke være muligt at spekulere i økonomi fra kommunernes side.
På den anden side står jeg heller ikke her og klandrer alle kommuner i Danmark for ikke at gøre det godt, det er slet ikke det, der er
mit ærinde. Mit ærinde i den her debat er retssikkerheden, og det er,
at loven overholdes og administreres også efter hensigten, altså ud
fra det, som vi har vedtaget her i Folketinget. Det er det, der er det
primære. For det ville være helt forkert at stå her på talerstolen og
klandre kommunerne generelt for ikke at gøre deres arbejde godt
nok. Så det er ikke min mission. Men når jeg taler om holdningen, er
det jo den måde, som den enkelte medarbejder administrerer den her
lovgivning på, og jeg synes, at der igennem det sidste stykke tid har
været en tendens til, at tonen i debatten, som vi har brugt i andre
sammenhænge, er blevet noget mærkværdig, fordi den ikke altid
støtter op om de svageste grupper i det danske samfund. Jeg tror, det
hænger sammen med, at den her regering i det sidste halvandet års
tid har været styret af en række kolde kvindelige ministre, som har
sendt nogle iskolde signaler ud i det danske samfund, som ligesom
har sneget sig ind i den måde, man opfatter de svageste grupper i
samfundet på. Og det, tror jeg, har stor betydning for, hvordan man
griber tingene an, også ude i kommunerne, for det er klart, at de signaler, som kommer fra ministrene – det er interessant, at det er kvindelige ministre, som mangler empati, som mangler social indignation – påvirker den offentlige debat, og det påvirker den måde, man
behandler de her sager på. Derfor er det vigtigt, at vi får en debat om
både holdningerne og om retssikkerheden, for de to ting hænger
sammen.
Det her skal heller ikke forstås på sådan en måde, at jeg står her
og plæderer for, at man skal have alt, hvad man beder om, når man

25

kommer i en kommune – selvfølgelig skal man ikke det. Der skal
være en saglig vurdering af det, som følger lovgivningen. Jeg står
heller ikke her og siger, at en person, bare fordi vedkommende klager ti gange, skal have ret, for det er ikke sikkert, personen har ret.
Det, jeg beder om, er, at vi får arbejdet hen imod, at der bliver en
øget retssikkerhed for borgerne, sådan at vi ikke skal opleve det, vi
har oplevet gennem det sidste stykke tid, nemlig at folk kommer hen
til kommunen, sagsbehandleren behandler deres sag, borgeren klager, og borgeren får ret. Det er jo fint, at borgeren så får ret, hvis
borgeren har ret i sin klage, men det er jo ikke fint, hvis en meget,
meget stor del af de ting, der bliver behandlet i kommunerne, så også
ender med, at kommunerne har taget fejl, og derfor er der altså behov for at få strammet op på lovgivningen, på retssikkerheden for
den enkelte borger, og det er derfor, jeg synes, den her forespørgselsdebat er vigtig, og jeg håber, at de intentioner, som de to ministre
nævnte, og som ligger i de undersøgelser, der er i gang, også efterleves.
Jeg vil gerne på vegne af Venstre og Konservative fremsætte et
forslag til vedtagelse, som jeg selvfølgelig går ud fra de fleste herinde vil kunne støtte:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker, at den sociale retssikkerhed for børn, udsatte og
handicappede skal være optimal og tilgængelig. Der er gennem årene taget mange initiativer, men flere kan og bør tages for at sikre
hensynet til den enkelte baseret på dennes konkrete og individuelle
behov. Den sociale lovgivning skal implementeres i overensstemmelse med sine intentioner. Folketinget er bekymret over det stigende antal klager over sociale afgørelser og det stigende antal henvendelser til institutioner og organisationer fra borgere, der oplever
mangler i deres retssikkerhed. Folketinget opfordrer regeringen til at
fremsætte konkrete forslag til styrkelse af den enkeltes retssikkerhed
– særlig med de ændringer, regeringen har aftalt med Enhedslisten –
herunder forslag, som sikrer effektiv opfølgning på, hvordan kommunerne implementerer afgørelser fra bl.a. Ankestyrelsen, som effektivt garanterer borgerne imod, at en kommune kan opnå økonomiske gevinster ved at begrænse den sociale retssikkerhed, og som
giver civilsamfundet muligheder for at hjælpe borgerne, uanset alder
eller bopæl.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).";Eyvind Vesselbo
153257;Time;;Kl. 15:31
153294;title_name;":
Tak for det. Forslaget vil ligesom det forrige forslag indgå i de videre forhandlinger.
Der er ingen, der har bedt om ordet, så den næste taler er ordføreren for Socialdemokraterne, fru Maja Panduro.";Camilla Hersom
153505;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
153534;name_party;":
Jeg vil undlade at kommentere hr. Eyvind Vesselbos betragtninger
om ministres køn og temperatur og egentlig opfordre til, at han holder dem ude i slyngelstuen og ikke her i Folketingssalen. Her diskuterer vi jo politik og substans, og det er også det, vi skal gøre i dag,
og det er endda noget ganske vigtigt.
Jeg sad og tænkte over, da jeg forberedte mig, at det nogle gange
med noget af det, vi diskuterer herinde, godt kan virke, som om der
er en omvendt proportionalitet imellem, hvad der måske kan lyde
slagkraftigt og sexet ude i stuerne, og hvad der er vigtigt. Jeg tror
måske nok, at nogle af dem, der sidder og ser Folketings-tv og hører
os snakke om nævnsafgørelser, ankepraksis, klageadgange osv., vil
tænke: Ah, det er lidt tørt. Men det er ikke desto mindre et meget,
meget afgørende spørgsmål for vores borgeres retssikkerhed, som vi

26

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)

skal drøfte her i dag, og måske især for nogle af de borgere, som har
det sværest og har mest brug for fællesskabets hjælp og for, at der er
en ordentlig sikkerhed omkring de afgørelser, der bliver truffet for
dem. Derfor vil jeg gerne kvittere for, at fru Karina Adsbøl har rejst
det her spørgsmål, og for, at vi får lejlighed til at drøfte det, og selvfølgelig også for, at begge ministre møder så velforberedte op.
Vi har været optaget af netop det her. Venstres ordfører får det
lidt til at lyde, som om der er tale om et nyt problem. Det er måske
en lille smule flot at præsentere det sådan, for det er det jo desværre
ikke. Det er en evig udfordring og balancegang at sikre, at der er
nogle ordentlige muligheder for at klage, og at vi har nogle regler,
som jo er baseret på konkrete og individuelle skøn for hver enkelt
borger. Derfor vil der nogle gange kunne være uenighed mellem
borgeren og den offentlige myndighed om den afgørelse, som bliver
truffet.
Derfor har vi også allerede sat forskellige initiativer i gang, som
ministrene har redegjort for. I lovforslaget forenkler vi klagestrukturen. Vi får trimmet strukturen for de principielle sager, som jo skal
bruges med henblik på, at kommunerne også kan dygtiggøre sig og
få bedre rådgivning, og vi har i forslaget endda også afsat midler
specifikt til en bedre rådgivning af kommunerne, sådan at vi kan blive bedre til at sørge for, at borgeren får den rigtige afgørelse i første
hug. For det er jo det, som tjener borgeren og os alle sammen bedst.
Derudover er vi i Socialdemokratiet også glade for de undersøgelser, som er sat i gang. Ankestyrelsen er på vej med en undersøgelse af netop det her med de økonomiske hensyn og de lokalt fastsatte serviceniveauer, og den anden undersøgelse drejer sig om kommunernes efterlevelse af de afgørelser, der kommer fra ankemyndighederne, og også rettidigheden heraf.
Jeg skal på vegne af Socialdemokraterne, Radikale Venstre, SF,
Enhedslisten og Liberal Alliance læse et forslag til vedtagelse op.
Det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Det er afgørende for borgernes retssikkerhed, at lovgivningen efterleves, når myndighederne træffer afgørelse på det sociale område.
Folketinget understreger, at hjælpen skal tilrettelægges efter en
konkret, individuel behovsvurdering. Retssikkerheden skal sikres
gennem et effektivt klagesystem.
Folketinget konstaterer, at det kommunale tilsyn kan give de ansvarlige medlemmer af kommunalbestyrelsen dagbøder, hvis kommunen ikke vil efterleve en endelig afgørelse truffet af de sociale
klageinstanser.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte indsatserne for at
styrke sagsbehandlingskvaliteten i kommunerne samt straks gennemføre en undersøgelse af kommunernes efterlevelse af ankemyndighedernes afgørelser, herunder rettidigheden heraf.
Når undersøgelsen er gennemført, vil social- og integrationsministeren forelægge denne for Folketingets partier med henblik på drøftelse heraf.
Folketinget erindrer om aftalen om forbedring af klagesystemet.
Det er Folketingets forventning, at der kommer kortere og mere ensartet sagsbehandling, når etablering af et nyt ankecenter i Ankestyrelsen er gennemført.
Folketinget imødeser en undersøgelse af kommunernes anvendelse af serviceniveauer og konkrete, individuelle vurderinger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Maja Panduro
157746;Time;;Kl. 15:36
157766;name_party;":
Tak for ordførerens indlæg. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om
ordføreren mener, at det er rimeligt, når vi hører, at der måske foregår de her spareøvelser ude i kommunen, hvor man får frataget ret
meget hjælp og man så i den sidste ende får medhold i Ankestyrelsen, og om ordføreren også tænker, at en kompensation til borgeren
måske kan forebygge det, hvis en kommune ved, at det her altså ikke
er gratis. Hvis de taber den her sag, har det altså en konsekvens, og
det er, at der i den sidste ende er en kompensation til borgeren. Der
kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre ordføreren om, om ordføreren mener, at det er rimeligt, at man på den måde kan forebygge de
her sager ude i kommunerne. Jeg vil godt sige, at det jo ikke er alle
kommuner, der er lovbrydere. Der er også nogle kommuner, der gør
det rigtig godt. Men det, vi hører, og det, vi får ind, er jo det, jeg rejser her i Folketingssalen.";Karina Adsbøl
158686;Time;;Kl. 15:37
158723;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
158746;Time;;Kl. 15:37
158764;name_party;":
Jeg er glad for, at vi får understreget, for det tror jeg er vigtigt at vi
husker jeg sige til hinanden, at det jo netop ikke er alle kommuner,
som laver fejl, og jeg tror absolut heller ikke, at det er alle kommuner, tværtimod tror jeg, det er meget, meget få, som kunne finde på
decideret at spekulere i det her, sådan som der i hvert fald nogle gange nu er blevet insinueret. Derfor tror jeg heller ikke, at svaret er, at
man på den måde skal lave bødesystemer over for kommunerne, altså at man skal have en økonomisk bod. Jeg tror, at svaret er, at vi
skal blive bedre til at hjælpe kommunerne og medarbejderne med
rent faktisk at få truffet den rigtige afgørelse i første hug, og så tror
jeg svaret er, som vi allerede er i gang med, at få trimmet det system,
der er i dag, så det bliver nemmere at klage, så det går hurtigere, og
så man har det klart. Så det er jeg mere til.";Maja Panduro
159657;Time;;Kl. 15:38
159694;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Camilla Hersom
159724;Time;;Kl. 15:38
159744;name_party;":
Jeg ved ikke, om ordføreren ikke har hørt det her før, eller om ordføreren ikke har snakket med borgerne om det her. Det er også det, vi
hører med hensyn til BPA-ordningen og hele vejen rundt, og så synes jeg, at det giver genlyd. Jeg ved godt, at vi ikke skal sagsbehandle eller tage enkeltsager op, som folk altid siger, men nu er det jo sådan, at når rigtig mange enkeltsager kommer op, som omhandler den
samme problemstilling, mener jeg, at det er relevant, at vi herinde
fra Folketingets side gør en forskel.
Med hensyn til forslaget til vedtagelse, som ordføreren læste op,
undrer jeg mig lidt over de der dagbøder. Er det det samme som
tvangsbøder? Der er jo aldrig givet nogen tvangsbøder i forhold til
de her problemstillinger, der har været rejst i den her debat i dag. For
hvis de dagbøder er det samme som de tvangsbøder, man kan give
en kommune, hvis den ikke overholder loven, så undrer det mig lidt,
at der aldrig har været givet nogen.";Karina Adsbøl
160708;Time;;Kl. 15:36
160745;title_name;":
Tak for det. Forslaget vil naturligvis indgå i de videre forhandlinger.
Der er foreløbig to, der har bedt om ordet. Den første er fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
160927;Time;;Kl. 15:39
160964;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)";Camilla Hersom
161025;Time;;Kl. 15:39
161043;name_party;":
Ja, det er det samme, jeg mener. Til det andet, som ordføreren siger,
med, om jeg da aldrig nogen sinde har hørt om nogen af de her historier og snakket med nogen af de her borgere, vil jeg sige, at jeg
har snakket med rigtig mange, og det, som de fleste af dem er allermest optaget af, er jo sådan set bare at få den rigtige afgørelse, og at
de kunne have været sparet for så utrolig meget bøvl og ærgrelse og
slid, hvis afgørelsen havde været rigtig fra starten. Det tror jeg
egentlig at de fleste af dem er mere optaget af end en eller anden
bod. Derfor tror jeg også, at det er rigtig smart, at vi nu bruger vores
krudt og vores ressourcer på massivt at sætte ind i forhold til at få
rådgivet og vejledt kommunerne bedre.

27

sværre tilfældet af og til, ligesom det har været det i andre økonomisk svære tider.
Men det, som er vigtigt, og som vi har skrevet i lovgivningen, og
som vi understreger i vores forslag til vedtagelse, er, at den enkelte
borger skal der altid foretages en konkret og individuel vurdering
for, uanset om man har lavet et lokalt serviceniveau. Det er vigtigt at
holde fast i.
Så når jeg først at svare på det andet i næste omgang: det beklager jeg.";Maja Panduro
162233;Time;;Kl. 15:43
162270;title_name;":
Fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
162319;Time;;Kl. 15:43
162330;Time;;Kl. 15:40
162367;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Karin Nødgaard fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
162445;Time;;Kl. 15:40
162466;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig godt følge lidt i sporet af det, som fru Karina
Adsbøl er inde på, for jeg synes jo, det er ret væsentligt, og jeg synes
måske egentlig, det er bemærkelsesværdigt, at Socialdemokraterne
ikke kan bakke op om det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har læst op, for jeg synes faktisk, at det indeholder rigtig mange
af de ting – ud over at vi selvfølgelig har nævnt det om kompensationen.
Jeg synes måske, at ordføreren bør komme lidt mere ind på,
hvorfor man egentlig ikke synes, det er en god idé. Jeg hører, at ordføreren siger, at man vil være sparet for meget bøvl, ærgrelse og
sved. Men vi skal huske på, at det her drejer sig om udsatte mennesker. Det er ikke fru Maja Panduro eller mig, men virkelig udsatte
mennesker, som måske ikke opnår den samme levealder, som vi gør,
osv. Og derfor synes jeg faktisk, at man skulle gå ind at kigge på det
med kompensationen. Egentlig skal man jo håbe, at det aldrig bliver
aktuelt med hverken de her bøder, som fru Maja Panduro var inde på
i sit forslag til vedtagelse, eller det, som vi snakker om med kompensation.
Men ville det ikke være rimeligt over for nogle borgere i en kommune, hvor man måske har lavet det som en form for spareøvelse –
det kan vi jo ikke afvise – at sige: Vi prøver lige at se, om vi kan
trække den lidt, og så har vi jo sparet en masse penge?";Karin Nødgaard
163824;Time;;Kl. 15:41
163861;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
163884;Time;;Kl. 15:41
163902;name_party;":
Først vil jeg til det med spareøvelsen sige, at det måske også bare er
fair nok her at sige det, som jeg har fået en del henvendelser om,
bl.a. fra en lokal LEV-formand, som ellers nok plejer at kunne skælde ud, og det gør han selvfølgelig også. Men hans henvendelse her
var faktisk helt stilfærdig, nemlig om jeg ikke både selv ville og også bede mine kolleger om at huske at nævne, at det, når der nu er
svære tider i landet, og når der nu spares og trimmes og vi alle mulige steder skal holde for, også gjaldt for den gruppe, som han repræsenterer og har med at gøre, nemlig mennesker med udviklingsforstyrrelser og udviklingshæmmede. Altså, selvfølgelig var han ked af
besparelserne, men han ønskede sig egentlig også bare en anerkendelse af, at som for alle mulige andre er det også tilfældet for dem.
Og derfor kommer jeg heller ikke til at stå her og sige, at man aldrig
kan lave besparelser, heller ikke for udsatte borgere, for det er jo de-";Maja Panduro
164875;name_party;":
Jamen så skynder jeg mig bare også at stille et nyt spørgsmål. Er det
ikke et incitament for kommunen til at opfylde loven, hvis man har
lidt pres på i forhold til hele det her område? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre, også i forhold til det, som vi alle sammen nævner, med retssikkerheden, som er så utrolig væsentlig.
Der er ingen tvivl om, at det med den individuelle vurdering er
vigtigt, men hvis man har en borger, der er blind og ikke får godkendelse til f.eks. at få en ny førerhund, jamen så er der jo ikke ændret
noget væsentligt i den borgers situation, og så virker det da fuldstændig vanvittigt, at sådan en borger får afslag på at få en ny hund. Det
er der, hvor jeg siger, at der altså er et eller andet, der er galt ude i
det kommunale system, i hvert fald i nogle kommunale systemer, i
nogle kommuner, når man kan tage sådan nogle beslutninger. Er
ordføreren ikke enig med mig i det?";Karin Nødgaard
165791;Time;;Kl. 15:44
165828;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
165851;Time;;Kl. 15:44
165869;name_party;":
Derfor er det simpelt hen så godt, at vi har et klagesystem i dag, og
det er også godt, at vi nu tager initiativ til at få gjort det klagesystem
endnu bedre, endnu mere effektivt, smidigere og hurtigere. Jeg tror,
det er det, vi skal prioritere vores kræfter på – det vil i hvert fald være min indstilling som socialdemokrat – snarere end på at få lavet sådan et kompensationssystem, som jeg også bare er bange for ville
kunne være bøvlet. Altså, det er jo en helt, helt fair holdning at have,
at det er det, vi skal bruge og prioritere penge og kræfter på, altså på
at lave sådan et system. Det anfægter jeg slet ikke. Jeg håber bare, at
man har tænkt tanken til ende, i forhold til hvilket bureaukrati man
risikerer at kunne opbygge, med hensyn til om der skal være forskellige satser, hvordan det skal udregnes, osv. osv.
Igen vil jeg sige: Det er helt fair at ønske sig et sådant system,
men jeg vil bare hellere bruge krudtet på at sikre, at borgeren helst
får den rigtige afgørelse i første hug – det er også det, borgeren er
bedst tjent med – og sekundært, at klagesystemet og vejledningerne
til borgerne i forhold til at klage er toptrimmede og ordentlige og
meget bedre, end de har været i rigtig mange år, sådan at borgerne
kan klage ordentligt. Det ville være mine to førsteprioriteter.";Maja Panduro
167178;Time;;Kl. 15:45
167215;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Så er det ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Liv Holm Andersen.

28

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)";Camilla Hersom
167406;Time;;Kl. 15:49
167417;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
167452;name_party;":
Jeg er faktisk sikker på, at den her debat optager os alle sammen.
Den optager i hvert fald os i Det Radikale Venstre. For naturligvis
skal kommunerne overholde loven, det giver på en eller anden måde
sig selv, ligesom det giver sig selv, at det er den enkelte kommunes
ansvar at sørge for det. Men inden for rammerne af lovgivningen,
som det også er blevet sagt flere gange fra talerstolen i dag, foregår
der altså en konkret, individuel vurdering for netop at finde det rette
serviceniveau, det rette niveau af hjælp. Således er der forskellige
løsninger i forskellige kommuner, og der vil nok altid være uenighed
om, hvad det rette serviceniveau i en given enkeltsag er, men det er
altså ikke altid ensbetydende med lovbrud.
Lad os så også lige holde fast i, som det heldigvis også er blevet
sagt af en række kloge talere her på stolen i dag, at langt de fleste
kommuner altså i langt de fleste tilfælde overholder loven, heldigvis,
og tilbyder deres borgere den service, som de borgere har brug for,
og den service, som de borgere ifølge loven har ret til. Det fører
statsforvaltningerne via kommunaltilsynet også tilsyn med. Når
kommunerne så ikke gør det, er der klagemulighed, nemlig hos det
sociale nævn, hvis afgørelser kommunerne jo skal efterleve, hvilket
kommunaltilsynet også fører tilsyn med. Hvis kommunerne ikke gør
det, kan tilsynet gennemtvinge det. Det er også i den forbindelse,
som det også har været nævnt tidligere, at statsforvaltningerne, såfremt alle deres øvrige reaktionsmuligheder er udtømt, kan anvende
den såkaldte fogedfunktion og udstede tvangsbøder.
Radikale Venstre ønsker, som jeg kan høre at vi også er enige
med de tidligere talere i, at værne om borgernes retssikkerhed på det
her område. Derfor er vi også glade for regeringens initiativer på
området, bl.a. den nye struktur for statsforvaltningerne og det sociale
klagesystem, som regeringen i efteråret har indgået aftale om, og
som skal sikre borgerne ikke bare hurtigere, men også mere ens
sagsbehandling landet over. Det er nok utopisk at tro, at vi nogen
sinde kommer i en situation, hvor der 1) ikke vil være uenighed om
forskelligartede serviceniveauer og 2) ikke sker dels fejl, dels tilfælde af deciderede lovbrud, som der så skal klages over. Derfor er det
fortsat et område, som vi må have vores politiske fokus rettet imod,
og derfor er jeg også glad for, at Dansk Folkeparti har taget initiativ
til den her forespørgselsdebat. Vi hilser den fra Radikale Venstres side meget velkommen. Tak for ordet.";Liv Holm Andersen
169967;Time;;Kl. 15:48
170004;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
170027;Time;;Kl. 15:49
170051;name_party;":
Jeg mener egentlig, at det er et tilstrækkeligt redskab, og det er jo ikke min afgørelse, om tvangsbøder skal uddeles til den ene eller den
anden kommune i landet. Jeg tror, det er vigtigt at holde fast i, at det
egentlig ikke er vores ansvar. Det er faktisk myndighedernes ansvar.";Liv Holm Andersen
170344;Time;;Kl. 15:49
170381;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Camilla Hersom
170411;Time;;Kl. 15:49
170431;name_party;":
Mener ordføreren så, at vi har et ansvar herinde fra Folketinget for
ligesom at holde øje med, at de love, vi laver herinde, også bliver
overholdt ude i praksis og bliver forvaltet ordentligt i praksis? Mener
ordføreren, at vi har et ansvar herinde fra Folketinget for også at følge op på, om det vitterlig er det, der sker ude i praksis?";Karina Adsbøl
170781;Time;;Kl. 15:49
170818;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
170841;Time;;Kl. 15:49
170865;name_party;":
Jamen det har vi da i høj grad et ansvar for. Det er jo også derfor, vi
netop nu reviderer eksempelvis klagesystemet og hele tiden holder
øje med, om der er ting, som vi kan gøre bedre i den struktur og det
system, vi har bygget op. Men det ændrer bare ikke ved, at redskabet
ligger der, og så må vi selvfølgelig, som DF's ordfører også påpeger,
holde øje med, om de her redskaber er gode nok. Det mener jeg de er
nu. Men jeg mener fortsat, vi kan gøre det bedre, i systemet, i klagestrukturen, og det er også nogle af de ændringer, som regeringen er
på vej med.";Liv Holm Andersen
171439;Time;;Kl. 15:50
171476;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Den næste ordfører er ordføreren for SF, fru Anne Baastrup.";Camilla Hersom
171615;Time;;Kl. 15:50
171652;title_name;":
Tak. Der er foreløbig en, der har bedt om ordet. Den første er fru
Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
171766;Time;;Kl. 15:48
171786;name_party;":
Tak til ordføreren, som også er interesseret i borgernes retssikkerhed.
Men ordføreren nævnte igen tvangsbøder – at man kunne udstede
tvangsbøder, hvis kommunerne ikke overholdt loven. Men vi ved jo
faktisk, at det ikke har været tilfældet. Vi ved jo faktisk i forbindelse
med Rebild- og Tøndersagerne, at kommunerne ikke har overholdt
loven, og vi har faktisk også hørt kommunerne være ude og undskylde og beklage det her. Undrer det så ikke ordføreren, når ordføreren
siger, at man kan give tvangsbøder, hvis kommunerne ikke overholder lovgivningen, at der ikke er uddelt nogen tvangsbøder, når vi nu
har hørt, hvordan det har været i nogle kommuner, og hvordan lovgivningen er blevet overtrådt? Jeg kunne godt tænke mig at høre
ordføreren, om ordføreren så mener, at systemet, som det er i dag, er
tilstrækkeligt.

(Ordfører)";Karina Adsbøl
172635;name_party;":
Dansk Folkeparti skal have ros for at rejse denne forespørgselsdebat.
Det er jo en seriøs debat, der kører rundtomkring i landet, og vi har
jo ved flere lejligheder også haft debatten i Socialudvalget. Ros til
Dansk Folkeparti og ros til den meget seriøse tilgang, som partiet har
til problemstillingen.
Det er sådan, at lov er lov og lov skal holdes. Vi har jo gennem
tiden oplevet, at kommuner i alt for vidt omfang har anket det sociale nævns afgørelser. Det måtte vi jo konstatere var uholdbart, fordi
det i den grad trækker sagen ud for den enkelte borger. Derfor er jeg
meget glad for, at vi nu får gjort op med kommunernes ret til at klage, når en borger har fået en afgørelse, som giver medhold i det sociale nævn. Det vil i den grad spare tid.
Det, vi også ved, er, at Ankestyrelsen, når den nu bliver den ene
klageinstans, får den der meget brede viden om, hvad det så er, der
foregår rundt omkring i kommunerne. Og så er det jo vigtigt, at vi
med det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne, Enhedslisten
og Liberal Alliance har fremsat, lægger op til, at der skal være en
undersøgelse, som vi så kan drøfte her blandt Folketingets partier på

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)

et senere tidspunkt, når undersøgelsen er færdig, og som hele tiden
holder blikket stift rettet mod, hvad det så er, kommunerne gør.
Samtidig får Ankestyrelsen jo også meget bred viden om, hvor problemerne er for kommunerne. Hvis vi så kombinerer det med de
penge, vi har afsat til at forbedre og kvalitetsudvikle kommunernes
afgørelser, så tror jeg at vi om nogle år vil konstatere, at kommunerne simpelt hen retter sig op.
Når nu Rebild, Tønder og alle de andre kommuner, som ikke har
anerkendt og vidst, at der var børn, der blev mishandlet – altså alle
de forfærdelige sager, som vi jo alle kender – så synes jeg blot, at fru
Karina Adsbøl skal være opmærksom på, at på det tidspunkt, hvor
det forfærdelige skete over for de børn, var der ikke nogen, der vidste, at det skete. Det vil sige, at man jo ikke kan pålægge en kommunalpolitiker en bøde, før man må konstatere, at der er begået en ulovlighed, og at den pågældende kommunalpolitiker, efter at han har fået at vide, at han skal gribe ind overfor ulovligheden, så siger: Det
vil jeg ikke.
Altså, det er jo den situation, man har været i med de her rædselsfulde sager. Og så ved fru Karina Adsbøl naturligvis også, at vi jo
systematisk har gennemgået hele afsnittet om særlige foranstaltninger for børn og unge i serviceloven for at se, om der er noget, vi kan
finpudse og rette op på, således at vi ikke oplever de her rædselsfulde sager. Senest har vi jo lavet overgrebspakken, som vi satser på
skal træde i kraft her i november måned 2013.
Det, som jeg er sikker på at fru Karina Adsbøl og Dansk Folkeparti er optaget af, og som vi også i SF er meget optaget af, er, at de
afgørelser, der træffes i forhold til borgere, som har funktionsevnenedsættelse, træffes på baggrund af et individuelt, konkret skøn og
naturligvis i overensstemmelse med loven. Derfor er det jo vældig
vigtigt, at vi får kvalitetsudviklet sagsbehandlerne, der sidder med de
enkelte konkrete sager, således at de ved, at den afgørelse, de træffer, er så rigtig, som de overhovedet kan forestille sig at den kan blive.
Så er der nogle gange, hvor Ankestyrelsen siger, at afgørelsen ikke er rigtig nok, og omgør sagen. Men vi må komme frem til en situation, hvor de sager, som kommunerne afgør, bliver afgjort korrekt. Det er jo den smarteste måde at bruge vores alle sammens penge på, nemlig at vi ikke skal satse på et klagesystem, der i virkeligheden skal være der, hvor vi bruger ressourcerne: vi skal i stedet for
satse på, at kommunerne ved, præcis hvordan de håndterer de her
sager og afgør dem rigtigt, således at borgeren får sin ydelse på det
rigtige niveau.
Så jeg vil opfordre Dansk Folkeparti til at støtte vores forslag til
vedtagelse, således at Dansk Folkeparti kan komme ind og være med
til at udvikle, hvad det er, vi skal bruge den her undersøgelse til, når
den kommer fra socialministerens side.";Anne Baastrup
176694;Time;29;Kl. 15:55
176709;Time;;Kl. 15:56
176729;name_party;":
Da fru Benedikte Kiær var socialminister, hvad hun ikke er mere,
forsøgte fru Benedikte Kiær jo også at kompensere for den åbenlyse
urimelighed, vi kunne se på daværende tidspunkt, nemlig at kommunerne trak sagerne i langdrag. De klagede over afgørelser i de sociale
nævn til Ankestyrelsen, og det må man nok sige ikke var hensigtsmæssigt. Fru Benedikte Kiær forsøgte at reparere på den problemstilling på én måde, vi forsøger nu at tage det store skridt og fjerne
kommunernes mulighed for at anke.";Anne Baastrup
177239;Time;;Kl. 15:56
177276;title_name;":
Fru Benedikte Kiær.";Camilla Hersom
177307;Time;;Kl. 15:56
177328;name_party;":
Ja, og det bliver gjort ret effektivt, ved at man simpelt hen nedlægger
de sociale nævn, hvilket også betyder, at man fjerner borgernes mulighed for at kunne klage til de sociale nævn. Jeg vil lige høre ordføreren fra Socialistisk Folkeparti, hvad der egentlig er sket, i forhold
til hvad samme ordfører var ude at sige for et par år siden, hvor løsningen på den her problemstilling egentlig var ganske enkel, nemlig
at fjerne kommunernes mulighed for at kunne gå til Ankestyrelsen
på grund af de afgørelser, der blev truffet i de sociale nævn. Det har
ordføreren været ude med i marts 2010. Hvordan kan det være, at
Socialistisk Folkeparti har skiftet holdning, sådan at man i stedet for
at have valgt at fjerne kommunernes mulighed for at kunne klage
over afgørelser ved de sociale nævn, hvilket kunne løse den problemstilling, ordføreren peger på, har valgt at gøre det meget drastiske, der hedder at fjerne sociale nævn og dermed også borgernes
mulighed for at kunne klage til sociale nævn?";Benedikte Kiær
178334;Time;;Kl. 15:57
178371;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
178394;Time;;Kl. 15:57
178414;name_party;":
Den lovgivning, som økonomi- og indenrigsministeren formentlig
får gennemført i løbet af ganske kort tid, kommer jo til at fokusere
på, at vi nu fremover får et ensartet afgørelsessystem i hele landet.
Derved får vi en hurtigere behandling af de principielle sager og en
større sikkerhed for, at disse sager rent faktisk behandles som principielle. Samlet set kommer vi til at spare ressourcer i klagesystemet,
og vi får et ensartet og retvisende retsgrundlag for kommunerne at
arbejde efter.";Anne Baastrup
178918;Time;;Kl. 15:58
178955;title_name;":
Tak. Der er foreløbig tre, der har bedt om ordet. Den første er fru
Benedikte Kiær, Det Konservative Folkeparti.";Camilla Hersom
179106;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
179173;Time;;Kl. 15:55
179184;Time;;Kl. 15:58
179205;name_party;":
Tak til ordføreren, som måske lige kan fortælle mig lidt om det, for
jeg ved ikke helt, om jeg hørte rigtigt. Det var noget om det her med
de sociale nævn, og at det var et problem, at kommunerne har klaget
over afgørelser ved de sociale nævn. Men nu er det løst, for nu bliver
de sociale nævn fjernet, og det er rigtig godt. Var det ikke det, ordføreren sagde? Jeg ved ikke helt, om jeg præcis kunne forstå, hvad det
egentlig var, ordføreren mente på det område.";Benedikte Kiær
179690;name_party;":
Jeg er ikke helt enig i det, ordføreren siger, i forhold til at der ikke
var nogen, der vidste noget. Her er et citat fra Asbjørn With, efter
han modtog Cavlingprisen, og han udtaler:
»På mange måder er det borgmesterens skyld, at jeg står her i
dag. Hvis hun nu havde taget sit ansvar, dengang jeg kom i marts og
fremlagde min dokumentation, hvis hun havde sagt ""det der, det ser
fanme ikke godt ud! Jeg kan godt se, at det her har ikke været i orden, og jeg slutter, og jeg tager kommunaldirektøren med"". Så havde
jeg ikke stået her. Så var det sluttet. For det politiske system har den
her sag været en lang pine, og de fatter stadigvæk ikke, at de skal
tage det alvorligt.«";Karina Adsbøl
180380;Time;;Kl. 15:55
180417;title_name;":
Ordføreren.

30

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)

Sådan sagde Asbjørn With til Journalisten.dk, kort efter at han
havde modtaget prisen. Så er det jo ikke korrekt, når ordføreren siger, at man ikke har vidst noget om det her. Det vil jeg bare lige
pointere i hvert fald i forhold til journalistens udtalelse.";Camilla Hersom
180741;Time;;Kl. 15:59
180778;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
180802;Time;;Kl. 16:01
180839;title_name;":
Tak. Inden jeg giver ordet til det næste medlem, vil jeg lige minde
om, at man skal passe på sproget her i Folketingssalen, også selv om
det er et citat, man læser op.
Så er det hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre.";Camilla Hersom
181061;Time;;Kl. 16:02
181072;Time;;Kl. 15:59
181092;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det, der er foregået i Rebild, er dybt, dybt
problematisk, men samtidig kender jeg, og det gør fru Karina Adsbøl
også, mange journalister og andre, der henvender sig til en om en
sag, som de oplever er forfærdelig. Og jeg skulle kende fru Anni
Winther, borgmesteren i Rebild, dårligt, hvis ikke hun har spurgt sit
system: Hvad kender I til det her? Og hun har så fået at vide, at der
ingen problemer er. Så det er jo på den måde, at den type af sager
kan køre op. Jeg er sikker på, at borgmesteren i Rebild ville have
bidt tungen af sig selv, hvis hun vidste det, hun efterfølgende var
kommet til at vide. Men sådan er det, når tingene kører rigtig, rigtig
galt. Jeg kunne også forestille mig, at man i Tønder Kommune burde
have gjort noget. Vi har også fået undersøgelsen fra Esbjerg kommune, hvor borgmesteren siger: Jeg anede det ikke. Det er derfor, at jeg
er så glad for, at vi i fællesskab har lavet overgrebspakken.";Anne Baastrup
182063;name_party;":
Tak. Jeg har et enkelt lille spørgsmål. Jeg synes, at der er en række
gode, interessante perspektiver i det, som ordføreren er kommet
med, og som jeg er helt sikker på at vi sagtens kan blive enige om,
men nu skal der jo sådan set også bare komme noget ud af alle de
ord, som ordføreren sagde.
Men jeg har et helt konkret spørgsmål, og det skyldes bare en undren: Jeg fik tilsendt et forslag til vedtagelse fra fru Anne Baastrup,
og det er så det, der er blevet læst op. Forslaget er åbenbart sendt fra
Social- og Integrationsministeriet. Kan fru Anne Baastrup fortælle,
hvorfor jeg skal have et forslag til vedtagelse fra Social- og Integrationsministeriet af fru Anne Baastrup?";Eyvind Vesselbo
182754;Time;;Kl. 16:02
182791;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
182814;Time;;Kl. 16:02
182825;Time;;Kl. 16:00
182862;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Camilla Hersom
182892;Time;;Kl. 16:00
182912;name_party;":
Det er jeg også, vil jeg sige til fru Anne Baastrup. Det kan fru Anne
Baastrup tro at jeg er. Men det er jo derfor, jeg tænker på, hvad vi
kan gøre herindefra, fordi der er da ingen tvivl om, at der er nogle
borgmestre, som måske ikke altid lige ved, hvad der foregår ude i
kommunerne, og det skal man måske tænke over. Nu kan vi jo ikke
bestemme det, fordi meget af det selvstyre jo ligger hos kommunerne, men man kunne da i hvert fald opfordre dem til lige at kigge indad og se, hvordan det ser ud i deres forvaltning. Kan man lære noget
af de sager, der har været oppe i medierne? Hvad kan man gøre anderledes, og hvad kan man gøre bedre? Den der synlige ledelse er da
i hvert fald rigtig, rigtig vigtig ude i kommunerne. Men nu kan vi jo
så ikke bestemme, hvordan en forvaltningskultur skal se ud i kommunerne, men det er værd at opfordre til, at vi i hvert fald alle lærer
af de sager, vi har hørt om, og kigger indad for at forbedre det her
område.";Karina Adsbøl
183878;Time;;Kl. 16:01
183915;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
183948;name_party;":
Det skyldes simpelt hen, at der var en detalje, som jeg var nødsaget
til at få tjekket. Hr. Eyvind Vesselbo har også selv været med til at
lave dagsordener. De dagsordener, som skal vedtages af et, forhåbentlig, samlet Folketing, skal simpelt hen kunne holde vand hundrede procent. Derfor burde hr. Eyvind Vesselbo vide, at vi jo ikke
kommer med et flertal bag os, medmindre vi er helt sikre på, at ministeriet kan skrive under på hvert et komma. Og jeg må sige til hr.";Anne Baastrup
184437;title_name;"Jeg er dybt skuffet over, at man kan stille sådan et
spørgsmål, dybt, dybt skuffet.";Eyvind Vesselbo
184530;Time;;Kl. 16:03
184543;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
184573;Time;;Kl. 16:03
184594;name_party;":
Jeg spurgte jo egentlig bare, fordi jeg undrede mig over, at fru Anne
Baastrup sender sådan et forslag til vedtagelse fra Socialministeriet.
Det var jo egentlig fru Anne Baastrup, der skulle have sendt det til
mig, men nu er der så kommet en forklaring, nemlig at Social- og
Integrationsministeriet har været med til at udarbejde det her forslag
til vedtagelse. Sådan er det jo.";Eyvind Vesselbo
184984;Time;;Kl. 16:03
184995;Time;;Kl. 16:01
185015;name_party;":
Sådan som jeg husker overgrebspakken, laver vi rent faktisk også
om på kulturen i kommunerne, fordi de jo skal have ét sted, der får
alle indberetninger. Efter 24 timer skal de visitere, om den indberetning er alvorlig, eller den ikke er. Det er jo det, som jeg tror virkelig
vil løfte behandlingen af børnesagerne i kommunerne, således at vi
hverken kommer til at se Brønderslev, Rebild, Tønder, eller hvad de
i øvrigt måtte hedde. Det er i alles interesse, at det her bliver behandlet på den rigtige måde, og jeg håber, at vi nu fremover ikke skal se
de der sager.";Anne Baastrup
185596;title_name;Ordføreren.;Formanden
185617;Time;;Kl. 16:03
185637;name_party;":
Social- og Integrationsministeriet har tjekket, at der ikke står noget
forkert. Jeg vil sige, at jeg undrer mig meget over den måde, som hr.
Eyvind Vesselbo spiller sit spil på i salen i dag. Det kan godt være,
at jeg næste gang så bliver kaldt for kold, eller hvad det var, men jeg
vil sige, at hr. Eyvind Vesselbo ikke lever op til det niveau, jeg synes
folketingspolitikere skal leve op til.

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)";Anne Baastrup
186081;Time;;Kl. 16:04
186094;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Finn Sørensen som Enhedslistens
ordfører.";Formanden
186182;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
186213;name_party;":
Tak for ordet, formand. Allerførst vil jeg sige tak til Dansk Folkeparti for at have rejst forespørgslen. Lad os lige minde om, hvordan
den lyder. Der står bl.a.:
»... hvilke initiativer vil regeringen tage med henblik på at få
kommunerne til at leve op til love, regler og ankepraksis?«
Det er et meget vigtigt spørgsmål, for det er undergravende for
borgernes tillid til kommunerne, hvis Ankestyrelsens afgørelser ikke
bliver fulgt.
Jeg siger også tak til ministrene for deres oplæg, og i anledning
af indenrigsministerens oplæg vil jeg sige, at det måske var en god
idé, at Socialudvalget får oversendt et notat om, hvilke muligheder
statsforvaltningen i dag har for at få kommunerne til at rette ind. Det
var noget, man måske burde vide, men jeg har endnu ikke været her
så længe, at jeg ikke stadig væk kan tillade mig at sige, at jeg kan
lære noget nyt. Så det var måske en meget god beskrivelse at få af
hensyn til de videre drøftelser.
Jeg synes nu, at det i ministrenes oplæg var lidt småt med konkrete initiativer til, hvordan man kan sikre, at kommunerne efterlever afgørelserne. Det kan være fint nok at forenkle klagesystemet og
afkorte sagsbehandlingstiden, men det hjælper jo i sig selv ikke så
meget, hvis kommunen ikke følger afgørelserne.
Jeg synes dog i første omgang, det er tilfredsstillende, at vi straks
får igangsat en undersøgelse af, hvordan kommunerne efterlever de
her afgørelser, og at vi derefter får en drøftelse blandt Folketingets
partier om, hvad vi så gør på baggrund af undersøgelsen. Det er jo
under alle omstændigheder en god idé at få et konkret billede af problemet, inden vi begynder at vedtage nye regler. Så det, vi skal have
svar på, for bare at nævne et par spørgsmål, er jo: I hvilket omfang
følger kommunerne ikke Ankestyrelsens afgørelser? Hvilken type
afgørelser drejer det sig om? Det er bare for at nævne et par spørgsmål.
Men indtil vi får resultatet af den undersøgelse og vi kan samles
om en drøftelse af, hvad vi gør ved det, så synes jeg, at vi alle bør
overveje de forskellige muligheder for konkrete løsninger, som jo allerede er på bordet, samt at vi også har lov til at sætte fantasien i
sving for at se, om vi kunne finde på nye muligheder, for det er helt
klart ikke tilfredsstillende, som det er.
Dansk Folkeparti foreslår f.eks., at borgeren skal kunne idømmes
en godtgørelse, hvis kommunen har truffet en forkert afgørelse. Det
er et helt indlysende forslag, som Enhedslisten og de nuværende regeringspartier tidligere har fremført i forbindelse med vores forslag
om en social retssikkerhedskommission. Enhedslisten vil stadig væk
gerne, når vi kommer til de konkrete beslutninger, støtte, at vi får
indført en sådan ordning.
Så vil jeg også gerne henvise til – gøre lidt reklame for, om man
vil – en række forslag, som Dansk Handicap Forbund for nylig har
fremsat for at løse nøjagtig den problemstilling, vi drøfter her i dag.
De har lavet noget, de kalder »13 rigtige – styrket retssikkerhed«.
Jeg skal nok lade være med at læse dem alle sammen op, men jeg vil
gerne lige henlede opmærksomheden på nogle stykker af dem.
Den røde tråd er, at Ankestyrelsen skal have kompetence til at
følge op på de afgørelser, den træffer, sådan at den hele tiden følger
sagsbehandlingen. Kommunen skal have en tilbagemeldingspligt på
deres handlinger: de skal indsende en redegørelse til Ankestyrelsen
om, hvordan de har handlet i forbindelse med tabte og hjemviste
sager. Ankestyrelsen skal også have en kompetence til at henvende

31

sig til kommunen, såfremt kommunen ikke har handlet inden en bestemt tidsfrist.
Så foreslår Dansk Handicap Forbund, at vi skal have indført, at
kommunerne skal behandle hjemviste sager inden for en bestemt
tidsfrist – det ligger lidt i forlængelse af det andet – og samtidig skal
kommunen kunne hente råd og vejledning i statsforvaltningen, hvis
de er i tvivl ved en hjemvisning af en sag, altså sådan at kommunerne får nogle redskaber til at undlade at trække sagerne i langdrag.
Så foreslår Dansk Handicap Forbund også, at Ankestyrelsen får
initiativpligt til at bringe manglende overholdelse af afgørelser over i
det kommunale tilsyn. Det var vist lidt i retning af det, indenrigsministeren var inde på: at man måske kunne kigge på – sådan forstod
jeg det i hvert fald – at styrke det kommunale tilsyns beføjelser.
Så skal borgerne have hjælp til at klage, for det er jo meget fint,
at vi har alle mulige fine regler og instanser, men hvis borgerne ikke
føler, at de har overskud til at forfølge deres sag, ja, så vil der være
masser af borgere, der bare havner ude i en gråzone, hvor vi aldrig
nogen sinde får at vide, at de måske i virkeligheden var dybt frustrerede og mente, at de burde have rejst en klage, men ikke havde overskud til det.
Det sidste, man kunne nævne, var noget, som hr. Eyvind Vesselbo også var lidt inde på: at man skal fjerne kommunernes økonomiske incitament til at træffe forkerte afgørelser. Dansk Handicap Forbund formulerer det lidt skarpt. Men det kunne jo handle om, at man
under alle omstændigheder skal inddrage den kommunale gevinst i
de tilfælde, hvor der er en sådan, altså en gevinst af, at kommunerne
begår en fejl i sagsbehandlingen.
Det er bare nogle af de forslag, Dansk Handicap Forbund er kommet med. Dem skal vi ikke stemme om i dag, men man kan tage dem
med i de videre overvejelser.
Jeg skal nok slutte, formand, men jeg vil lige sige, at jeg ikke har
set teksten til Venstres forslag til vedtagelse. Jeg vil stadig væk støtte det forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne har fremsat, for
jeg synes, at vi skal have undersøgt tingene, inden vi konkluderer.
Men jeg syntes, det lød, som om der var nogle spændende ting i
Venstres forslag, bl.a. det om økonomiske incitamenter. Det vil jeg
studere nøje, for så kan vi jo tage det frem, når vi skal til at træffe
beslutning om nogle konkrete foranstaltninger på baggrund af undersøgelsen. Tak for ordet.";Finn Sørensen
192120;Time;;Kl. 16:10
192133;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Leif Mikkelsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
192213;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
192245;name_party;":
Tak for det. Vi står jævnligt på denne talerstol og diskuterer den
kommunale frihed og færre regler og mindre bureaukrati, og økonomi- og indenrigsministeren kommer faktisk jævnligt med forslag og
tiltag, der går i den retning. I Liberal Alliance bestræber vi os faktisk
på uanset regeringens farve altid at støtte sådanne tiltag, fordi vi rent
faktisk er enige i dem. Og når vi er det, er det også væsentligt i sådan en sag her at få understreget, at en fortsat forfølgelse af det mål
selvfølgelig kræver, at kommunerne er sig deres ansvar bevidst i alle
sager, sådan at vi af hensyn til borgernes retssikkerhed kan have fuld
tillid til, at kommunerne faktisk er opmærksomme på, at jo større
kommunalt selvstyre der er, jo større ansvar følger der med.
Derfor er det meget fint, at Dansk Folkeparti rejser den her problemstilling. Og jeg mener faktisk, at spørgsmålet kan besvares med
den ene linje, der ligger i det forslag til vedtagelse, som det måske
kan undre nogle at Liberal Alliance er med på sammen med de regeringsbærende partier, og som peger på, at der skal gennemføres en
undersøgelse af kommunernes efterlevelse af ankemyndighedernes

32

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)

afgørelser, herunder rettidigheden heraf. Da det er de regeringsbærende partier, der fremsatte det her forslag, går jeg selvfølgelig ud
fra, at det vil betyde, at regeringen rent faktisk vil efterleve det og
dermed foretage en sådan undersøgelse. Og så vil det jo egentlig give hele svaret.
Når den undersøgelse er gennemført, har vi svaret på, hvordan
det egentlig er fat. Afsættet er nemlig ikke for godt, for antallet af
klager over kommunale afgørelser er mere end fordoblet siden 2007.
Derfor kan man heller ikke her i dag stå og sige, at det er en bestemt
regerings ansvar. Det er regeringers ansvar – eller kommuners ansvar, må vi jo hellere sige, så vi placerer ansvaret, hvor det rettelig
hører hjemme. Men det er i hvert fald ikke nogen bestemts skyld, at
det er sådan.
Det er sket, og det er der grund til at følge op på – hvorfor er det
sket? Det er en dårlig udvikling, det er en skidt udvikling. Hvordan
får vi det undersøgt, hvorfor er det sådan, og hvordan får vi det rettet, så det ikke fortsætter, så vi kan fordoble en gang til i løbet af det
næste antal år? Det er sådan set det, vi skal give et bud på. Det er
dårligt for borgernes opfattelse af retssikkerheden i de her sager,
som jo netop er sager omkring svage medborgere, der har brug for,
at den slags ting er i orden.
Det er baggrunden for, at Liberal Alliance er med til at fremsætte
det her forslag, som vi ser meget frem til at regeringen følger op på.
Det er sådan set det, der er ideen med en forespørgsel, nemlig at når
man ikke kan vedtage noget som helst, må man blot opfordre regeringen til noget, og derfor er det sådan set ikke helt tosset, når regeringspartierne er med. Vi vil i hvert fald være meget opmærksomme
på, at regeringen er enig med sit eget parlamentariske grundlag i den
her sag. Så vi ser meget frem til undersøgelsen og dens resultater, og
så er vi klar til at diskutere en løsning.";Leif Mikkelsen
195334;Time;;Kl. 16:13
195347;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
195421;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
195453;name_party;":
Først og fremmest vil jeg takke Dansk Folkeparti for at rejse den her
debat. Det er en vigtig debat, en meget væsentlig debat om nogle af
de mest udsatte borgere i vores samfund. Det er nogle af de borgere,
som vi skal hjælpe, og som har krav på hjælp, og det er også hjælpen
til dem, der er med til at bevise, hvad vores velfærdssamfund egentlig er gjort af.
Der er flere og flere, der klager over kommunale afgørelser. Vi
hører også om kommuner, som måske lige prøver nogle grænser af i
forhold til nogle af de ordninger for nogle af de mest udsatte borgere
i vores samfund, f.eks. mennesker med handicap, der har brug for
det, som man kalder BPA-ordningen. Det er en brugerstyret assistance, hvor man får hjælp 24 timer i døgnet for at kunne have et liv som
alle mulige andre.
Men vi hører også om børn, udsatte børn, som er anbragt uden
for hjemmet, og som oplever, at de bliver hjemtaget, uden at de helt
kan forstå, hvorfor det er, de bliver hjemtaget. Og måske er det ikke
en særlig god idé i det hele taget, at de f.eks. bliver hjemtaget til deres forældre, som de egentlig er blevet fjernet fra.
Så vi hører desværre om de her klagesager. Men nogle af klagesagerne kan jo også tage udgangspunkt i, at der er uklarhed om det
serviceniveau, der er i den enkelte kommune. Hvad er det egentlig,
kommunen skal levere af ydelser? Hvad er det egentlig, kommunen
skal gøre for at hjælpe den enkelte borger? Og hvad er det egentlig
for et serviceniveau, der er i den enkelte kommune? Så det er også
vigtigt, at kommunerme bliver endnu bedre og endnu mere klare i
deres kommunikation til borgerne om, hvad det er for nogle ting,

man som borger kan forvente at kommunen skal hjælpe en med. Det
kan også være med til at nedbringe antallet af klagesager.
Men som sagt er det en væsentlig debat, vi har i dag, også når det
gælder tonen i debatten, for særlig i forhold til mennesker med handicap bliver den nogle gange noget skinger. F.eks. synes jeg, det er
enormt trist, når man oplever nogle af de kampagner, der har været
mod særlig den her BPA-ordning fra nogle kommuners side, som synes, den er hamrende bøvlet og ret dyr. Ja, jeg indrømmer, den er
dyr, men den er også vigtig for at give nogle af de mest udsatte borgere en hjælp og leve op til den konvention, som vi har skrevet under på – handicapkonventionen. Jeg kan tydelig huske, at der var en
debat i medierne om en ung mand, som netop havde brug for BPA,
ellers kunne han ikke fungere, ellers kunne han ikke leve et liv, uden
at han så skulle på hjem. Så han var fuldstændig afhængig af, at han
havde en hjælper 24 timer i døgnet, som kunne hjælpe ham med alt
lige fra personlig hygiejne til at få noget mad, til at få tøj på og komme rundt og passe et studie og alt, hvad man ellers gør, når man er et
ungt menneske – også nogle gange gå ud og få en øl med sine venner. Og netop det med, at han kunne gå ud og få en øl med sine venner, blev fremhævet, og der blev spurgt: Er det noget, vores samfund
skal betale til? Men vi har skrevet under på handicapkonventionen,
og hvis han skal have mulighed for at kunne agere og være som alle
mulige andre unge mænd, ja, så har han brug for en, der kan hjælpe
ham med at komme rundt og hjælpe ham med i det hele taget at
overleve. For nogle af de her mennesker har simpelt hen brug for, at
der er en omkring dem 24 timer i døgnet, ellers kan det gå gruelig
galt.
Derfor er det også vigtigt, når vi har den her debat, og når vi også
oplever, at der er borgere, som i stigende grad klager over de afgørelser, der er i kommunerne, at vi har et godt og effektivt klagesystem. I det spørgsmål er jeg fuldstændig på linje med regeringen. Jeg
bare ikke enig i den løsning, der er blevet lagt frem fra regeringens
side. Jeg synes jo, det er enormt ærgerligt, at man fjerner klagemuligheden fra de sociale nævn, ved at man simpelt hen nedlægger de
sociale nævn. Derved har man kun én mulighed for at klage, og det
er at gå direkte til Ankestyrelsen. Ja, jeg har haft mange debatter om
det her, særlig også med ordføreren for Socialistisk Folkeparti, fru
Anne Baastrup. Jeg kan netop huske den her debat om, at kommuner
klager over de afgørelser, der er blevet truffet i de sociale nævn. Og
jeg kan forstå på SF, at måden at løse det på, den mest effektive måde – det, som skal ske nu – simpelt hen er at nedlægge de sociale
nævn i stedet for at gøre det, som SF egentlig foreslog for et par år
siden, nemlig at fjerne kommunernes mulighed for at klage over de
afgørelser, der kommer fra de sociale nævn. Men der kan ske meget
på kort tid, og det er der åbenbart også sket her.
Men som sagt synes vi, det er rigtig ærgerligt, at man på den måde, som regeringen lægger op til nu, godt pakket ind i flotte ord som,
at det bliver ens over hele landet og kortere sagsbehandlingstid,
egentlig går ind og forringer nogle af mulighederne for at klage over
de afgørelser, der er i kommunen – også fordi de sociale nævn er
med til at kunne skabe en dialog med kommunerne om, hvordan
man kunne gøre det bedre. Især synes jeg, det er meget mærkeligt, at
man vil gå ind og nedlægge de sociale nævn, på trods af at man fra
den 1. oktober sidste år gik ind og styrkede de sociale nævn netop
for at sikre en større ensartethed i klagerne og større kompetence i
det her klageorgan med en ekstra medarbejder fra Ankestyrelsen. Så
det er jo mærkværdigt, at man, næsten ikke engang en måned efter at
man har været inde og styrke de sociale nævn, foreslår at nedlægge
dem.
Man tak for en vigtig debat, og tak til Dansk Folkeparti for, at de
har rejst denne debat.";Benedikte Kiær
201001;Time;;Kl. 16:19
201014;title_name;"Social- og integrationsministeren.

Tirsdag den 5. februar 2013 (F 16)";Formanden
201096;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne takke for en god og lang debat, som startede med, at
først jeg og dernæst økonomi- og indenrigsministeren var på talerstolen, hvor vi gennemgik vores budskaber.
Jeg vil gerne sige, at vi jo har lyttet til, hvad der er kommet frem
her i den debat, der har været. Jeg har noteret flittigt ned på min seddel, hvilke emner der kunne være, som de politiske partier eventuelt
kunne mødes og samtale om efterfølgende, for det synes jeg selvfølgelig vi skal gøre, når vi taler om noget, der er så væsentligt som det,
der er her, nemlig hvordan borgerne oplever, at deres retssikkerhed
er i vores velfærdssamfund.
Som jeg gennemgik, og som økonomi- og indenrigsministeren
gennemgik, har vi et velfærdssamfund, hvor man har et ret udviklet
klagesystem, og hvor vi giver mulighed for at hjælpe borgere med
både at lave deres klager og efterfølgende også at sørge for, at det,
som de er berettiget til, kan blive dem leveret. Vi har haft hele debatten om, hvordan systemet skal skrues sammen, og jeg synes, at det
er vigtigt, at vi tager den debat, og at vi også tager den på et oplyst
grundlag. Derfor er jeg rigtig glad for, at der nu er et flertal i Folketinget for at få lavet en undersøgelse af, hvordan det her fungerer
ude i virkeligheden, og at vi får lavet en undersøgelse af, hvordan
kommunerne efterlever de endelige afgørelser, som er truffet af de
sociale klageinstanser. Når den undersøgelse ligger fast, vil jeg indkalde Folketingets partier til en drøftelse, hvor vi bl.a. kan se på,
hvad vi kan gøre.
Afslutningsvis vil jeg gerne konstatere en enkelt ting, og det er,
at når fru Karina Adsbøl siger, at det ikke giver nogen mening, at
man kan henvise til statsforvaltningerne, for statsforvaltningerne bestemmer selv, om de vil tage en sag op, så er det er jo korrekt, men
hvis der havde været tale om en ulovlighed, altså at statsforvaltningen havde kunnet se, at der eksempelvis var en nævnsafgørelse, som
ikke ville blive efterlevet, så ville statsforvaltningen naturligvis gå
ind i en sag. Dette bare for at få det til at blive lidt mere nuanceret,
end det måske fremstod.
Vi har et veludviklet klagesystem, og det skal vi have i et velfærdssamfund, hvor der er en hurtig sagsbehandling – det er den, vi
satser på at få gjort endnu hurtigere, fordi den ikke er hurtig nok,
som den er nu – hvor der er en gennemsigtighed, og hvor der er ensartethed for borgeren, uanset hvor i landet man bor. Det er det, som
vi arbejder på, og det, som vi vil vende tilbage til, når vi har undersøgelsen og indkalder de politiske partier til forhandlinger.";Kl. 16:19
203722;Time;;Kl. 16:21
203735;title_name;"Tak til social- og integrationsministeren. Økonomi- og indenrigsministeren.

33

har ressourcerne til at klage, hvis de føler sig uretfærdigt behandlet.
Derfor er det i sagens natur bedre og rigtigere, at borgerne får den
rigtige afgørelse i første omgang og også oplever sig både hørt og
ordentligt behandlet. Det er en af grundene til, at der bliver afsat
penge til at uddanne de kommunale sagsbehandlere, så de kender
praksis og ved, hvad det er der er retningslinjerne inden for de forskellige områder.
Noget andet er, at man skal sikre, hvis der sker det, at der bliver
truffet en afgørelse, som der bliver klaget over, og som klageren får
medhold i og kommunen derfor skal rette ind efter, at det så sker.
Det er sådan set det, der er vigtigt, nemlig at borgeren hurtigst muligt får rettet op på den situation, der er blevet etableret, ved at kommunen har truffet en forkert afgørelse, som så er blevet tilbagevist.
Det er i ca. 15 sager årligt, at det sker, at der har været rejst spørgsmål om kommunens efterlevelse af en nævnsafgørelse, og det er i sagens natur 15 sager for mange, men når det er sket, har det ikke været aktuelt at anvende tvangsbøder, altså bede kommunalbestyrelsesmedlemmer om at betale et givet beløb hver dag, men kommunerne
har faktisk, når de er blevet gjort opmærksomme på det, senere besluttet at følge nævnets afgørelse.
Det er meget usædvanligt, at der bliver brugt det redskab, som
tvangsbøder er. Jeg kan tage fejl, men jeg mener, at det sidst skete i
1981, 1989, 1993 og 2004, og det vil sige, at det altså er meget sjældent, at det redskab skal op af kassen. Det, der er vigtigt, er jo ikke
at give tvangsbøderne: det er sådan set, at kommunen efterlever den
afgørelse, som er blevet truffet om at sørge for, at borgeren får ret.
Det synes jeg er det meget afgørende, og det er også derfor, at det er
vigtigt, at den undersøgelse, som social- og integrationsministeren er
i spidsen for, bliver lavet, og at der bliver fulgt op på den.";Formanden
205720;Time;;Kl. 16:24
205733;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.;Formanden
205791;Time;;Kl. 16:25
205811;name_party;":
Tak til ministeren. Det, jeg spurgte om, var, om man, hvis man ikke
traf nogen foranstaltninger, så kunne få tvangsbøder, altså om der
også, hvis man som kommune ikke træffer nogen foranstaltninger
over for udsatte – det kan være børn, mennesker med handicap eller
andet – kan gives tvangsbøder.
Jeg er da helt enig i, at tvangsbøder er noget, man helst skal undgå, og at man helst skal forebygge, at situationen opstår, men hvis
det så viser sig, at det er nødvendigt, er det jo også underligt, hvis
der ikke gives nogen bøder. Så kunne ministeren prøve at redegøre
for, hvilke konsekvenser det har, hvis man undlader at træffe nogen
foranstaltninger?";Karina Adsbøl
206475;Time;;Kl. 16:25
206486;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Også jeg vil gerne takke for debatten. Vi vender tilbage til den om
relativt kort tid, hvor vi fremsætter lovforslaget om den nye klageinstans, som har det formål at sikre en ensartet sagsbehandling, og jo i
takt med at den bliver etableret også en kortere sagsbehandlingstid,
for mange borgere oplever i sagens natur, at det er en meget stor frustration, hvis man sidder og oplever sig uretfærdigt behandlet og så
ikke kan få svar. Så derfor slutter debatten i Folketingssalen jo ikke
med den her debat i dag, ligesom det er vigtigt med socialministerens udstrakte invitation til at fortsætte diskussionen om de her emner.
Bare lige ganske kort om det spørgsmål, som blev rettet til mig:
Det, der er kernen, og det, vi er optaget af, er jo selvfølgelig, at borgerne får den rigtige afgørelse i første omgang, for der kan, som også hr. Finn Sørensen sagde, være mange borgere, som ikke synes de";Kl. 16:22
207449;title_name;Ministeren.;Formanden
207470;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Man kan sikkert forestille sig forskellige situationer. En situation
kunne være, at en kommune har truffet en afgørelse, der er blevet
klaget over afgørelsen, og kommunen gør så ingenting. Hvis kommunen ikke gør noget, altså ikke træffer de foranstaltninger, der skal
til, for at rette op på den forkerte afgørelse, man har truffet, så vil
kommunen få tvangsbøder.
Jeg ved ikke, hvordan regelværket er med hensyn til tvangsbøder,
hvis man er i en situation, hvor der så at sige ikke er truffet afgørelse, fordi kommunen måske med vilje har valgt at overse en social situation og derfor ikke har handlet, men hvor der heller ikke er en
sag, altså hvor ingen har rejst spørgsmålet: Bør der gøres noget ved

34

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 116)

det her? Og det, som jo givetvis er det meget vanskelige i det, er at
finde ud af, hvornår det er med vilje, og hvornår det skyldes mangel
på viden om, at der burde have været grebet ind i en konkret situation, og hvad grunden er til, at der ikke er blevet handlet.
Jeg oplevede, at socialministeren i sit indlæg her gav tilsagn om,
at det er noget af det, man kan drøfte videre, også som opfølgning på
de reformer, som der heldigvis har været meget bred enighed om her
i Folketinget, både med hensyn til indsatsen for at forhindre overgreb, og med hensyn til, at der bliver et egentligt kvalitetsmæssigt
tilsyn af de steder, hvor man så har mulighed for at give børn et
egentligt helle og måske et rum til udvikling i forhold til, hvad situationen er i dag.

og integrationsministeren sagde, at hun vil tage fat på Ankestyrelsen
for at se, om de kunne finde ud af at lave en undersøgelse. Det er
positivt. Men derfor kan vi jo sagtens stadig væk godt gøre noget
herindefra. Jeg kan godt stadig væk være bekymret for, at vi ikke
tager lidt mere hånd om borgerne. Jeg tænkte i hvert fald, at vi skal
ud over de der, som jeg hører og får at vide og ser i fjernsynet, spareøvelser, hvor man fratager borgerne deres hjælp og nedsætter deres
timetal. Så hvis vi på en eller anden måde kunne finde en god løsning i fællesskab her, vil jeg se frem til det fremtidige samarbejde.
Jeg glæder mig oprigtigt meget til en invitation fra ministeren, så vi
kan få drøftet det her.
Men tak for en god debat. Tak for ordet.";Kl. 16:25
209791;Time;;Kl. 16:27
209802;Time;;Kl. 16:31
209815;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
209843;Time;;Kl. 16:27
209863;name_party;":
Det kan være, at ministeren vil sige lidt mere om undersøgelsen, for
vi har jo ret mange erfaringer fra praksis, vi kan handle ud fra. Noget
andet er jo også, hvordan man laver en sådan undersøgelse. Hvad er
det for nogle sager, man piller ud, og hvor mange sager er det, man
piller ud og undersøger? Det er jo også ret relevant i forhold til, hvad
det munder ud i i den sidste ende, også i forhold til kvaliteten af undersøgelsen, at den er helt dækkende, og at den er bred. Hvordan og
hvorledes kommer den undersøgelse til at forløbe? Er det 16 kommuner, eller hvor mange vil man undersøge? Er det antallet af sager,
man vil undersøge, eller hvordan og hvorledes kommer undersøgelsen til at foregå i praksis? Kunne ministeren fortælle lidt om det?";Karina Adsbøl
210627;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet. Afstemningen om de tre fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 7. februar, 2013.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2012.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2013).";Formanden
211063;Time;;Kl. 16:31
211074;Time;Forhandling;Kl. 16:28
211100;title_name;Ministeren.;Formanden
211121;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er i regi af social- og integrationsministeren, at undersøgelsen
finder sted, og derfor har jeg desværre ikke alle de konkrete detaljer
om, hvordan man laver den konkrete undersøgelse, men det er jeg så
fuldstændig sikker på at vi alle sammen kan få oplyst hos socialministeren. Men intentionen og det, vi gerne vil med den undersøgelse,
er jo sådan set at få et indblik i, hvordan det her fungerer, med henblik på at der kan følges op, for uanset hvor vi er i Folketinget og
hvilke temperaturer vi nu måtte have, så er der jo en fælles vilje til at
sørge for, at kommunerne følger de love, der er, og at borgerne oplever, at det er en beskyttelse af deres retssikkerhed.";Kl. 16:28
211865;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Ønsker nogen ordet? Det er der ikke nogen,
der gør.
Det gør hr. Sjúrður Skaale til tillægsbevillingsloven. Det er ikke
Færøerne, vi snakker om endnu, det er tillægsbevillingsloven.
Der er ikke nogen, der vil have ordet til tillægsbevillingsloven, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
212310;Time;;Kl. 16:28
212323;title_name;"Tak til økonomi- og indenrigsministeren. Så forstår jeg, at fru Karina
Adsbøl vil have en anden omgang.";Formanden
212436;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:29
212485;name_party;":
Jeg må hellere starte med at undskylde, at jeg bandede før i et citat,
jeg læste op. Det beklager jeg. Men jeg vil godt takke for den konstruktive debat, vi har haft i dag. Jeg kan jo høre, at der er rigtig
mange partier herinde, der er interesseret i borgernes retssikkerhed,
så jeg tænker også, at der er mange gode løsninger, vi kan lave her,
for at sikre borgernes retssikkerhed fremadrettet.
Nu blev den her undersøgelse nævnt, og det vil jeg gerne kvittere
for. Vi har jo i Dansk Folkeparti haft indkaldt til samråd, hvori jeg
spurgte social- og integrationsministeren om det her, og hvor social-

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2013).";Karina Adsbøl
213307;Time;Forhandling;Kl. 16:32
213332;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Anni Matthiesen som ordfører for Venstre.

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 122)";Formanden
213450;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
213482;name_party;":
Tak for det. Det foreslås jo i det her lovforslag, at tilskuddet i 2013
til Færøernes hjemmestyre fastsættes til 632,2 mio. kr. Igennem en
årrække har bloktilskuddet til Færøerne jo ellers været uændret og
fastsat til omkring 615 mio. kr. og uden pristalsregulering, men regeringen og Færøernes landsstyre aftalte i december 2012 en pristalsregulering af statens tilskud til de bloktilskudsfinansierede områder på
Færøerne, og dermed vil beløbet altså her i 2013 være hævet til de
632,2 mio. kr.
Tilskuddet bevilges til særforsorgen, folkeforsikringen, sundhedsvæsenet og Færøernes Fiskerilaboratorium.
Det er i lovforslaget forudsat, at Færøernes hjemmestyres endelige udtalelse vil foreligge, inden vi når til tredje behandling her i Folketingssalen. Venstre kan tilslutte sig dette lovforslag.
Så har jeg lovet at bringe en hilsen fra De Konservative, da deres
ordfører desværre ikke kunne være til stede her i salen i dag, og sige,
at de også bakker op om lovforslaget.";Anni Matthiesen
214467;Time;;Kl. 16:33
214480;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. John Dyrby Paulsen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
214571;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
214606;name_party;":
Som min kollega fra Venstre orienterede om, er det her et forslag,
der indebærer, at staten i 2013 overfører 632,2 mio. kr. nominelt til
Færøernes hjemmestyre svarende til en real videreførelse, altså en
pristalsregulering, af tilskuddet i 2012. Det er rigtigt, som det også
blev sagt fra Venstres side, at fordelingen er, at en del går til særforsorgen, til folkeforsikringen, og de fleste af pengene går til sundhedsvæsenet, og det er ganske udmærket.
Jeg skal blot tilføje, at Socialdemokratiet selvfølgelig kan støtte
forslaget, og jeg er blevet bedt om af SF også at sige, at SF naturligvis støtter forslaget.";John Dyrby Paulsen
215232;Time;;Kl. 16:34
215245;title_name;"Tak for det. Jeg ser ikke nogen ordfører fra Dansk Folkeparti. Så er
det fru Sofie Carsten Nielsen som radikal ordfører.";Formanden
215375;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
215414;name_party;":
Jeg stiller mig gerne herop for at sige, at vi i Det Radikale Venstre
også kan tilslutte os dette lovforslag. Jeg tror, at ordførerne før mig
har sagt, hvad jeg havde at tilføje.";Sofie Carsten Nielsen
215604;Time;;Kl. 16:35
215617;title_name;"Tak. Jeg ser heller ikke nogen ordfører fra Enhedslisten. Hr. Leif
Mikkelsen som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
215738;Time;"35

for sig selv eller sikrede sig selv, og dermed var det måske ikke særlig hensigtsmæssigt, at man havde en reguleringsfaktor, der ikke forstærkede indsatsen på Færøerne for i højere grad at klare sig selv.
Det har sådan set jævnligt været en diskussion her i Tinget.
Vel vidende at mit parti, så vidt jeg har kunnet finde ud af, også
støttede den ændring sidst, så synes jeg alligevel, det er værd at pege
på, at man også skal lytte til den del af det færøske folk, der faktisk
tidligere har peget på, at det ville være hensigtsmæssigt, at beløbet
ikke var reguleret, men derimod måske var fastfrosset og dermed
øgede udfordringen på Færøerne. Jeg synes bare, det er værd at pege
på det, men nu kan vi jo lytte til, hvad Færøerne selv siger. Men ellers står vi selvfølgelig ved den vedtagelse, der startede den her regulering.
Så man kan egentlig ikke forholde sig til beløbets størrelse nu,
for man har vedtaget det principielle i en regulering, men jeg ønsker
sådan set at påpege, at vi faktisk mener fra Liberal Alliances side, at
det kunne være en hensigtsmæssig overvejelse, at man vendte tilbage til en fastfrysning, i lyset af at det færøske folk faktisk er et folk,
der både kan og vil i øget grad – sådan som jeg fornemmer det – klare sig selv. Og det hjælper vi ikke med ved at have en regulering,
hvor man, skal vi sige løser stigende omkostninger på Færøerne med
reguleringer herfra, men at det gjorde man faktisk ved at fastfryse.
Så det er bare her nævnt som et signal om, at skulle der melde sig et
flertal på et tidspunkt, der vil vedtage noget så klogt, så er vi med til
det.";Kl. 16:35
217345;Time;;Kl. 16:37
217358;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så skal vi til rækken af forsinkede
ordførere, først hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti.";Formanden
217499;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
217533;name_party;":
Undskyld, formand. Sådan kan det jo gå nogle gange, når det går
stærkt.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig støtte forslaget, som ligger her,
om at overføre bloktilskud. Som tidligere ordførere gjorde opmærksom på, er det korrekt, at tidligere har der været et fastfrosset beløb,
hvor det nu er indeksreguleret. Det kan vi også støtte.
Ligesom den forrige ordfører så vi selvfølgelig også de signaler,
der blev sendt, da man havde fastfrosset beløbet, som rigtig positive,
og hvis man vender tilbage til den ordning, vil vi fra Dansk Folkepartis side selvfølgelig også støtte dette. Vi vil dog sige, at vi er utrolig glade for, at vi egentlig nu her i salen får lejlighed til at diskutere
sådan en sag om rigsfællesskabet og også om bloktilskuddet til Færøerne. Det er jo sådan, at hvad angår rigsfællesskabet, er det jo ikke
altid sådan, at vi får lejlighed til at få den her gode diskussion om,
hvordan vi bruger vores penge, og hvordan det går til fællesskabet.
Eksempelvis for Grønland er der jo en situation, hvor vi uden at have mulighed for at tage en diskussion her i salen, sender et bloktilskud, som er væsentlig større. Der havde vi også gerne set, at vi kunne få en diskussion en gang om året om, hvad det er for et beløb, vi
sender, og hvad det er, beløbet bliver brugt til.
Men i den pågældende sag kan Dansk Folkeparti fuldt ud anerkende, at vi sender fremsatte beløb.";René Christensen
218926;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
218958;name_party;":
Tak for det. Det er jo sådan en hel forbrødring, hvis alle nu synes,
det er vældig fint. Jeg vil tillade mig at problematisere det lidt, for
det er jo sådan set en ny foreteelse, at det bliver reguleret. Det er et
beløb, der har været fastfrosset i en betydelig årrække, og det har det
vel også været i fuld forståelse med de færøske repræsentanter om,
at det var en meget god udvikling, at Færøerne i øget grad sørgede";Leif Mikkelsen
219392;title_name;"Tak for det. Hr. Finn Sørensen som Enhedslistens ordfører.

36

Tirsdag den 5. februar 2013 (L 122)";Formanden
219503;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
219534;name_party;":
Tak, og undskyld, at jeg ikke passede min plads i rækken, men når
naturen kalder, må man lytte, ellers står man bare og hælder vand ud
af ørerne heroppe, og det går jo ikke.
Enhedslisten støtter også det forslag, der er lagt frem her. De to
foregående ordførere har rejst den mere principielle diskussion om
en fastfrysning osv. Jeg mener, at vi tog den diskussion sidste år,
hvor Færøerne stik imod mange års sædvane ønskede en regulering
af bloktilskuddet, og så synes jeg ikke, at der er nogen grund til at
tage en stor debat om det, når det er et ønske fra Færøerne og det er
et rimeligt ønske også sammenlignet med f.eks. den ordning, der er
for Grønland. Så jeg synes ikke, at vi behøver at vade så meget mere
rundt i det. Men selvfølgelig vil jeg også sige, at hvis man fra færøsk
side ønsker at vende tilbage til den tidligere beslutning om, at man
fastfryser bloktilskuddet eller nedtrapper det, i takt med at man selv
bliver mere økonomisk selvstændig, vil vi selvfølgelig også støtte
det. Tak for ordet.";Finn Sørensen
220560;Time;;Kl. 16:40
220573;title_name;Tak for det. Så er det hr. Edmund Joensen fra Sambandspartiet.;Formanden
220645;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
220677;name_party;":
Tilskuddet til Færøernes hjemmestyre er til behandling, og størrelsesmæssigt er det på 632,2 mio. kr. Beløbet er pristalsreguleret, og
det er kun naturligt.
Men det står klart, at man fra regeringens side ikke imødekommer landsstyrets stående ønske om at normalisere bloktilskuddet –
ikke med tilbagevirkende kraft, som nogle fejlagtigt påstår, og ikke
til finansiering af skattelettelser, som andre fejlagtigt påstår.
Landsstyret ønsker bloktilskuddet normaliseret fremadrettet. Formålet er at stoppe underfinansieringen af sagsområder, som Færøerne endnu ikke har overtaget. Det drejer sig om Færøernes sundhedsvæsen, socialvæsen, folkepensioner og andet, som vi har et fælles
ansvar for i rigsfællesskabet.
Det kan ikke være meningen, at Danmark ikke overholder sine
forpligtelser. Jeg har forstået, at landsstyret endnu en gang vil tale
med regeringen om netop at normalisere tilskuddet. Jeg håber på, at
de to parter i den fordragelige ånd, der bør præge rigsfællesskabet,
vil finde en rimelig løsning. Regeringen må indtræde fuldt ud i de
forpligtelser, den har på Færøerne – solidarisk og til fordel for velfærd på Færøerne.
Sambandspartiet vil støtte det nuværende forslag, så vi får tilskuddet for 2013 på plads. Tak.";Edmund Joensen
221915;Time;;Kl. 16:43
221928;title_name;"Tak til Sambandspartiets ordfører. Så er det hr. Sjúrður Skaale som
ordfører for Javnaðarflokkurin.";Formanden
222037;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
222069;name_party;":
Tak for det. Der er nogle, der er for tidligt på den, og der er andre,
der er for sent på den. Jeg skal ikke sige så meget mere. Det her forslag øger jo bloktilskuddet til 632 mio. kr. Nu er det tredje gang, at
det her Folketing øger bloktilskuddet. Det var jo fastfrosset i 10 år,
før det her Folketing tiltrådte. Den fastfrysning er noget, som jeg
støtter. Jeg er fuldstændig enig med hr. Leif Mikkelsen i, at det ville
være det bedste for Færøerne, hvis det forblev fastfrosset og man fik

en lempelig udfasning af blokstøtten – helt klart det bedste – men nu
er der så et flertal, som ønsker det her, og det skal jeg selvfølgelig
tage til efterretning og støtte forslaget, når det kommer til afstemning.
Jeg har dog et lille spørgsmål til finansministeren. Nu er det anden gang i træk, at vi behandler det her forslag om bloktilskud til
Færøerne i januar måned. Det skete også sidste gang. Det betyder, at
der ikke er noget bloktilskud til Færøerne i januar i år, heller ikke i
februar i år og måske heller ikke i marts i år. Vi får først vedtaget det
her forslag engang midt i marts. Jeg vil bare spørge finansministeren: Hvordan kan det være, at vi for anden gang i træk behandler et
forslag, som burde være færdigbehandlet og vedtaget sidste år? Det
plejer jo at være færdigbehandlet og vedtaget i november eller december måned. Det var bare et spørgsmål. Tak for det.";Sjúrður Skaale
223456;Time;;Kl. 16:44
223469;title_name;Tak til Javnaðarflokkurins ordfører. Så er det finansministeren.;Formanden
223543;Time;;Kl. 16:44
223578;title_name;":
Mange tak for det. Og tak for den brede tilslutning, der, så vidt jeg
har forstået det, har været fra talerne til lovforslaget her i Folketinget. Jeg er måske ikke helt i stand til at gennemskue Liberal Alliances holdning til forslaget, men jeg lytter mig i øvrigt til en meget
bred tilslutning.
Det er jo sådan, at staten i perioden 2002-2011 har ydet et tilskud, som har været på nominelt 615,5 mio. kr. årligt til Færøernes
hjemmestyre. Og det tilskud blev, som flere talere har gjort opmærksom på, i 2012 efter aftale mellem regeringen og landsstyret pristalsreguleret.
Det, der så sker nu, er, at landsstyret og regeringen er blevet enige om, at bloktilskuddet for 2013 også pristalsreguleres og videreføres med den samme reale værdi som i 2012, og det er så det beløb,
flere ordførere har nævnt, altså de 632,2 mio. kr.
Det er et lovforslag, der har været sendt i prehøring hos de færøske myndigheder forud for fremsættelsen, og de færøske myndigheder har ikke i den sammenhæng haft bemærkninger til lovforslaget.
Det vil blive forelagt Færøernes hjemmestyre med henblik på at
modtage hjemmestyrets udtalelser inden lovforslagets tredje behandling i Folketinget. Jeg skal for god ordens skyld også gøre Folketinget opmærksom på, at der ikke er indgået aftale om tilskud til Færøernes hjemmestyre efter 2013. Det vil sige, at tilskuddet for 2014
vil blive aftalt mellem regeringen og hjemmestyret på et senere tidspunkt.
Så skal jeg kort sige til det spørgsmål, der rejses til sidst af hr.
Sjúrður Skaale, at der foreligger jo nu en aftale mellem landsstyret
og den danske regering, og det er rigtigt, at den foreligger senere,
end man normalt ville have forventet det. Det hænger jo sammen
med de drøftelser, der har været mellem regeringen og landsstyret,
og den proces, der har været, altså den tid, det har taget, og den tid,
det har taget for hjemmestyret at vende tilbage med en respons på
henvendelser fra regeringen om, hvordan man skulle tilrettelægge
tingene for 2013.
Men jeg tror generelt, at jeg her i det danske Folketing vil holde
mig til, at den beslutningsproces, der har været og vel løbende er på
Færøerne omkring de her spørgsmål, er et anliggende for Færøerne
og for det færøske landsstyre og i sidste instans for det færøske folk,
som jeg ikke føler jeg skal være en del af, altså i forhold til den politiske debat om det her i Folketinget, som repræsentant for den danske regering.";Bjarne Corydon
225999;Time;;Kl. 16:47
226012;title_name;"Tak til finansministeren.

Tirsdag den 5. februar 2013 (FM )

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Færøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
226289;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:47
226328;title_name;"Der er så ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 6. februar
2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:47).

37";Formanden
