split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 20. februar 2013 (D)

1

(Spm. nr. S 1133. Medspørger: Jørn Dohrmann (DF)).

60. møde";
134;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til justitsministeren om høring om den ny offentlighedslov. (Hasteforespørgsel).
Af Pernille Skipper (EL), Pia Adelsteen (DF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA).
(Anmeldelse 08.02.2013. Fremme 19.02.2013).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:";kl. 13.00
502;name_party;":
Bekymrer det ministeren, at personer, der angiveligt har relationer til
bandemiljøet, har foretaget, hvad der minder om afpatruljering af
boligområder, og i den forbindelse har kontrolleret forbipasserende
og i flere tilfælde overfaldet disse personer?
(Spm. nr. S 1086).
2) Til justitsministeren af:";Karsten Lauritzen
826;name_party;":
Hvorledes vil ministeren forhindre, at kriminelle afpatruljerer boligområder, kontrollerer forbipasserende eller ligefrem overfalder disse,
hvilket der er set flere eksempler på inden for den seneste tid?
(Spm. nr. S 1087).
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Karsten Lauritzen
1105;name_party;":
Mener ministeren, at akutjobpakken har været en succes og fået den
virkning, som regeringen havde stillet i udsigt, når målet med 12.500
opslåede akutjob er nået?
(Spm. nr. S 1131).
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Bent Bøgsted
1342;name_party;":
Har de opslåede akutjob efter ministerens opfattelse gavnet de dagpengemodtagere, der stod til at miste retten til dagpenge?
(Spm. nr. S 1132).

6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Bent Bøgsted
1558;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at psykisk syge patienter ikke bliver
udsat for vold i regionernes varetægt, som man hører omtalt i forhold til Risskov, og hvordan sikrer ministeren ordentlige forhold her
og nu?
(Spm. nr. S 1083).
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
1855;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen bærer hovedansvaret for de overfyldte medicinske afdelinger, hvor patienterne ligger på gangene eller i overfyldte sengestuer?
(Spm. nr. S 1129).
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Sophie Løhde
2101;name_party;":
Mener ministeren, at sundhedsvæsenet i dag har et tilstrækkeligt
økonomisk råderum til at sikre, at der på de medicinske afdelinger
ikke i længere perioder ligger patienter på gangene eller i overfyldte
sengestuer, og vil regeringen stoppe overbelægningen på de medicinske afdelinger ved at sænke belægningsprocenten med 1 procentpoint pr. år?
(Spm. nr. S 1130).
9) Til miljøministeren af:";Sophie Løhde
2512;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på, at den kommende konkurrenceevnepakke også skal indeholde en styrkelse af virksomhedernes konkurrenceevne gennem klarere og bedre regler for miljøreguleringen
– herunder inddrage anbefalinger om enklere miljøregulering for
landbruget?
(Spm. nr. S 1006).
10) Til miljøministeren af:";Kristian Jensen
2849;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på at styrke landbrugets konkurrenceevne – og dermed jobskabelsen i både landbrug og følgeerhverv –
ved at erstatte den eksisterende regulering af landbruget gennem
produktionslofter med en fremtidig regulering via emissionslofter i
miljøgodkendelsen på den enkelte bedrift?
(Spm. nr. S 1007).";Kristian Jensen
3186;Time;5) Til fødevareministeren af:;Kl. 13:00
3239;name_party;":
Når ministeren den 12. februar 2013 i en pressemeddelelse om hestekødsskandalen udtaler, at »Alt tyder heldigvis på, at de her fuskevarer ikke har været i danske supermarkeder«, hvor har ministeren
så de oplysninger fra, der gør, at hun kan udtale sig så skråsikkert?

Meddelelser fra formanden";René Christensen
3547;title_name;"Mødet er åbnet.

2

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)

I dag er der følgende anmeldelser:
Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Lovforslag nr. L 149 (Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Benyttelse af helårsboliger til fritidsformål)).
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lovforslag nr. L 150 (Forslag til lov om ændring af byggelov og lov
om bygnings- og boligregistrering. (Indførelse af mål for sagsbehandlingstiden for byggesager (servicemål), indførelse af en certificeringsordning for transportable konstruktioner, øget mulighed for
indhentning af oplysninger i forhold til forebyggelse af ulykker i
bygninger m.v. og udvidet registrering af varmeinstallationer m.v. i
medfør af BBR-loven m.v.)).
Christian Langballe (DF) m.fl.:

ning af at ministeren flere gange har påpeget, at der faktisk er tale
om en ændring i forhold til det lovforslag, som tidligere har været
fremsat i Folketinget under den tidligere regering.
Det er jo efter vores mening underligt, at man på den ene side i et
regeringsgrundlag skriver, at man gerne vil gøre en indsats for god
regeringsførelse – man skriver i flotte vendinger, hvor vigtigt høringsprocesser er – og på den anden side så vælger helt at undlade at
sende et lovforslag i høring, sådan at interesseorganisationer og eksperter og interessenter og foreninger ikke har mulighed for at give
deres besyv med. Det bliver så endnu mere underligt, ja, nærmest
paradoksalt, når der netop er tale om et lovforslag, som handler om
åbenhed: som handler om at sikre kontrol med regeringens embedsførelse osv.
Derfor har vi indkaldt til den her hasteforespørgsel og håber på at
få en forklaring fra ministeren på, hvorfor lovforslaget ikke er sendt i
høring, og hvorfor det ikke er relevant, særlig set i lyset af at ministeren mener, at der indholdsmæssigt er tale om et andet lovforslag
end det, der tidligere har været sendt i høring.";Formanden
5519;Time;"Forespørgsel nr. F 34 (Hvad kan regeringen oplyse om forholdet
mellem stat og kirke?).
Titlerne på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Den radikale folketingsgruppe har meddelt mig, at den har udpeget
medlem af Folketinget Sofie Carsten Nielsen som medlem af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Marianne Jelved, som er
blevet minister.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til justitsministeren. (Hasteforespørgsel):
Vil ministeren redegøre for, hvorfor denne ikke har sendt forslaget til ny offentlighedslov i høring, og hvorfor dette ikke er relevant, set i lyset af at der i lovforslaget efter ministerens eget udsagn er foretaget ændringer i forhold til, hvad der tidligere har
været i høring?
Af Pernille Skipper (EL), Pia Adelsteen (DF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA).
(Anmeldelse 08.02.2013. Fremme 19.02.2013).";Kl. 13:03
6500;Time;;Kl. 13:00
6513;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om de eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til på torsdag, den 21. februar.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Pernille
Skipper fra Enhedslisten. Værsgo.";Formanden
6745;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:01
6809;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har
indkaldt til den her hasteforespørgsel, fordi justitsministeren har
fremsat et forslag til en ny offentlighedslov og i den forbindelse har
valgt ikke at sende lovforslaget i høring. Derfor har vi spurgt ministeren om, hvordan det kan være, populært sagt, specielt i betragt-";Pernille Skipper
7166;title_name;Tak til ordføreren for forespørgerne for begrundelsen. Så er det justitsministeren for at besvare hasteforespørgslen.;Formanden
7293;Time;Besvarelse;Kl. 13:03
7340;title_name;":
Tak for det, formand. Som fru Pernille Skipper jo rigtigt nok nævnte,
spørges der i hasteforespørgslen til, hvorfor forslaget til en ny offentlighedslov ikke har været sendt i høring. Det vil jeg gerne svare
på, for det er der en både god og selvfølgelig også saglig grund til.
Generelt vil jeg gerne slå fast, at det naturligvis er udgangspunktet, at lovforslag skal i høring, inden de fremsættes, men der gælder
dog visse undtagelser hertil. Efter retningslinjerne på området foretages der således bl.a. ikke høring om et lovforslag, som bygger på en
betænkning, der allerede har været i høring. Her kan jeg henvise til
Justitsministeriets »Vejledning om lovkvalitet«, og hvis man har interesse i at finde ud af, hvor det står, kan man nærmere bestemt se
det på side 56, altså i Justitsministeriets »Vejledning om lovkvalitet«.
Som eksempler på det kan jeg fra mit eget område – eksempelvis,
som sagt – nævne følgende: Lovforslaget om dansk straffemyndighed, som bygger på Jurisdiktionsudvalgets betænkning fra 2007,
blev ikke sendt i høring. Forslaget til en ny lov om tilhold, opholdsforbud og bortvisning, som bygger på Strafferetsplejeudvalgets betænkning fra 2011, blev heller ikke sendt i høring. Det samme gælder det lovforslag om seksualforbrydelser, som bygger på Straffelovrådets betænkning fra 2012: det lovforslag blev altså heller ikke
sendt i høring. Tilsvarende vil forslaget til en ny PET-lov, som bygger på det såkaldte Wendler Pedersen-udvalgs betænkning og den
politiske aftale mellem Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti,
heller ikke blive sendt i høring. Og virkeligheden er, at mange andre
eksempler også kunne nævnes.
Som bekendt har regeringen indgået en politisk aftale med Venstre og Det Konservative Folkeparti om en ny offentlighedslov, der
skal afløse den nugældende offentlighedslov, som er fra tilbage i
1985. Jeg må sige, at jeg er meget tilfreds med, at regeringen nu på
baggrund af en meget bred politisk aftale jo så selvfølgelig har fremsat et forslag til en ny offentlighedslov.
Lovforslaget udbygger på en lang række punkter den gældende
offentlighedslovs grundlæggende principper om åbenhed og demokratisk kontrol med den offentlige forvaltning. Ændringer af offentlighedsloven er bedst lavet med brede flertal i Folketinget, så de fæl-

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)

les spilleregler for offentlighed i forvaltningen og også kontrol med
magthaverne er bredt anerkendt og accepteret på tværs af politiske
skel. Derfor er det selvfølgelig også med stor tilfredshed, at jeg har
noteret mig, at mere end to tredjedele – altså mere end to tredjedele
– af Folketingets mandater står bag den politiske aftale om en ny offentlighedslov.
Som alle ved, har der været en stor debat om den nye offentlighedslov. Og i den forbindelse er det selvfølgelig værd at minde om,
at der i dag i den gældende lov jo allerede findes regler, der begrænser adgangen til aktindsigt. Nogle gange, når man lytter til debatten,
kan man få den modsatte opfattelse, men virkeligheden er faktisk
den, at der i den gældende lov og de gældende regler i dag allerede
findes regler, der begrænser adgangen til aktindsigt.
Som bekendt har den debat, der har været om offentlighedsloven
i de senere år, navnlig drejet sig om den såkaldte ministerbetjeningsregel. Der blev bl.a. peget på, at reglen var for upræcis og kunne opfattes som en blankocheck til at meddele afslag på aktindsigt. Den
kritik er en kritik, vi har lyttet til. Reglen om ministerbetjening er således blevet præciseret i regeringens lovforslag. Begrebet ministerbetjening er nu taget ud af lovteksten, og i stedet står der direkte i
bestemmelsen, hvornår dokumenter kan undtages fra aktindsigt.
Samtidig er det gjort meget klart, at reglen skal bruges restriktivt og
ikke er et tag selv-bord for centraladministrationen til at forhindre
åbenhed.
Formålet med reglen er, at ministeren og embedsmændene får et
rum, hvor der kan være fortrolighed omkring de politiske processer.
Det er der behov for. Det handler jo bl.a. om at sikre, at skiftende
regeringer kan fungere og modtage en tilstrækkelig kvalificeret rådgivning. Det er en forudsætning for, at vi kan have et velfungerende
regeringsapparat.";Morten Bødskov
11536;Time;"Der er grund til at fremhæve, at den nye offentlighedslov lægger
op til væsentlige forbedringer af åbenheden i forvaltningen. Det kan
f.eks. nævnes, at den nye offentlighedslov i modsætning til i dag også vil gælde for selskaber, hvor det offentlige har en betydelig ejerandel, ligesom Kommunernes Landsforening, Danske Regioner
fremover vil være omfattet af loven.
I modsætning til i dag vil man efter den nye lov kunne få aktindsigt i såkaldte bødeforelæg, som selskaber har vedtaget i forhold til
f.eks. Arbejdstilsynet, fødevare- og miljømyndighederne. Det betyder f.eks., at hvis en virksomhed vedtager et bødeforelæg for at overtræde arbejdsmiljøloven, fordi en byggeplads ikke er indrettet sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, ja, så er der som udgangspunkt adgang til aktindsigt i bødeforelægget.
Jeg kan også pege på, at man fremover i videre omfang også vil
kunne få aktindsigt i myndighedernes såkaldte interne faglige vurderinger, ligesom det også er tydeliggjort, at der er adgang til eksterne
faglige vurderinger. Det betyder, at offentligheden i videre omfang
kan få indsigt i sagkyndiges udtalelser om f.eks. videnskabelige og
tekniske forhold.
Det lovforslag, som jeg har fremsat for Folketinget her den 7. februar 2013, udmønter den brede politiske aftale, som blev indgået i
efteråret. Og lovforslaget er i overensstemmelse med den politiske
aftale baseret på det lovudkast, som er indeholdt i Offentlighedskommissionens betænkning fra 2009. Offentlighedskommissionen
havde den daværende Folketingets ombudsmand, Hans GammeltoftHansen, som formand. Kommissionen var bredt sammensat med repræsentanter fra både det offentlige, universiteterne, andre undervisningsinstitutioner og også pressen. Alle synspunkter for og imod aktindsigt er blevet vendt og drejet under kommissionens arbejde, og
resultatet af de overvejelser, som fandt sted i kommissionen, er blevet til en betænkning i to bind på hele 1.216 sider for at være præcis.
Offentlighedskommissionens betænkning og det deri indeholdte
lovudkast har på sædvanlig vis været sendt i høring. Der har været

3

tale om en bred høring, der har omfattet alle interesserede parter.
Lovudkastet har endvidere som nævnt været genstand for omfattende offentlig debat. Det gælder ikke mindst i forhold til den såkaldte
ministerbetjeningsregel, som jeg har noteret mig at stillerne af hasteforespørgslen især har henvist til i forbindelse med spørgsmålet om,
hvorfor lovforslaget ikke har været sendt i høring.
Så for nu at sige det helt klart: Når regeringen ikke har sendt forslaget til en ny offentlighedslov i høring, hænger det sammen med,
at lovforslaget som nævnt er baseret på Offentlighedskommissionens
lovudkast, der allerede har været gjort til genstand for en bred høring
og også for en omfattende offentlig debat. Regeringen har med andre
ord fulgt det, som er sædvanlig praksis, altså at et lovforslag ikke
sendes i fornyet høring, hvis det bygger på en betænkning, der har
været i høring.
Jeg vil i den forbindelse gerne minde om, at den tidligere regerings forslag til en ny offentlighedslov ud fra samme synspunkt heller
ikke – heller ikke! – blev sendt i høring forud for fremsættelsen for
Folketinget, hvilket jo dengang ikke gav anledning til nogen kritiske
røster.
Derudover vil jeg sige, at der ud over den omfattende debat, der
allerede har været, også fortsat selvfølgelig vil være lejlighed til at få
debatteret og belyst de forskellige synspunkter vedrørende indholdet
af forslaget til en ny offentlighedslov: det siger sig selv.
Jeg vil her afslutningsvis pege på, at Justitsministeriet efter vedtagelsen af lovforslaget vil udstede en vejledning, der uddyber reglerne i den nye offentlighedslov. Denne vejledning vil blive sendt i høring, således at vi får sikret, at vejledningen er både tilgængelig og
pædagogisk og samtidig efterkommer det behov, der måtte være for
uddybende forklaringer af lovens regler.
Så vil jeg i øvrigt her i dag ikke gå nærmere ind i spørgsmålet om
indholdet af lovforslaget, som vi jo alle sammen får tid til at bruge
masser af tid på her, når det førstebehandles den 26. i denne måned.
Når den tid kommer, altså når vi førstebehandler og i øvrigt igangsætter behandlingerne, siger det selvfølgelig sig selv, at jeg er indstillet på at svare på alle de spørgsmål, som lovforslaget måtte give
anledning til. Tak for ordet.";Kl. 13:08
15902;Time;;Kl. 13:13
15915;title_name;"Tak til justitsministeren for besvarelsen af forespørgslen.
Så er det fru Pernille Skipper som ordfører for forespørgerne,
værsgo.";Formanden
16055;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:13
16119;name_party;":
Tak for det. Tak til ministeren for svaret. Jeg tror, at vi er rigtig mange, som var glade, da vi læste regeringsgrundlagets afsnit om god regeringsførelse første gang. Der kan man nemlig læse en masse flotte
intentioner.
Der står bl.a., at regeringen vil sikre en høj lovkvalitet gennem rimelige høringsfrister, at regeringen vil lade eksperter og interesseorganisationer fremlægge synspunkter, der står, at regeringen vil indlede dialog med Folketingets partier om, hvordan man kan fremme
lovkvalitet, åbenhed og parlamentarisk kontrol med regeringen. Og
man forstår endda også på regeringsgrundlaget, at det er regeringens
intention, at man vil forbedre de generelle muligheder for at kontrollere regeringens embedsførelse.
Så er det jo underligt, at man vælger helt at lade være med at sende et lovforslag i høring, for ikke at tale om at lade være med at gøre
det med et så omdiskuteret lovforslag, som justitsministeren selv pe-

4

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)

ger på at det er. Det er sådan set underligt, selv om man fra justitsministerens side kan forklare, at det er helt almindeligt.
Det bliver paradoksalt, når det netop er offentlighedsloven, der
ikke sendes i høring, en lov, som er helt grundlæggende for åbenheden omkring demokratiet, og som giver befolkningen og kritiske
journalister adgang til at holde øje med lovgivningsprocessen, en
lov, som netop giver en generel mulighed for at kontrollere regeringens embedsførelse.
Alle de flotte ord, der står i regeringsgrundlaget, sikres netop
gennem høringsprocesser, men bestemt også gennem en offentlighedslov. Så bliver det jo paradoksalt, når det er offentlighedsloven,
der ikke sendes i høring. Det har Dansk Folkeparti, Enhedslisten og
Liberal Alliance svært at forstå. Det er derfor, vi har indkaldt til denne hasteforespørgsel.
Hvis det bare var sådan, at alle de høringssvar, som er afgivet i
forbindelse med betænkningen, som justitsministeren omtaler, kunne
genbruges, var det måske mindre relevant. Men nu er det jo faktisk
tilfældet, at justitsministeren mener, at al den kritik, der er kommet
af den betænknings lovudkast og det lovforslag, som den tidligere
regering fremsatte, en kritik, som han selv personligt og samtlige af
de nuværende regeringspartier har været ude med, er blevet irrelevant – det mener regeringen og justitsministeren nu – fordi man har
løst problemet: man har lavet en præcisering af den meget omtalte §
24.
Når det er tilfældet, at man mener, at man har løst nogle problemer, er det mærkeligt, at der ikke er behov for en høring for at få
afklaret, om interesseorganisationerne, forbundene, eksperterne, alle
dem, der har kritiseret det tidligere lovforslag, også er enige i, at problemerne er løst.
For der findes vel kun to muligheder. Enten har man løst problemerne med det tidligere lovforslag, og så er der jo tale om et helt nyt
lovforslag, som burde, i hvert fald kunne sendes i høring. Eller også
er der ikke brug for en høring, fordi regeringens forslag er fuldstændig magen til det forslag, som justitsministeren selv mente savnede
enhver begrundelse.
Derfor har vi stadig væk svært ved at forstå, at der ikke er behov
for en høringsproces netop for at få klarlagt, om man er enig i, at
problemerne nu er løst. Men det kan være, at justitsministeren vil
forklare det med, at der faktisk er tale om fuldstændig det samme
lovforslag, som både han selv og de nuværende regeringspartier har
kritiseret heftigt.";Pernille Skipper
19561;Time;;Kl. 13:18
19574;title_name;Tak til ordføreren for forespørgerne. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Nå, der var et forslag til vedtagelse, ja, værsgo.;Formanden
19710;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:18
19762;name_party;":
Ja, der var et forslag til vedtagelse fra Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Liberal Alliance:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at god regeringsførelse bl.a. hænger sammen med rimelige høringsfrister, som sikrer, at høringsparter har tid
til at gennemgå lovforslag og udarbejde kommentarer. Høringsprocesser fremmer lovkvalitet, åbenhed og parlamentarisk kontrol med
regeringen og styrker det vidensgrundlag, hvorpå Folketinget lovgiver. Folketinget opfordrer til, at lovforslag om offentlighedslov sendes i høring.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Pernille Skipper
20341;Time;;Kl. 13:18
20354;title_name;"Tak for det, og det forslag til vedtagelse, der er oplæst af fru Pernille
Skipper på tre partiers vegne, indgår selvfølgelig i de fortsatte drøftelser.
Så er det hr. Jan E. Jørgensen som Venstres ordfører.";Formanden
20569;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
I Venstre støtter vi offentlighed, og derfor støtter vi naturligvis også
offentlighed om offentlighedsloven, det ville da være mærkeligt andet. Vi har også det grundsynspunkt, at vi hellere vil have en høring
for meget end en høring for lidt, og derfor har vi da bestemt sympati
for, at der er rejst en forespørgselsdebat her i dag, hvor der bliver sat
kritisk lys på, om det her lovforslag nu burde have været sendt i høring.
Det er jo ikke en beslutning, som Venstre har truffet, at lovforslaget ikke skulle sendes i høring. Det er justitsministeren, der har
ment, at det ikke var nødvendigt, og det er justitsministeren, der har
mulighed for at træffe den slags beslutninger. Det er ikke noget, som
Venstre på nogen måde ville have modsat sig, hvis justitsministeren
havde ment, at det burde have været sendt i høring. Det havde vi
selvfølgelig støttet og bakket op.
På den anden side bliver vi også nødt til at sige, at vi er enige
med justitsministeren i, at det lovforslag, der ligger nu, praktisk talt
er identisk med det lovforslag, der blev sendt i høring af den forrige
regering, men som dengang ikke kunne få flertal. Vi glæder os selvfølgelig over, at regeringspartierne nu har skiftet synspunkt, så man i
dag støtter det lovforslag, man i sin tid bekæmpede. Det synes vi er
godt. Det er rart, at man er blevet klogere i regeringspartierne. Det er
vi selvfølgelig glade for i Venstre, men vi havde foretrukket, at vi
havde vedtaget det allerede i forrige samling.
Men generelt er vi tilhængere af høringer, og hellere en høring
for meget end en høring for lidt.
Den her debat kunne måske give anledning til, at vi fremover sådan mere generelt forholder os til spørgsmålet om lovforslag, der baserer sig på en betænkning, der kommer fra en kommission, for det
er jo ikke altid sådan, at det, man som regering fremlægger, er fuldstændig identisk med det, som kommissionen har peget på. Der kan
være ting, man tager med, og der kan være ting, man ikke tager med,
og derfor kan vi sådan set godt forstå et synspunkt om, at det var rimeligt, at man også sendte selve lovforslaget i høring, selv om der
har været høring over den betænkning, som lovforslaget baserer sig
på. Så sådan en ændret praksis vil vi bestemt se positivt på fra Venstres side.
Men i den konkrete sag kan vi sige, at det ikke er Venstres beslutning, at forslaget om offentlighedslov ikke har været i høring. Vi
havde ikke haft spor imod, at det kom det, men på den anden side er
der tale om to praktisk taget identiske lovforslag. Den meget omstridte ministerbetjeningsregel hedder i dag noget andet, den er blevet tydeliggjort og præciseret, men indholdet er det samme som det,
der var i det lovforslag, som den forrige regering desværre ikke havde held med at få vedtaget.";Kl. 13:19
23366;Time;;Kl. 13:21
23379;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Det så der ud til at være, men det var der ikke alligevel.
Så er det fru Julie Skovsby som socialdemokratisk ordfører.

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)

5";Formanden
23613;Time;;Kl. 13:22
23624;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
23654;name_party;":
Ved hasteforespørgslen i dag rejses spørgsmålet, hvorfor lovforslaget til en ny offentlighedslov ikke har været sendt i høring. Svaret
herpå er meget enkelt: Lovforslaget til en ny offentlighedslov er i
overensstemmelse med den politiske aftale, der sidder på det lovudkast, som er indeholdt i Offentlighedskommissionens betænkning,
og dette lovudkast har været genstand for en høring. Sagt med andre
ord: De modtagne høringssvar over Offentlighedskommissionens betænkning om offentlighedsloven og det heri indeholdte udkast til
lovforslag kan læses på Folketingets hjemmeside under lovforslaget
til den nye offentlighedslov. Det er helt almindeligt, at der ikke foretages høringer over et lovforslag, som bygger på en betænkning, der
allerede har været i høring.
Offentlighedskommissionen med den daværende ombudsmand
Hans Gammeltoft-Hansen i spidsen færdiggjorde sit arbejde med betænkning og lovudkast i 2009, og herefter blev betænkningen, lovudkastet på helt almindelig vis sendt i høring. Det var en bred høring, og efterfølgende har lovudkastet været diskuteret, debatteret
bredt i offentligheden.
Jeg har ikke ført nogen statistik, men jeg mener, det er fair at
konkludere, at især den såkaldte ministerbetjeningsregel har været
genstand for debat. Som vi alle ved, følger det af den politiske aftale
mellem regeringen og Venstre og Konservative, at den tidligere regel om ministerbetjening præciseres, sådan at det bliver tydeligt for
alle, som skal agere ud fra loven, at reglen skal fortolkes og anvendes restriktivt. Denne præcisering, som er aftalt i et bredt politisk
forlig, skal netop ses i lyset af den offentlige debat, der har været om
denne regel.
For igen at svare på spørgsmålet, som i dag er rejst, vil jeg sige,
at helt almindelig praksis følges i overensstemmelse med Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet, altså at et lovforslag ikke sendes
i fornyet høring, hvis det bygger på en betænkning, der allerede har
været i høring.
Vigtige aktører har haft mulighed for at bidrage og har også bidraget med deres relevante synspunkter, både i Offentlighedskommissionen, i den efterfølgende høringsfase over kommissionens betænkning og lovudkast og i den offentlige debat siden 2009. Nu skriver vi 2013, og i forbindelse med Folketingets behandling af det nye
forslag til offentlighedslov vil der fortsat være rig lejlighed til at
bringe relevante synspunkter på banen. Bidrag kan som bekendt sendes direkte til Retsudvalgets medlemmer, ligesom borgere og organisationer er velkomne til at bede om foretræde for Retsudvalget i
forbindelse med lovbehandlingen.
Men også efter at vi har afsluttet arbejdet med den nye offentlighedslov her i Folketinget, vil relevante parter blive inddraget, idet at
den vejledning, der uddyber reglerne i den nye offentlighedslov, vil
blive sendt i høring.
Jeg skal blot afslutte med at læse et forslag til vedtagelse op på
vegne af Venstre, Socialdemokraterne, De Radikale, SF og De Konservative:";Julie Skovsby
26624;title_name;"Det af fru Julie Skovsby oplæste forslag til vedtagelse indgår i de videre forhandlinger.
Nu er der fire, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg er ikke
sikker på, vi kan nå fire korte bemærkninger til hver ordfører, men vi
tager nogle stykker og ser, hvad der sker. Fru Pernille Skipper som
den første.

Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at forslaget til en ny offentlighedslov i
overensstemmelse med den politiske aftale mellem regeringen, Venstre og Konservative er baseret på Offentlighedskommissionens lovudkast, som har været i en bred høring. Folketinget noterer sig desuden, at Justitsministeriet vil udarbejde en vejledning om offentlighedsloven, som vil blive sendt i høring.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).";Formanden
27372;Time;;Kl. 13:26
27395;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg vil gøre det relativt kort. Ordføreren siger,
at det ikke er sædvanlig praksis, at man sender et lovforslag, som
bygger på en betænkning, i høring. Vi kunne høre fra Venstres ordfører, at Venstre ikke ville have modsat sig en høring. Vil Socialdemokraterne modsætte sig, at man sender det her lovforslag i høring?";Pernille Skipper
27747;Time;;Kl. 13:26
27760;title_name;Ordføreren.;Formanden
27781;Time;;Kl. 13:26
27800;name_party;":
Jeg synes, at vi skal fortsætte, som vi er i gang, nemlig ved at vi allerede på tirsdag skal have første behandling af det her lovforslag. Det
vil sige, at jeg synes ikke, vi skal lave en fornyet høring.";Julie Skovsby
28015;Time;;Kl. 13:27
28028;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
28059;Time;;Kl. 13:27
28082;name_party;":
Så Socialdemokraterne vil decideret modsætte sig, at man sender et
lovforslag i høring ud til interesseorganisationer, eksperter, forbund
– mennesker, som ved rigtig meget om det her område, og som har
kritiseret det tidligere lovforslag. herunder alle de problemer, der var
med det tidligere forslag, som Socialdemokraterne mener man har
løst? Vil Socialdemokraterne decideret modsætte sig, at det sendes i
høring, fordi man skal nå en første behandling i næste uge?";Pernille Skipper
28561;Time;;Kl. 13:27
28574;title_name;Ordføreren.;Formanden
28595;Time;;Kl. 13:27
28614;name_party;":
Jeg synes, at vi skal følge helt almindelig praksis på det her område,
og det vil sige, at jeg synes, vi skal følge Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet. Det vil sige, at vi skal fortsætte det lovarbejde,
som vi er i gang med nu. Når lovforslaget er baseret på betænkningen og betænkningens lovudkast og det allerede har været i høring,
så skal vi fortsætte derfra.";Julie Skovsby
29000;Time;;Kl. 13:28
29013;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
29064;Time;;Kl. 13:28
29084;name_party;":
Det er jo ikke svar på spørgsmålet. Der bliver spurgt, om man vil
modsætte sig det. Altså, hvis Venstre ikke vil modsætte sig det, kunne vi jo stille forslag om, at det kommer i høring, og så kunne det
rent faktisk blive vedtaget her i Folketingssalen med lidt held.
Vil Socialdemokraterne så sige: Nej, det skal ikke i høring?

6

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)";Pia Adelsteen
29464;Time;;Kl. 13:28
29477;title_name;"Ordføreren.

som er til diskussion lige nu. Bliver der efterfølgende fremsat andre
forslag, må vi tage stilling til det: så må jeg vende tilbage til min
gruppe og bede dem om at tage stilling, genoverveje det, altså hvis
der kommer nye forslag.";Formanden
29732;Time;;Kl. 13:28
29751;name_party;":
Jeg synes, at vi skal følge det forslag til vedtagelse, som jeg i dag har
læst op, hvori der står, at Folketinget noterer sig, at forslaget til en
ny offentlighedslov i overensstemmelse med den politiske aftale
mellem regeringen og Venstre og Konservative er baseret på Offentlighedskommissionens lovudkast, som har været i en bred høring,
som altså allerede har været i en bred høring. Vi kan derefter notere
os, at Justitsministeriet vil udarbejde en vejledning om offentlighedsloven, som vil blive sendt i høring. Det er det, jeg synes vi skal
gøre i dag.";Julie Skovsby
30321;Time;;Kl. 13:29
30332;Time;;Kl. 13:31
30345;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
30381;Time;;Kl. 13:31
30409;name_party;":
Færre ord, tak: Vil Socialdemokraterne modsætte sig, at dette lovforslag bliver sendt i høring – ja eller nej?";Simon Emil Ammitzbøll
30531;Time;;Kl. 13:31
30544;title_name;Ordføreren.;Formanden
30565;Time;;Kl. 13:31
30578;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
30606;Time;;Kl. 13:29
30625;name_party;":
Jeg mener personligt ikke, at vi skal foretage en fornyet høring.";Julie Skovsby
30702;Time;;Kl. 13:31
30722;name_party;":
Så prøver jeg for fjerde gang med samme spørgsmål: Vil man modsætte sig et forslag om, at det kommer i høring? Det her er jo ikke en
hvilken som helst lov. Det her er en lov, som giver åbenhed i et demokratisk land som Danmark. Det er en lov, som faktisk skulle sørge for, at der er nogle, der kan kontrollere magthaverne. Det er sådan
set også vores opgave som parlamentarikere at kontrollere magthaverne. Så det er jo ikke en hvilken som helst lov. Det er fint nok sige, at vi bare følger den sædvanlige procedure, men hvis der kommer et forslag om, at det her lovudkast skal i høring, vil Socialdemokraterne så modsætte sig det?";Pia Adelsteen
31365;Time;;Kl. 13:30
31378;title_name;Ordføreren.;Formanden
31399;Time;;Kl. 13:30
31418;name_party;":
Det, som jeg synes at vi skal stemme for og have flertal for her i Folketinget – vi socialdemokrater sammen med Venstre, De Radikale,
SF og De Konservative – er det forslag til vedtagelse, som jeg har
læst op. Det vil sige, at det er det, som jeg håber bliver vedtaget i
morgen, når vi skal trykke på knapperne. Hvis der så bliver fremsat
nye forslag til vedtagelse, må vi tage stilling til dem.";Julie Skovsby
31825;Time;;Kl. 13:30
31838;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
31874;Time;;Kl. 13:30
31902;name_party;":
Færre ord, tak: Vil Socialdemokraterne modsætte sig, at dette lovforslag bliver sendt i høring – ja eller nej?";Simon Emil Ammitzbøll
32027;title_name;"Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning. Man har brugt tiden
meget hurtigt her, så vi kan godt nå det. Værsgo.";Formanden
32151;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg vil bare bede ordføreren forholde sig til spørgsmålet om
den her meget omdiskuterede ministerbetjeningsregel. Her mener
jeg, det var sådan, at der med det lovforslag, som den tidligere regering udsendte, hvor begrebet ministerbetjening var at finde, var nogle akter og dokumenter osv., man kunne få indsigt i, og at der så var
nogle, man ikke kunne få indsigt i. Nu er der så kommet en præcisering af bestemmelsen, men det er de samme akter, man kan få indsigt i, og de samme akter, man ikke kan få indsigt i.
Vil Socialdemokraternes ordfører bekræfte, at det også er sådan,
tingene ser ud fra Socialdemokraternes side?";Kl. 13:32
32813;Time;;Kl. 13:32
32826;title_name;Ordføreren.;Formanden
32847;Time;;Kl. 13:32
32866;name_party;":
Jeg synes, at vi i regeringspartierne sammen med Venstre og Konservative har lavet en rigtig god politisk aftale. Det er jo den aftale,
hvor vi tager udgangspunkt i betænkningen og lovudkastet, vi nu
skal have førstebehandlet allerede på tirsdag, og hvor vi skal diskutere det her i detaljen. Jeg synes, det er en rigtig god præcisering, vi
er kommet frem til i den her aftale, og jeg synes, det gør loven bedre. Jeg er overbevist om, at lovgivningen kommer til virke endnu
bedre end den, som var i det tidligere forslag fra den daværende regering i 2010.";Julie Skovsby
33434;Time;;Kl. 13:30
33447;title_name;Ordføreren.;Formanden
33469;Time;;Kl. 13:33
33482;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
33513;Time;;Kl. 13:30
33532;name_party;":
Det bliver ikke sendt i høring, som det er nu. Det, som vi skal stemme om, er det forslag til vedtagelse, som partierne Venstre, Socialdemokraterne, De Radikale, SF og De Konservative står bag. Det er
det, jeg håber vi stemmer om og vedtager i morgen. Og det er det,";Julie Skovsby
33811;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ja, det bliver klarere og mere tydeligt, hvordan bestemmelsen skal
forstås, sådan at misforståelser undgås. Men hensigten med paragraffen er den samme, som hensigten var med den paragraf, der blev
foreslået af den tidligere regering, hvor ordet ministerbetjening ind-

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)

gik, sådan at de papirer, som man kunne få aktindsigt i dengang, kan
man også få aktindsigt i nu, og sådan at de papirer, som man dengang ikke kunne få aktindsigt i, kan man heller ikke få aktindsigt i
nu. Er vi enige om den udlægning, som jeg kommer med her?";Kl. 13:33
34410;Time;;Kl. 13:34
34423;title_name;Ordføreren.;Formanden
34444;Time;;Kl. 13:34
34463;name_party;":
Det er rigtig vigtigt for os Socialdemokrater, at loven kommer til at
virke efter hensigten. Og hvad der er hensigten med loven, er vi jo
fuldstændig enige om. Det, som vi så har gjort i den politiske aftale,
er jo, at vi har lavet en præcisering, som vil sikre, at loven kommer
til at virke, som den skal. Sagt med andre ord undgår vi misforståelser og fejlfortolkninger af loven, så man altså forhindrer aktindsigt,
hvilket det jo bestemt ikke er meningen at man skal gøre i de sager,
hvor offentligheden selvfølgelig skal have aktindsigt.
Jeg synes, det er en rigtig, rigtig god politisk aftale og et rigtig
godt forlig, vi har lavet, som et flertal på mere end to tredjedele står
bag.";Julie Skovsby
35163;Time;;Kl. 13:34
35176;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Pia Adelsteen
som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
35286;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
35317;name_party;":
Tak for det. Som det tidligere er blevet nævnt af fru Pernille Skipper,
ønsker vi jo sådan set, at den her sag kommer i offentlig høring. Det
er også derfor, vi har hasteforespørgslen i dag.
Det er sådan, at offentlighedsloven faktisk er meget essentiel. Det
er en lov, som giver den såkaldte fjerde statsmagt, nemlig journalister og private mennesker, mulighed for at få aktindsigt i, hvad der
foregår i magtens korridorer, hvis vi nu skal svinge os helt op. Den
eksisterende offentlighedslov giver mulighed for at se, hvad der
foregår. Der har også fundet ting sted, som ikke burde finde sted, og
det forslag til en ny offentlighedslov, som blev fremsat i 2010, lukker en hel del af det, specielt hvad angår § 24 vedrørende ministerbetjening.
Regeringspartierne var inden folketingsvalget imod det forslag til
offentlighedslov, som Venstre og Konservative fremsatte under deres regeringsperiode, men er så altså vendt på en tallerken, kan man
sige, i forhold til offentlighedsloven. Det, der så sker, er, at man laver en aftale med Venstre og Konservative. Det er jo besynderligt,
og jeg kan ikke sige andet, end at min holdning må være, at det jo er
kendetegnende, at det er de fem ministerpartier, hvis man kan kalde
dem sådan, der har lavet den her aftale – altså de partier, som oftest
har ministre siddende, som har lavet en aftale, hvor det da godt kan
være, at man har fjernet ordet ministerbetjening, men som reelt munder ud i det samme, som blev fremsat tilbage i 2010. Det er der så
lidt debat om, men jeg er slet ikke i tvivl om, at både Venstre og
Konservative mener, at der reelt ikke er ændret noget i indholdet.
Det er så mit indtryk, at regeringspartierne mener, at indholdet er
blevet ændret, fordi man har præciseret det. Af samme årsag mener
vi i Dansk Folkeparti, at det er meget principielt at få den her sag ud
i høring, for ændrer det noget reelt, eller ændrer det ikke noget? Det
er jo så væsentligt i forhold til § 24.
Jeg vil så også godt sige, at det jo er utroligt, at man sidder som
regering og mener, man har fundet et columbusæg, hvad angår det at
få præciseret netop ministerbetjeningsparagraffen, men ikke synes,
det er relevant at invitere alle Folketingets partier, sådan at vi også

7

ligesom kunne få indsigt i netop det her columbusæg. Af samme årsag tror jeg så heller ikke, der er noget columbusæg.
Jeg synes også, det er en underlig argumentation at sige: Jamen
der er masser af andre sager, der ikke har været i høring. At man gør
noget dårligt nogle andre gange, gør det jo ikke bedre i den her sag –
netop også fordi den har så principiel karakter. Det bør jo være sådan, at når man sidder i Folketinget eller man er journalist eller borger i et demokratisk land som Danmark, så har man til enhver tid
mulighed for at gå ind og se, hvad der foregår bag de tykke mure.
Det er altså kendetegnende ved et demokrati, at man lige præcis kan
se, hvad der foregår. Det er ikke altid, man kan gøre det, inden nogle
ting sker, men om ikke andet kan man efterfølgende finde ud af, om
der er foregået noget, der ikke skulle foregå. Det er så væsentligt, og
det er også en af årsagerne til, at Dansk Folkeparti er meget imod det
fremsatte forslag til offentlighedslov, at vi er imod § 24, men også er
imod, at det ikke kommer i høring igen. Jeg forstår ikke, hvorfor det
ikke sker.
Da aftalen med Venstre og Konservative blev lavet, skal jeg ærlig indrømme, at jeg synes, det virkede sådan lidt som en tyv om natten, der kom snigende og sagde: Hov, nu har vi lige opdaget, at der
var noget, der var rigtig godt ved den her offentlighedslov, så derfor
laver vi en aftale. Det synes jeg er under al kritik. Jeg synes, det er
under al kritik, og jeg undrer mig stadig.";Pia Adelsteen
39029;Time;;Kl. 13:39
39042;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
39113;Time;;Kl. 13:39
39146;name_party;":
Det kan da godt være, at offentlighedsloven kunne have tålt en høring mere. Men jeg synes bare, at det er rigtig svært at klandre justitsministeren eller Justitsministeriet for noget, som er almindelig
og gældende praksis. Så kunne det godt være, at man skulle have taget en politisk beslutning om, at man skulle sende det i høring. Men
retningslinjerne er fulgt, man har gjort nøjagtig, som man plejer. Det
er altså gældende praksis.
Nu kommer Straffelovrådets betænkning her inden længe – eller
den er kommet, og lovforslaget skal behandles, jeg tror på fredag.
Der er der også lavet nogle ændringer, og man har fulgt den samme
praksis, hvor man har sendt betænkningen i høring. Der er også lovforslaget om PET, hvor der er lavet en politisk aftale, som ligeledes
skal udmøntes i lovforslag, men hvor betænkningen også har været i
høring. Begge de lovforslag kommer ikke i høring. Vil Dansk Folkeparti så fremover have en praksis om, at de her lovforslag skal i høring? Jeg skal bare høre, hvor udstrakt den her nye tankegang om betænkninger og lovforslag og høringsprocesser er.";Karina Lorentzen Dehnhardt
40239;Time;;Kl. 13:40
40252;title_name;Ordføreren.;Formanden
40273;Time;;Kl. 13:40
40293;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, det er en ny tankegang. Det, der er specielt
lige præcis ved den her sag, er rent faktisk, at det er om en kontrol af
magten. Det er jo det, offentlighedsloven går ud på. Det er en kontrol af ministerier, det er en kontrol af dem, der sidder bag de tykke
mure. Min personlige bekymring går på, at vi efterhånden får et embedsmandsvælde. For hvad er det, der foregår bag dørene? Hvad er
det, der sker? Skal vi ikke have lov til at se det?
Det synes jeg simpelt hen er en bekymring, og det er lige præcis
derfor, offentlighedsloven er så væsentlig. Der er masser af andre love, som vi ikke sender ud i høring anden gang, selv om der er lavet
ændringer. Der er nogle steder, hvor det ville give god mening at gø-

8

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)

re det, og der andre steder, hvor det måske er mindre vigtigt. Men
jeg mener, det er noget principielt, lige præcis når det gælder offentlighedsloven.";Pia Adelsteen
41231;Time;;Kl. 13:41
41244;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
41285;Time;;Kl. 13:41
41318;name_party;":
Men vi må bare have på det rene, at sidste gang lovforslaget om offentlighedsloven blev sendt ud, havde man også kun sendt betænkningen i høring. Man lavede ikke høring om lovforslaget. Hvorfor
krævede man det ikke dengang? Altså, jeg mener: Man kan have
holdninger til, om ting skal i høring anden gang, men så kan man jo
lave en fast praksis om det og blive enige om det. Men Justitsministeriet og justitsministeren har ikke gjort noget galt i den her sammenhæng. Man kan selvfølgelig sige, at det er uheldigt, fordi det er
offentlighedsloven, men nu kommer PET-lovforslaget også. Det
handler i høj grad også om kontrol med magthaverne. Så mener
Dansk Folkeparti, at den også skal i høring? Eller kan jeg få en nærmere forklaring på, hvad det nye er i den her praksis, som Dansk
Folkeparti gerne vil have?";Karina Lorentzen Dehnhardt
42137;Time;;Kl. 13:42
42150;title_name;"Ordføreren.

fremsatte lovforslag. Derfor mener vi, at dette forslag følger normal
kutyme. Men jeg glæder mig da til, at der fra de samme forslagsstiller i fremtiden kommer hasteforespørgsler på alle andre lignende
lovforslag. Det gælder f.eks. lovforslagene om seksualforbrydelser
og om PET, som vi snart skal behandle her i Folketingssalen.
Fra radikal side er vi glade for, at selve vejledningen bliver sendt
i høring, altså den vejledning, som den enkelte embedsmand sidder
med, når vedkommende behandler aktindsigtsbegæringerne. Jeg skal
derfor meddele, at vi fra radikal side kan støtte forslaget til vedtagelse.";Formanden
42778;Time;;Kl. 13:44
42791;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Hvis man ikke bruger hele tiden, er det muligt at afvikle dem. Fru Pernille Skipper
først.";Formanden
42939;Time;;Kl. 13:44
42962;name_party;":
Nu er der jo fremsat mere end et forslag til vedtagelse, men jeg gætter på, at Radikale støtter det forslag, de selv har været medforslagstillere på.
Jeg kan godt høre, at det ligesom er argumentet, at det her er
sædvanlig praksis. Jeg vil så høre ordføreren, om man vil være med
til at fravige sædvanlig praksis i det her tilfælde. Vil Radikale Venstre modsætte sig, eventuelt stemme imod, at man sender netop det
her lovforslag i høring?";Pernille Skipper
43414;Time;;Kl. 13:42
43434;name_party;":
Jamen jeg mener ikke, der er noget nyt i det. Jeg mener bare, at offentlighedsloven er meget principiel, fordi den kontrollerer. Der kan
fru Karina Lorentzen Dehnhardt have ret i, at PET-loven også kan
være principiel, men der ligger altså også nogle andre hensyn. Det
synes jeg ikke der gør i offentlighedsloven. Med PET er det sådan, at
det er en hemmelig organisation – eller så hemmelig er den ikke,
men den udfører nogle ting, som ikke alle bør kende til, for så kan de
ikke udføre deres arbejde. Sådan er det at have et efterretningsvæsen. Offentlighedsloven er noget helt andet. Offentlighedsloven giver mulighed for at gå ind og kontrollere de mennesker, der har
magten: Hvad sker der i Justitsministeriet? Hvad sker der i Beskæftigelsesministeriet? Udøver ministrene magtmisbrug? Ikke at jeg vil
beskylde nogen for det, slet ikke, men det er set tidligere, at på grund
af offentlighedsloven har man altså fundet frem til, at der er nogle
ting, der er foregået, som ikke burde være foregået, og derfor er den
så vigtig.";Pia Adelsteen
44473;Time;;Kl. 13:43
44486;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Jeppe Mikkelsen som radikal
ordfører.";Formanden
44573;Time;;Kl. 13:43
44584;Time;;Kl. 13:45
44597;title_name;Ordføreren.;Formanden
44618;Time;;Kl. 13:45
44640;name_party;":
Det er korrekt, at det er det forslag til vedtagelse, vi selv har fremsat.
Jeg beklager, at jeg ikke fik det præciseret.
Nej, vi har ikke planer om at være med til at fravige praksis. Vi
mener, at praksis er fulgt på det her punkt, og synes sådan set i øvrigt, at hvis der er nogen lov, der er blevet debatteret godt og grundigt i denne sal og i offentligheden i øvrigt, så er det offentlighedsloven.";Jeppe Mikkelsen
45052;Time;;Kl. 13:46
45065;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
45096;Time;;Kl. 13:46
45119;name_party;":
Vil det sige, at når Venstre siger, at de ikke vil modsætte sig, at man
fraviger praksis og sender netop det her lovforslag i høring, så vil
Radikale være et af de partier, der blokerer for, at man sender forslaget til en ny offentlighedslov i høring?";Pernille Skipper
45382;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
45415;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg tror ikke, jeg vil sige så vanvittig meget,
for det meste er blevet sagt af de forrige ordførere. Vi følger helt
normal praksis på dette punkt. Det står sort på hvidt i Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet – og jeg vil godt citere fra vejledningen, hvis nogle ikke skulle have læst den:
»Bl.a. på denne baggrund bør der foretages høring over lovudkast
– medmindre f.eks. lovforslaget bygger på en betænkning, der har
været i høring.«
Offentlighedsloven bygger på Offentlighedskommissionens betænkning. Det står som noget af det første i indledningen til det";Jeppe Mikkelsen
46024;title_name;Ordføreren.;Formanden
46045;Time;;Kl. 13:46
46067;name_party;":
Jeg har ikke drøftet spørgsmålet med min gruppe, så fru Pernille
Skipper tager mig lidt med bukserne nede, men skulle der komme et
forslag derom, vil vi selvfølgelig drøfte det igen. Hvad Venstre i øvrigt går og siger, vil jeg opfordre til, at man stiller spørgsmål til deres ordfører om.

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)";Jeppe Mikkelsen
46405;Time;"9

ministeriet for, at de følger, hvad der nu engang er fast kutyme. Det
synes jeg ganske enkelt ikke at man kan.";Kl. 13:46
46533;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
46593;Time;;Kl. 13:49
46603;Time;;Kl. 13:46
46631;name_party;":
I forlængelse af det sidste kan man jo så glæde sig over, at talerstolen i hvert fald er så høj, som den er. Jeg er jo bare nødt til at sige, at
det er klassisk radikalt, at man er mere hellig end paven selv, når
man sidder i opposition, og lige så snart man så kommer på regeringsbænkene, er man mere Berlusconi end Berlusconi, for nu at
bruge det udtryk, som økonomi- og indenrigsministeren brugte om
den tidligere regering lige præcis i forhold til høringer. Ja, hykleriet
er jo enormt.
Vil hr. Jeppe Mikkelsen indstille til sin gruppe, at [Lydudfald] ...
i praksis og tillade et mindretal i Folketinget at få gennemført en høring?";Simon Emil Ammitzbøll
47277;Time;;Kl. 13:47
47290;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
47341;Time;;Kl. 13:49
47361;name_party;":
Tak for det. Må jeg ikke bare starte med at sige, at da jeg gik ind i
politik, var det ikke for at gøre, som man plejer. Så kunne jeg nemlig
ligesom bare havde ladet være. Så er det sagt.
Jeg kunne så godt tænke mig at spørge ordføreren: Mener ordføreren, at aftalen mellem regeringen og Venstre og Konservative om
offentlighedsloven ændrer noget i indholdet af § 24 og muligheden
for aktindsigt i forhold til forslaget fremsat i 2010?";Pia Adelsteen
47808;Time;;Kl. 13:49
47821;title_name;Ordføreren.;Formanden
47842;Time;;Kl. 13:49
47855;title_name;Ordføreren.;Formanden
47876;Time;;Kl. 13:47
47898;name_party;":
Jeg vil faktisk langt hen ad vejen give hr. Simon Emil Ammitzbøll
ret i, at der er nogle problemer med høringsfristerne og høringsfaserne både ved de lovforslag, som den nuværende regering har fremsat,
og dem, den tidligere regering, fremsatte. Det vil jeg godt medgive
hr. Simon Emil Ammitzbøll. Men det er jo ikke det, vi diskuterer i
dag her i salen. Vi diskuterer specifikt, om det her lovforslag skulle
have været i høring endnu en gang. Det mener jeg ikke at der er
grundlag for at det skulle, og jeg vil helst ikke tage De Radikales
gruppemødediskussioner her i Folketingssalen. Men nej, jeg har ikke
nogen planer om at indstille til min gruppe, at vi skal fravige proceduren.";Jeppe Mikkelsen
48593;Time;;Kl. 13:48
48606;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
48642;Time;;Kl. 13:48
48670;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte det sidste helt korrekt, nemlig at hr. Jeppe
Mikkelsen ikke har planer om at indstille det til sin gruppe. Det vil
sige, at vi har Venstre, der ikke vil modsætte sig, vi har Socialdemokraterne, der ikke aner, hvad de mener, og så har vi De Radikale,
som er dem, der står fast på, at der ikke skal være en høring. Det var
det gamle retssikkerhedspartis principper, der ligesom faldt til jorden
her. Man vil simpelt hen ikke hjælpe mindretallet. Man vil stå vagt
om, at det er magten, der har ret, og at det ikke er mindretallet og
rettighederne, der er det vigtige. Tak, fordi man er så tydelig fra Det
Radikale Venstres side.";Simon Emil Ammitzbøll
49346;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal kommentere den første kommentar, stikpille, som fru Pia Adelsteen havde til mig. Det vil jeg lade være med
og gå til spørgsmålet i stedet for. Er der nogen ændringer? Ja, der er
nogle ændringer i lovteksten. Det tror jeg er et faktum at der er. Så
kan man diskutere, hvor store de er osv. Men der er i høj grad tale
om en præcisering af lovteksten frem for sådan større substantielle
ændringer.";Jeppe Mikkelsen
49778;Time;;Kl. 13:50
49791;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
49819;Time;;Kl. 13:50
49839;name_party;":
Så ordføreren siger, at der er tale om en præcisering. Altså, jeg kan
jo huske den tekniske gennemgang tilbage fra 2010, da det blev
fremsat, og hvor man også mente, at det var præcist nok, men det er
jo altid rart at få det endnu mere præcist, kan jeg forstå. Men at det
er en præcisering, betyder, at indholdet reelt er det samme. Gør præciseringen, at der vil være mere åbenhed, eller vil det være det samme som med forslaget i 2010? Altså, det, vi kører på i den her hasteforespørgsel, er jo netop, om der reelt er sket ændringer eller ej.
Jeg husker L 90, L 91 og L 92 tilbage fra 2010. Det er en kæmpe
stak, det er juridiske dokumenter. Jeg er lægmand, jeg er politiker,
jeg har en holdning, og det er derfor, jeg er her. Jeg er ikke jurist, og
derfor er det så vigtigt at få ting i høring. Så er der nemlig nogle, der
kan fortælle mig, om jeg blot tror, at jeg ved noget, eller om jeg ved
noget. Altså, det er jo det, der er vigtigt ved en høring. Derfor er det
vigtigt at finde ud af, om der er ændringer, og om de ændringer så
skal i høring, specielt i forbindelse med en offentlighedslov.";Pia Adelsteen
50950;Time;;Kl. 13:48
50963;title_name;Ordføreren.;Formanden
50985;Time;;Kl. 13:51
50998;title_name;Ordføreren.;Formanden
51019;Time;;Kl. 13:48
51041;name_party;":
Men hør engang, forslaget har været i høring. Det har været i høring, i forbindelse med at betænkningen blev sendt i høring. Det er
ganske almindelig fast praksis. Hvis man ønsker at ændre den praksis, kan man da tage en debat om det. Det vil jeg meget gerne være
med til at drøfte osv., men jeg synes ikke, at man kan klandre Justits-";Jeppe Mikkelsen
51389;Time;;Kl. 13:51
51411;name_party;":
Jeg glæder mig til, at Dansk Folkeparti fremadrettet følger alle høringssvar til punkt og prikke. Jeg vil sige det sådan, at vi jo har skrevet begrebet om ministerbetjening ud af lovgivningen. Det var nemlig for vagt, og der er mange, der har kaldt det et gummibegreb osv.
Her har vi jo bl.a. lyttet til kritikken fra f.eks. Dansk Journalistfor-

10

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)

bund, som i den bog, som journalisterne har udgivet om det her, på
side 4 skriver:
»Under den efterfølgende debat om lovudkastet i Journalistforbundet valgte forbundsledelsen og et flertal i hovedbestyrelsen at
bakke op om tilslutningen til ministerbetjeningen, dog med et ønske
om en mere præcis ordlyd.«
Det har vi jo sådan set valgt at følge. Så jeg synes, at vi på nogle
punkter er kommet de høringssvar i møde, der også var, dengang
lovforslaget var i høring, og jeg mener ikke, at der er behov for, at
man sender det i høring endnu en gang. Vi kan godt tage en diskussion om, om man bør ændre praksis helt grundlæggende, men det bliver ikke i dag.";Jeppe Mikkelsen
52464;Time;;Kl. 13:52
52477;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som
SF's ordfører.";Formanden
52567;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
52611;name_party;":
Jeg synes jo ikke, at offentlighedsloven er en lille og ubetydelig lov.
Det er faktisk en lov, som betyder rigtig meget for adgangen til at
kontrollere magthaverne og dermed også for demokratiet. Det er derfor, at der også har været et meget grundigt udvalgsarbejde, kommissionsarbejde, som den tidligere ombudsmand Gammeltoft-Hansen
har stået i spidsen for.
Lovforslaget om offentlighedsloven bygger jo på anbefalingerne
fra kommissionen. Der er rigtig mange gode ting i, som øger offentligheden – mere end 20 styk, tror jeg. – men vi må også være ærlige
og sige, at der også lukkes ned et par steder. Når der lukkes ned, sker
det i en anerkendelse af, at det politiske system kan have brug for et
fortrolig rum, hvor ideer og løsninger kan komme på banen. Det er
faktisk en tilfældighed, der gør, at der i dag er åbenhed nogle steder,
fordi man organiserer sig på en anden måde end tidligere, hvor man
har lagt ting ud i styrelser og direktorater.
I SF er vi meget optagede af god regeringsførelse, og vi er også
glade for, at vi har det med i regeringsgrundlaget. Det indebærer
bl.a., at man laver høringer. Det indebærer også, at man laver høringer med ordentlige frister. Her må jeg bare sige at der er plads til
forbedringer for regeringen. Det skal jeg være ærlig at sige.
Når det så kommer til offentlighedsloven, følger det en helt almindelig proces og helt almindelige retningslinjer. Betænkningen
med alle anbefalingerne har været i høring. Det var under daværende
justitsminister Lars Barfoed og den tidligere regering. Praksis er så,
at selve lovforslaget ikke kommer i høring. Der er måske ikke meget
hokuspokus i den proces, men jeg tror alligevel, at det af nogle er
blevet opfattet, som om regeringen vil afskære nogle fra kritik af et
lovforslag, som der er meget debat om. Det synes jeg er uheldigt,
fordi det ikke er intentionen. Jeg kan selvfølgelig ikke som retsudvalgsformand sidde den kritik overhørig, og jeg synes, det er beklageligt, hvis nogen føler, at de er afskåret fra at komme med nogle
indsigelser og nogle vigtige synspunkter. Derfor vil jeg stærkt anbefale, at dem, som sidder med vigtige bidrag til debatten, straks sender dem til Retsudvalget eller til mig personligt, så skal jeg nok sørge for, at de bliver omdelt til alle folketingsmedlemmer og ordførere.
En ny offentlighedslov skal selvfølgelig behandles med den allerstørste respekt, og alt skal frem. Vi må være store nok til også at lytte til den kritik, der er, også selv om alle interne retningslinjer om en
høring eller ikke høring er overholdt.
Så skal jeg bare til sidst nævne, at der er en ting, som jeg vil
fremhæve som et godt træk af justitsministeren. Han har nemlig lovet at sende vejledningen i høring, og det synes jeg er rigtig fint. Jeg
kan kun opfordre til, at man så benytter sig af den mulighed for at
komme til orde.

Det betyder så, at SF støtter den vedtagelse, der ligger i dag, men
jeg vil også godt opfordre til, at alle, der sidder med noget, skriver til
Retsudvalget hurtigst muligt, så skal jeg sørge for, at de eventuelle
bidrag kommer rundt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
55689;Time;;Kl. 13:56
55702;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Hvis vi kan afvikle
dem i det gode tempo, som vi har haft hidtil, tager vi dem alle tre.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
55875;Time;;Kl. 13:56
55903;name_party;":
Tak. Selv om jeg jo egentlig betragter det lidt som en frækhed, at
ordføreren siger, at SF er særlig optaget af god regeringsførelse, når
man ser på, hvor lidt SF har gjort i forhold til regeringsprogrammet,
vil jeg faktisk gerne takke for, at ordføreren redegør for sine egne
moralske overvejelser. Jeg synes faktisk, at det var nogle flotte ting,
der blev sagt af formanden for Folketingets Retsudvalg. Jeg vil så
bare ønske, at de synspunkter gjorde mere indtryk i regeringskontorerne.
Jeg har næsten dårlig samvittighed over at skulle spørge ordføreren, om SF's vil modsætte sig en høring, for jeg kan jo godt høre, at
det vil ordføreren sådan set personligt ikke. Det kan jo godt være, at
det ikke er så nemt at sige det, når man er ordfører for et regeringsparti, men jeg stiller spørgsmålet alligevel.";Simon Emil Ammitzbøll
56723;Time;;Kl. 13:56
56736;title_name;Ordføreren.;Formanden
56757;Time;;Kl. 13:56
56790;name_party;":
Jeg må være helt ærlig og sige, at jeg ikke har været opmærksom på
høringsprocessen i den her forbindelse, men har tænkt, at det fulgte
sin naturlige gang. Det gjorde det så også, men det betyder, at det er
betænkningen, der har været i høring. Jeg tror bare, at vi må sige, at
tiden er så fremskreden – lovforslaget skal behandles på tirsdag – at
vi ikke kan nå en høringsproces.
Vi bakker op om det forslag til vedtagelse, der ligger her, men
jeg anerkender, at der kan være nogen, der sidder med nogle synspunkter, og jeg synes ikke, at der er nogen, der skal afskæres fra at
komme med deres synspunkt. Derfor vil jeg opfordre til, at de ting
kommer til Retsudvalget. Det synes jeg sådan set er lige så fint, og at
det er godt, at vi kan gøre det i den proces, der så kommer, nemlig
sikre, at synspunkterne kommer frem. Jeg synes også, at man skal
være stor nok til at lytte til den eventuelle kritik, der må være. Så til
alle jer, der har nogle synspunkter i den her sag: Kom ud af busken!";Karina Lorentzen Dehnhardt
57795;Time;;Kl. 13:57
57808;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
57844;Time;;Kl. 13:57
57872;name_party;":
Ordføreren bekræftede sådan set bare min fornemmelse af, at ordføreren er et fint menneske. Jeg er sådan set glad for det svar, der kom,
men jeg forstår stadig væk ikke al det der hastværk. Jeg kan godt finde på spørgsmål, der kan sørge for, at det her først bliver vedtaget i
begyndelsen af juni, så det er sådan set ikke så afgørende, om vi har
en første behandling i næste uge, eller om vi har den om 3 uger. Det
tror jeg ikke kommer til at gøre nogen som helst forskel i forhold til,
hvornår lovforslaget bliver vedtaget.

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)

Derfor ønsker jeg bare helt præcist at få svar på mit lillebitte præcise ja- nejspørgsmål: Vil SF modsætte sig, at der bliver gennemført
en høring?";Simon Emil Ammitzbøll
58595;Time;11;Kl. 13:58
58610;Time;;Kl. 14:00
58623;title_name;Ordføreren.;Formanden
58644;Time;;Kl. 14:00
58657;title_name;Ordføreren.;Formanden
58678;Time;;Kl. 13:58
58711;name_party;":
Jeg bliver altid en smule betænkelig, når jeg får ros af Liberal Alliance, men jeg vil vælge at tage det med godt humør.
Der kommer ikke til at være en høring af det her lovforslag. Det
må jeg åbent og ærligt erkende. Men jeg vil opfordre til, at man sender Retsudvalget de bemærkninger, der må være, og så vil vi naturligvis se på det. Det er et lovforslag, der er vigtigt. Det er jeg enig
med fru Pia Adelsteen i. Det mener jeg nu også at lovforslaget om
PET er. Det kan vi så måske være mindre enige om. Derfor skal vi
selvfølgelig også lytte til den kritik, der er. Vi skal selvfølgelig gå
ind i det med åbne øjne, vide, hvad det er, vi gør, og høre på de synspunkter, der er. Jeg synes, det er udmærket, at jeg nu giver mulighed
for, at man kan sende de her ting til Retsudvalget. Det er sådan set
den næstbedste, vi kan gøre i den her situation. Det håber jeg at man
vil kvittere for.";Karina Lorentzen Dehnhardt
59613;Time;;Kl. 13:59
59646;name_party;":
Jamen nu kommer lovforslaget jo ikke i høring. Det er jo ikke vanlig
praksis, og man må bare sige, at justitsministeren og Justitsministeriet her har levet op til det, de skal. Man kan så have nogle holdninger
til, at man politisk skulle have besluttet noget andet, men det er ikke
vanlig praksis, og nu får vi det så i høring ad anden vej.
Der har jo været bekymring for, om § 24 åbnede op for et misbrug, altså at den ikke var præcis nok, og der har vi selvfølgelig
ændret i selve lovteksten med henblik på at sikre, at der bliver færre
tvivlssager, og at den ikke åbner op for det misbrug, som nogle i
hvert fald har udtrykt bekymring for. Der synes jeg faktisk at vi har
lyttet til noget af kritikken.
Om det har været en høringsproces værd eller ej, skal jeg ikke stå
her og udlægge, men jeg vil bare sige, at den kommer ikke i høring.
Men send ind, hvis man har bemærkninger til Retsudvalget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
60556;Time;;Kl. 14:01
60569;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
60623;Time;;Kl. 14:01
60636;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
60696;name_party;":
Jeg tror, at jeg lader være med at rose, for jeg ved ikke, hvordan ordføreren vil tage ros fra Dansk Folkeparti. Jeg vil meget gerne vide,
hvad det er, der har gjort, at Socialistisk Folkeparti har ændret holdning til offentlighedsloven. Altså, inden valget var man lige så meget
modstander af § 24, som Dansk Folkeparti er. Hvad er det, der har
gjort, at man synes, at § 24 med den aftale, man har lavet med Venstre og Konservative, nu er perfekt?";Pia Adelsteen
61169;name_party;":
Det kunne jeg godt tænke mig at følge en lille smule op på, for vi
hørte jo af Venstre to ting, som jeg i hvert fald bed mærke i: Den ene
var, at det her forslag er identisk i indholdet – jeg tror, at det var ordet identisk, hr. Jan E. Jørgensen brugte – med det forslag, som den
tidligere regering fremsatte. Det andet var, at Venstre ikke vil modsætte sig en høring.
Lad os starte med det første spørgsmål: Er der tale om et indholdsmæssigt nyt lovforslag i forhold til det, den tidligere regering
fremsatte, eller har man rettet op på de problemer, som SF selv mente der var i det tidligere lovforslag?";Pernille Skipper
61787;Time;;Kl. 14:00
61798;Time;;Kl. 14:02
61809;Time;;Kl. 13:59
61822;title_name;Ordføreren.;Formanden
61846;title_name;Ordføreren.;Formanden
61867;Time;;Kl. 14:00
61900;name_party;":
Jeg vil meget gerne diskutere § 24 med Dansk Folkeparti, men jeg
synes, vi skal gøre det, når vi skal have diskussionen om lovforslaget. Det, der jo rent faktisk er indkaldt til debat om i dag, er om høringsfristerne, og der synes jeg faktisk at jeg har været ret imødekommende.";Karina Lorentzen Dehnhardt
62190;Time;;Kl. 14:00
62203;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
62231;Time;;Kl. 14:00
62251;name_party;":
Man skal jo altid holde sig til emnerne, det skal man mange steder,
selv om jeg jo synes det var interessant og specielt. Så kan jeg stille
spørgsmålet på en anden måde: Mener ordføreren, at der ved den aftale, der er lavet med Venstre og Konservative, er ændringer i § 24,
som gør, at det er en nyskabelse, som man måske kunne overveje at
sende i høring?";Pia Adelsteen
62619;Time;;Kl. 14:02
62652;name_party;":
Som jeg faktisk sagde i min tale, er der rigtig mange gode ting i offentlighedsloven. Der er en række forbedringer, men der er også
nogle områder, der lukker ned – det synes jeg man skal være ærlig at
sige. Når man så kigger på § 24 – det er det den, som er blevet kaldt
reglen om ministerbetjening – så skal man jo bare kigge på den oprindelige § 24 og den nuværende § 24. Så kan man jo se, at der er
forskel.
Intentionen har været at lukke ned for de tvivlstilfælde, som mange mente ville kunne opstå. Der var nogle, der mente, at den simpelt
hen ville kunne bruges til hvad som helst, og derfor har vi lyttet til
den kritik, og vi har præciseret den paragraf. Men meningen er jo
stadig væk, at der skal skabes en form for fortroligt rum, og det er
nødvendigt af hensyn til de politiske arbejdsprocesser. Det har tidligere været sådan, at der faktisk har været fortrolighed omkring de
her ting, men fordi man organiserer sig på en ny måde ved at lægge
mere ud i styrelser og direktorater, er der faktisk kommet indsigt i
det her, og det har ikke været meningen.
Så vi følger de anbefalinger, der ligger fra offentlighedslovens
kommission.

12

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)";Karina Lorentzen Dehnhardt
63846;Time;;Kl. 14:03
63859;title_name;"Tak til SF's ordfører. Nej, undskyld, fru Pernille Skipper har en kort
bemærkning til.";Formanden
63955;Time;;Kl. 14:03
63978;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det er en lille smule mærkeligt. Vi har et aftaleparti, som siger, at det er fuldstændig det samme, at man har rettet ordene en lille smule, men at det indholdsmæssigt er fuldstændig det
samme. Der vil ikke være ting, som man med den nuværende regerings lovudkast kan få aktindsigt i, som det ikke var muligt efter den
tidligere regerings udkast.
Er det aftalepartierne, der er internt uenige om, hvad man har aftalt, eller har man i forhold til ministerbetjeningsreglen, § 24, løst de
problemer, som SF også mente der var, eller er det indholdsmæssigt
identisk, altså fuldstændig det samme?
Jeg mener, det er afgørende, for hvis det er noget nyt, kunne det
jo være rigtig fint med en høring, men hvis det er fuldstændig det
samme, som hr. Jan E. Jørgensen siger det er, kan det da godt være,
at det er fuldstændig irrelevant.";Pernille Skipper
64835;Time;;Kl. 14:04
64848;title_name;Ordføreren.;Formanden
64869;Time;;Kl. 14:04
64902;name_party;":
Jeg synes, at vi skal fortsætte debatten om § 24, når vi behandler
lovforslaget.
I forhold til høring har det jo ikke noget at gøre med ændringer
eller ikkeændringer: det har noget at gøre med, at man følger de retningslinjer, man altid har haft, hvor man sender betænkningen i høring, men ikke lovforslaget. Og det er sådan set fuldstændig efter bogen. Man kunne politisk, hvis man havde været opmærksom på det,
selvfølgelig have besluttet noget andet, men det er bare ikke sædvanlig praksis. Jeg har ikke været opmærksom på det, og jeg har ikke
tænkt nærmere over, at der ikke var den her høringsproces.
Men jeg vil ikke afskære nogen fra at kunne deltage i debatten
om offentlighedsloven. Jeg synes faktisk, at det er vigtigt, at kritik
kommer frem. Så må man i det mindste vide med sig selv, at det,
man gør, er med åbne øjne, og derfor opfordrer jeg til, at dem, som
måtte have noget på hjerte, sender det til Retsudvalget. Så skal jeg
sørge for, at det i hvert fald kommer videre, og så får vi en art høringsproces. Jeg ved, at der er rigtig mange af dem, som er optaget af
offentlighedsloven, og som også har kritik, som rent faktisk lytter til
debatten i dag.
Så jeg vil bare sige til alle: Sørg nu for at få sendt det ind, så kigger vi på det i Retsudvalget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
66181;Time;;Kl. 14:06
66194;title_name;Så siger jeg tak til SF's ordfører. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
66310;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
66349;name_party;":
Der er jo lidt forvirring om, hvad det er for en aftale, regeringen
egentlig har indgået med Venstre og De Konservative. Jeg synes sådan set ikke, at man kan bebrejde de tidligere regeringspartier for at
lave en aftale om, at man gennemfører de lovforslag, de havde fremsat. Men man kan måske bebrejde de nuværende regeringspartier, at
de simpelt hen ikke kan finde ud af, om de har lavet en substantiel

ændring, eller om de ikke har lavet en substantiel ændring. For med
argumentet om, at der i virkeligheden ikke er tale om en ændring,
kan man jo godt sige, at der så ikke er nogen grund til en fornyet høring. Men på den anden side har man jo solgt det, som om der er en
grund til, at især Det Radikale Venstre og SF har skiftet holdning:
det var jo netop, fordi der var en substantiel ændring. Og hvis det
passer, burde man jo have sendt det i høring, især med fokus på denne efterhånden så berømte § 24.
Men måske er sandheden den, at justitsministeren er mere enig
med sine modstandere end med sine regeringskolleger. Så når Olaf
Jørgensen, der også har siddet i denne lidt specielle kommission, har
sagt, at der ikke er sket noget nyt med de ændringer, der er, så er det
jo i virkeligheden det, justitsministeren er enig i. Der er intet nyt,
mener justitsministeren, og derfor kan man ikke forstå, hvorfor der
skal være en høring, når man nu ikke har lavet noget. Problemet er
bare, at samme minister har bildt sine regeringskolleger fra SF og De
Radikale ind, at det forholder sig sådan, at der er ændringer, og rigtig meget også har prøvet at bilde befolkningen ind, at der er sket
ændringer, så der er en forklaring på, hvorfor den her regering går
imod det, som de påstår de selv mener.
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt påstod, at SF var særligt optaget
af spørgsmål om god regeringsførelse. Jeg vil anbefale hende, hvis
hun kan løsrive sig fra sin samtale med justitsministeren, måske at
gå ind på Politikens hjemmeside og se en kronik, jeg har skrevet,
hvor jeg har gennemgået alt om det punkt i regeringsgrundlaget. Jeg
viser, at regeringen har gjort det modsatte på fem punkter og intet
har gjort på tre punkter ud af de otte mulige, der var.
Det kan også være, at det er noget helt andet, der er på spil, nemlig at det faktisk er den sædvanlige konstellation i denne trepartiregering, for vi hører den socialdemokratiske ordfører sige, at hun, nå
ja, ikke rigtig ved, hvorfor det er, at man ikke har en høring, og hun
ved heller ikke rigtig, hvad hun mener om det. Man hører SF's ordfører, der siger meget klart: Sådan er det jo. Det er som bugtalet af indenrigs- og økonomiministeren. Og man hører den radikale ordfører,
hr. Jeppe Mikkelsen, der meget klart står fast, at Det Radikale Venstre ikke ønsker en høring. Så det er, som det plejer at være: Det Radikale Venstre har sagt, hvor skabet skal stå. De Radikale modsætter
sig en høring: S ved vi ikke, hvad de skal sige: og SF erkender, at
sådan er det jo.
Det er så, må man desværre sige, jo den måde at føre politik på,
der fører til, at vi har en stigende politikerlede i det her samfund. Det
er da klart, at der er politikerlede i det her land. Når man laver en
lov, som man kalder en offentlighedslov, hvis egentlige formål er at
lukke ned for offentligheden, og man så påstår, at der er en ændring,
som man ikke kan blive enige om, altså om den er der eller ikke er
der, og den vil man så i øvrigt ikke sende i høring, fordi det åbenbart
ikke kommer offentligheden ved. Altså, hvad pokker er det for noget?
Jeg synes i virkeligheden, at man skulle følge den socialdemokratiske ordfører: gå tilbage til grupperne og høre, om man nu ikke lige
vil tage sig sammen, være lige så storsindede som Venstre, ikke
modsætte sig, at der bliver en høring, men faktisk tage det alvorligt,
at der er et bekymret mindretal, og at der er en række af de medlemmer, der var i selve kommissionen, som i dag ikke kan forstå, hvad
det dog var, de gik med til. Jeg nævner Olaf Jørgensen, jeg nævner
Christian Kierkegaard, jeg nævner Ebbe Dal.
Det kan godt være, at de bare er blevet snydt – det skal jeg ikke
kunne sige – resultatet er i hvert fald, at de har rigtig meget på hjerte.
Det ville dog være interessant at høre dem, der faktisk har siddet
med fingrene nede i substansen, om, hvad de mener om den ændring, der er blev lavet, sådan at vi kan træffe en beslutning på det
mest oplyste grundlag. Det burde jo sådan set være princippet for
folkestyret, men det er åbenbart svært at komme igennem med.

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)";Simon Emil Ammitzbøll
70859;Time;;Kl. 14:10
70872;title_name;Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
70963;Time;"13

holder, at det nu engang er regeringens lovforslag og det dermed er
regeringens ansvar, om et forslag bliver sendt i høring eller ej.";Kl. 14:10
71112;Time;;Kl. 14:14
71125;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.;Formanden
71183;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
71211;name_party;":
Tak for det. Det er jo almindelig god skik, at regeringen sender sine
forslag i høring, og det er også regeringens og dermed ministerens
ansvar, at det sker. Det er også normalt, at man sender forslag i høring, dvs. enten forslagene eller de betænkninger, der ligger forud,
selv om der måske kun er tale om små ændringer. Grunden til, at det
er normalt, er jo, at hvis man ikke sender et forslag i høring, kan
man nemt komme i den situation, at regeringen bliver lidt sårbar, for
så skal man til at forklare, hvorfor man afviger fra det, man plejer at
gøre. Men det er jo altså regeringens ansvar at sørge for at sende forslag i høring.
Personligt mener jeg, at de ændringer, der er sket i forhold til det
forslag, der tidligere blev udsendt, og som jo også byggede på betænkningen, er så små, at der er tale om tekniske præciseringer, som
i øvrigt er ganske kendte i den offentlige debat. Der har allerede nu
været en livlig debat om § 24, så jeg tror ikke, at jeg for mit eget
vedkommende som ordfører ville blive klogere af, at forslaget igen
blev sendt i høring: det tror jeg sådan set ikke.
For jeg tror, at argumenterne for og imod i diskussionen om § 24
er kendte. Jeg tror også, at positionerne i Folketinget er kendte – ja,
det vil sige, at der så er nogle partier, der har ændret holdning undervejs: det har vi ikke fra konservativ side. Vi har stadig væk den holdning, at vi synes, at det er et ganske udmærket forslag, vi kommer til
at behandle lidt senere i den her folketingssamling.
Jeg har også bemærket mig, at interesseorganisationer og interessepersoner, der særlig er gået op i det her lovforslag, jo heller ikke
har holdt sig tilbage med at kommentere forslaget allerede på nuværende tidspunkt, selv om det ikke har været sendt i høring. Så de har
jo tilkendegivet, hvad de mener. Jeg har haft lange og meget, meget
indholdsrige drøftelser med nogle af de interesseorganisationer, som
er særlig optaget af det her spørgsmål, og det har været givtigt, det
har været interesssant, det har været spændende.
Så det er jo ikke sådan, at det, der foregår, er hemmeligt. Det er
heller ikke sådan, at den behandling, der bliver af lovforslaget senere
i denne folketingssamling, sker for lukkede døre og med gardinerne
trukket for, den vil ske i al offentlighed. Derefter er der jo en udvalgsbehandling, hvor man så kan dykke ned i detaljen, hvis man har
lyst til det.
Men det, jeg i hvert fald i dag gerne vil understrege, er en stor
tilfredshed med det, som ministeren har bebudet, nemlig at den vejledning, der nu skal laves på baggrund af lovforslaget, når det er blevet vedtaget, og som meget præcist tilkendegiver, hvordan det så er,
de her spilleregler skal forstås, hvordan de skal håndteres, og hvordan de skal bruges i fremtiden, bliver sendt i høring. Det synes jeg
faktisk er ganske relevant, for det er jo der, man kommer ned i detaljerne, og det er der, det vil vise sig, om det bærer den ene eller den
anden vej.
Så det synes jeg er en rigtig god idé. Jeg kan også konstatere, at
det er skrevet ind som et væsentligt punkt i det forslag til vedtagelse,
som vi også fra Konservatives side står bag.
Men konkluderende vil jeg sige, at vi fra Konservatives side altså
ikke har haft indflydelse på, om forslaget skulle sendes i høring eller
ej. Det er regeringens ansvar, det er ministerens ansvar, og det har vi
sådan set ikke nogen problemer med. Så kan spørgsmålet jo komme,
om vi så vil modsætte os, at forslaget bliver sendt i høring. Nej, det
vil vi da ikke. Altså, hvorfor skulle vi modsætte os det? Men vi fast-";Tom Behnke
74775;name_party;":
Det er jo rart at få svar på spørgsmål, inden de er stillet, men jeg tror
nu også, at den konservative ordfører er lidt forudseende her.
Jeg vil så gerne spørge, om hr. Tom Behnke mener, at der reelt er
ændret noget i indholdet i offentlighedsloven med den aftale, Venstre og Konservative har indgået med regeringspartierne, for det er
helt klart mit indtryk, at det i store træk er det samme som foreslået i
2010, men at det blot er regeringspartierne, der har ændret holdning.";Pia Adelsteen
75265;Time;;Kl. 14:14
75278;title_name;Ordføreren.;Formanden
75299;Time;;Kl. 14:14
75316;name_party;":
For mig at se er der tale om en teknisk præcisering, altså at man formulerer paragraffen mere præcist, for at der ikke skal være tvivl om,
hvad der er meningen med paragraffen. Dermed mener jeg heller ikke, at der er nogen substantiel ændring. Jeg tror, håndteringen i praksis ville være den samme, om det var det første lovforslag eller det
andet lovforslag, der blev vedtaget i Folketinget.";Tom Behnke
75720;Time;;Kl. 14:15
75733;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
75761;Time;;Kl. 14:15
75781;name_party;":
Tak for et meget klart svar, for det forstår jeg således, at det, man i
forbindelse med den aftale, der ligger nu med regeringen, ønsker
aktindsigt i, ikke bliver udvidet i forhold til forslaget fremsat i 2010.";Pia Adelsteen
76003;Time;;Kl. 14:15
76016;title_name;Ordføreren.;Formanden
76037;Time;;Kl. 14:15
76054;name_party;":
Sådan har jeg forstået det, og det er på det grundlag, vi har indgået
en aftale. Vi har haft den samme holdning til det lovforslag både før,
under og efter valget.";Tom Behnke
76229;Time;;Kl. 14:15
76242;title_name;Tak til den konservative ordfører. Justitsministeren.;Formanden
76305;Time;;Kl. 14:15
76341;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for debatten. Debatten har jo i særlig
grad – hvad der er nok så vigtigt – handlet om spørgsmålet om,
hvorfor lovforslaget ikke bliver sendt i høring, og lidt af den har også handlet om indholdet. Der får vi jo her i næste uge førstebehandlingen, og så kan vi for alvor diskutere indholdet. Men jeg er selvfølgelig klar til at svare på spørgsmål, både her og i næste uge, når vi
får debatten.
Først og fremmest har debatten jo handlet om, hvorfor lovforslaget ikke har været sendt i høring. Ja, det har det ikke, for som jeg
startede med at sige, er det jo efter retningslinjerne på området så-

14

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)

dan, at der ikke er høring over et lovforslag, som bygger på en betænkning. Som sagt bygger det her forslag til en ny offentlighedslov,
som vi har diskuteret her i dag, på betænkningen fra Offentlighedskommissionen. Det kan man se helt klart beskrevet i Justitsministeriets »Vejledning om lovkvalitet«. Der er masser af eksempler på, at
det forholder sig sådan.
Der er eksempler fra 2007, der er eksempler fra 2011, der er et
eksempel fra 2012. Inden så længe skal vi også førstebehandle forslaget til en ny PET-lov, hvor situationen er fuldkommen den samme. Og der kan nævnes mange flere eksempler. Det lovforslag, som
regeringen har fremsat, ligger som sagt helt i forlængelse heraf. Det
følger den politiske aftale, der er lavet, som bygger på, er baseret på,
det lovudkast, som er indeholdt i Offentlighedskommissionens betænkning fra 2009.
Jeg skal ikke gentage mig selv for meget, men man kan roligt sige, at offentlighedskommissionens betænkning har været genstand
for omfattende debat. Det var en kommission, som havde den tidligere ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen i spidsen og var bredt
sammensat med repræsentanter fra både det offentlige, universiteterne, undervisningsinstitutionerne og medierne.
Alle synspunkter for og imod bl.a. det, vi har diskuteret her dag,
altså adgangen til aktindsigt, blev vendt og drejet under kommissionens arbejde. Resultatet var en kæmpestor betænkning i to bind på
mere end 1.200 sider. Og den her betænkning var ligesom alle andre
i høring. Der var tale om en bred høring, der selvfølgelig omfattede
alle interesserede parter. Betænkningens lovudkast har som nævnt
været genstand for en omfattende politisk debat.
Ja, regeringen har jo valgt ikke at sende forslaget til en ny offentlighedslov i høring. Og hvorfor har vi valgt ikke at gøre det? Ja, det
hænger jo som sagt sammen med, at lovforslaget er baseret på Offentlighedskommissionens lovudkast, som allerede har været i bred
høring. Det ligger helt i forlængelse af sædvanlig praksis: Altså, et
lovforslag sendes ikke i fornyet høring, hvis det bygger på en betænkning, der har været i høring.
Så vil jeg bare endnu en gang stilfærdigt sige, at den tidligere regerings forslag til en ny offentlighedslov jo ud fra fuldkommen samme synspunkt ej heller blev sendt i høring forud for fremsættelsen
her i Folketinget. Dengang var der, det må jeg sige – jeg var, som
nogle allerede har påpeget, selv temmelig involveret i det – ikke tale
om, at der var den her form for debat. Det undrer mig lidt, når jeg
lytter til noget af det, der er blevet sagt, eksempelvis fra ét parti her i
salen i dag, som jo dengang var parlamentarisk grundlag, at man
dengang ikke hævede stemmen til det niveau, som man gør i dag, og
krævede, at tingene skulle sendes i høring. Men det skete mig bekendt ikke. Men sådan skifter det jo en gang imellem, og det må
man selv forsvare. Jeg synes bare, det virker lettere underligt, når nu
den nuværende regering følger sædvanlig praksis.
Her er der tale om en offentlighedslov, som udbygger adgangen
for offentligheden til indsigt i den offentlige forvaltning. Det er en
offentlighedslov, som fra nu af selvfølgelig vil være genstand for
stor debat. Det ser jeg som sagt frem til, og jeg står bestemt til rådighed for den videre debat: det giver sig selv.
I næste uge har vi førstebehandlingen, og inden så længe kommer
vi til at stemme om det forslag til vedtagelse, som regeringen i dag
har fremsat sammen med Venstre og Konservative. Det betyder, at
lovudkastet fra Offentlighedskommissionens betænkning har været i
høring, vejledningen bliver sendt i høring, og det er det. Det følges
så op af en – forhåbentlig – meget god og grundig debat om regeringens lovudkast, som starter her i næste uge.";Morten Bødskov
80740;Time;;Kl. 14:20
80753;title_name;Der er tre korte bemærkninger, først er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
80834;Time;;Kl. 14:20
80862;name_party;":
Jamen man kan jo frygte, at det næste snart bliver, at der bliver
fremsat forslag om, at der ikke skal afholdes folketingsvalg, fordi
man sådan set bare fortsætter i det spor, den tidligere regering har
lagt ud, og følger sædvanlig praksis. Det vil sige, at de dårligdomme,
en tidligere regering måtte have skabt, kan man bare fortsætte med,
lige meget hvad man i øvrigt måtte have sagt til vælgerne inden et
valg. Det undergraver jo på sin vis demokratiet.
Jeg synes, at det er befriende, at justitsministeren siger det tydeligt: Regeringen har valgt ikke at sende det i høring. Det er altså alene regeringen og justitsministerens ansvar, at dette lovforslag ikke
har været sendt i høring.
Vi har jo hørt fra de tidligere regeringspartier, Venstre og Det
Konservative Folkeparti, at de ikke vil modsætte sig, at man laver en
fornyet høring. Socialdemokratiets ordfører var, for nu at sige det
pænt, ulden i sin besvarelse af spørgsmålet.
Derfor spørger jeg partifællen, justitsministeren. Vil justitsministeren modsætte sig, at man laver en fornyet høring, som tre partier
ønsker og to yderligere partier ønsker ikke at modsætte sig?";Simon Emil Ammitzbøll
82008;Time;;Kl. 14:21
82021;title_name;Ministeren.;Formanden
82042;Time;;Kl. 14:21
82078;title_name;":
Regeringen står bag det forslag til vedtagelse, som er aftalt af partierne bag den politiske aftale, der er fremlagt i dag.
Det betyder, at lovforslaget ikke kommer i høring. Det betyder, at
regeringen ikke mener, at lovforslaget skal i høring. Og det betyder,
at den vejledning, som nu vil være under udarbejdelse, kommer i høring.";Morten Bødskov
82422;Time;;Kl. 14:22
82435;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
82481;Time;;Kl. 14:22
82509;name_party;":
Nu vil jeg jo søge aktindsigt i, hvor meget Justitsministeriet måske
har været indblandet i et forslag til vedtagelse – det ved jeg ikke om
man kan, men det kunne i hvert fald være interessant at vide. Men
det lyder ikke, som om justitsministeren har læst det, for der er intet
ved vedtagelsen af det forslag til vedtagelse, der gør, at man ikke
kan have en høring. Det står der intet om i det forslag til vedtagelse.
Derfor spørger jeg endnu en gang: Er sagen den, at regeringen på
trods af velvillighed fra Venstre og Det Konservative Folkeparti vil
modsætte sig mindretallets ønske om at få lovforslaget i høring? Ja
eller nej?";Simon Emil Ammitzbøll
83151;Time;;Kl. 14:22
83164;title_name;Ministeren.;Formanden
83185;Time;;Kl. 14:22
83221;title_name;":
Regeringen mener ikke, at lovforslaget skal i høring. Vi mener, at vi
følger den helt normale praksis, og den er, at nu starter vi første behandling af lovforslaget her i næste uge, og jeg er helt tryg ved, at
der vil komme en omfattende debat om det.
Der er debat i medierne. Der vil være en debat i medierne, så regeringen mener ikke, at lovforslaget skal i høring. Det følger helt
den sædvanlige praksis.

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)";Morten Bødskov
83678;Time;;Kl. 14:23
83691;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
83742;Time;;Kl. 14:23
83762;name_party;":
Jeg tror så, at jeg vil spørge om noget helt andet. Inden valget var
regeringspartierne imod offentlighedsloven, og man har ændret holdning med den aftale, man har lavet med Venstre og Konservative.
Må jeg så ikke spørge, hvorfor regeringen ikke inviterede de øvrige
partier til forhandlinger, når der åbenbart er så væsentlig en forskel
på forslaget fra 2010 og det nuværende forslag – dog ikke så væsentlig, at det skal i høring.";Pia Adelsteen
84205;Time;;Kl. 14:23
84218;title_name;Ministeren.;Formanden
84239;Time;;Kl. 14:23
84275;title_name;":
Det er ikke op til mig at redegøre for, hvilke forhandlinger, hvilke
drøftelser og hvilke kontakter der har været med Dansk Folkeparti.
Det må Dansk Folkeparti jo selv redegøre for. Jeg vil vælge at læne
mig op ad det faktum, at to tredjedele af Folketingets medlemmer
står bag en ny offentlighedslov, som udbygger åbenheden i den offentlige forvaltning, og som er en ændring af vores offentlighedslov,
som sidst blev ændret i 1985. Det er en tiltrængt modernisering og
en ændring, der som sagt betyder, at der bliver øget adgang til den
offentlige forvaltning.
Jeg er som sagt meget tilfreds med – og sådan bør det være – at
store lovforslag af den her karakter baserer sig på brede politiske aftaler, og det er også det, der er tilfældet her. Jeg synes bestemt, at
dem, der står bag aftalen, kan være stolte af aftalen. Det er en god
aftale, som bygger på et grundigt forarbejde, på 7 års arbejde i en
kommission med Folketingets tidligere Ombudsmand som formand,
og pressen og andre organisationer, universiteter og andre undervisningsinstitutioner har været med i arbejdet. Der er fremsat et forslag,
som nu kommer til behandling i Folketinget i næste uge, og som
øger åbenheden i den offentlige forvaltning.";Morten Bødskov
85499;Time;;Kl. 14:25
85512;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
85540;Time;;Kl. 14:25
85560;name_party;":
Det sidste mener jeg jo så er noget af en påstand. Jeg kan bare godt
undre mig over, at forslaget ikke skal i høring, hvis man mener, at
der er en konkret ændring i det her forslag til en lov, som jeg finder
aldeles vigtig, fordi den netop har at gøre med at kontrollere ministerier, kontrollere de mennesker, der rent faktisk sidder med magten i
Danmark. Men det er jo regeringens valg, og jeg kan forstå, at man
vil modsætte sig det, hvis der ellers er et flertal i Folketinget, der ønsker det.";Pia Adelsteen
86068;Time;;Kl. 14:25
86081;title_name;Ministeren.;Formanden
86102;Time;;Kl. 14:25
86138;title_name;":
Det er så her, hvor kæden for mig at se hopper af for Dansk Folkeparti, for jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man, hvis man vil forfægte det synspunkt, så ikke var opmærksom på det, dengang man
selv sad og holdt hånden under den tidligere VK-regering. Altså, det

15

er det, jeg simpelt hen ikke forstår. Der kan temmelig sikkert findes
flere eksempler på betænkninger, som var sendt i høring, og hvori
der skete ændringer, hvorefter lovudkastet ikke blev sendt i høring
på trods af ændringer. Der har man ikke fastholdt det her synspunkt,
så derfor undrer det mig, at man lige pludselig indtager det standpunkt. Men det er som sagt helt fair, det må Dansk Folkeparti jo selv
redegøre for.
Jeg kan sige det sådan, at meningen med § 24, som også er blevet
diskuteret, er den samme. Betyder det så, at vi udvider adgangen til
aktindsigt i forhold til det lovforslag, som den tidligere regering
fremsatte? Nej, det gør vi ikke. Hvad er formålet med den ændring,
altså den nye § 24, som er kommet ind? Det er at præcisere: det er at
undgå misforståelser: det er at præcisere, at den skal fortolkes restriktivt, at det ikke skal være en blankocheck, og at det dermed ikke
skal være noget, som unødig rejser spørgsmålet om, hvor grænserne
for mulighederne for at give aktindsigt går. Det er det, der har været
arbejdet, og det tror jeg at fru Pia Adelsteen ganske udmærket ved,
for virkeligheden er jo den, at meget af det arbejde, som udmøntes i
den her politiske aftale, blev igangsat allerede under den tidligere regering, hvor der var brede politiske drøftelser om, hvordan man kunne få det her landet.";Morten Bødskov
87755;Time;;Kl. 14:27
87768;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
87822;Time;;Kl. 14:27
87845;name_party;":
Hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre sagde, at det forslag, som er fremsat
af justitsministeren, indholdsmæssigt er identisk med det forslag,
som blev fremsat af den tidligere regering. Tager hr. Jan E. Jørgensen fejl?";Pernille Skipper
88071;Time;;Kl. 14:27
88084;title_name;Ministeren.;Formanden
88105;Time;;Kl. 14:27
88141;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen vil ligesom alle andre kunne se, at der er sket
ændringer i og tilføjelser til lovforslaget, at der er sket præciseringer
af lovforslaget, og eksempelvis er der kommet en helt ny § 24. Betyder det så – og jeg tror, det er det, fru Pernille Skipper spørger om –
at så bliver mulighederne for at få aktindsigt ændret i forhold til det,
som den tidligere regering fremsatte? Det gør det ikke. Det ændrer vi
ikke ved.
Vi præciserer, at meningen er den samme, for hvad var det, debatten handlede om? Den handlede nemlig om, at det her kunne risikere at blive et gummistempel, som kunne bruges til at afvise muligheden for aktindsigt. Så mulighederne for aktindsigt, kunne man
spørge, bliver de udvidet? Nej, det gør de ikke. Meningen er den
samme.
Det nye i det, der er sket med ændringen af § 24, er, at risikoen
for misforståelser bliver minimeret. Det bliver klart præciseret nu, at
der er tale om en paragraf, som skal anvendes restriktivt, som ikke er
en blankocheck, ej heller et gummistempel, som er en paragraf, som
er ændret, og hvori det nu er præciseret i bemærkningerne, hvad det
er, ændringen går ud på.
Det er stadig en lov, som betyder, at vi udvider offentlighedens
adgang til at få indsigt i driften af den offentlige forvaltning, det være sig Kommunernes Landsforening, Danske Regioner og offentlige
selskaber med et vist ejerskab fra statens side.

16

Onsdag den 20. februar 2013 (F 31)";Morten Bødskov
89577;Time;;Kl. 14:28
89590;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
89621;Time;;Kl. 14:29
89644;name_party;":
Så det, justitsministeren lige har sagt, er, at der ikke vil være mere
adgang til aktindsigt med det lovforslag, regeringen har fremsat, end
der ville have været med det lovforslag, som den tidligere regering
fremsatte. Det synes jeg jo er befriende, at vi endelig kan få den indrømmelse. Så kan vi begynde at diskutere indhold.
Justitsministeren har lige indrømmet, at man har ændret nogle
sproglige formuleringer i § 24, men at man ikke har ændret indholdet, og at der ikke vil være mere adgang til aktindsigt, end der ville
have været, hvis den tidligere regerings lovforslag var blevet vedtaget.
Jeg må simpelt hen spørge, om justitsministeren så også må indrømme, at regeringen har skiftet holdning. Det er i orden, at man
lukker mere ned, § 24 savnede ikke enhver begrundelse, den savnede
bare en undskyldning og en ny justitsminister.";Pernille Skipper
90497;Time;;Kl. 14:30
90510;title_name;Ministeren.;Formanden
90531;Time;;Kl. 14:30
90567;title_name;":
Det gjorde den ikke, fordi den er blevet ændret. Der er en ny § 24,
og formålet med en ny § 24 er ikke at udvide mulighederne for aktindsigt, men at præcisere, således at vi sikrer, at den ikke bliver misbrugt. Det er det, der er kernen i det.
Altså, man taler om det i den her debat, som om der slet ikke er
nogen begrænsninger med hensyn til at få aktindsigt. Det er der jo –
det er der. Og det, der er pointen, er, at man med den nye § 24 og
den ny offentlighedslov jo bl.a. har til hensigt at indstille sig på den
udvikling, kan man sige, der har været i centralforvaltningen: at vi
har en decentral centralforvaltning, om man vil, på mange områder.
Det er bl.a. det, man tager op. Der er begrænsninger i mulighederne
for aktindsigt i dag.
Når man lytter til Enhedslisten, kan man godt få den opfattelse, at
der slet ikke skal være nogen begrænsninger. Det kan man også få,
hvis man lytter til nogen af dem, der er en del af debatten. Det må
man så selv tage ansvaret for. Men der er begrænsninger i dag, og de
bliver udvidet, i takt med at bl.a. centraladministrationen jo er blevet
moderniseret, er blevet forandret.
Så der kommer ikke med den aftale, der er lavet nu, en udvidelse
af adgangen til aktindsigt. Det er det, der har været meningen med
hele øvelsen, og det forstår jeg simpelt hen ikke at fru Pernille Skipper ikke har bidt mærke i, for så har hun ikke læst aviser det sidste
stykke tid. Det er jo helt klart, at meningen er den samme.
Det nye er, at vi med den præcisering, der sker for det første i en
ændret § 24 og for det andet i bemærkningerne til det lovforslag,
som vi altså skal førstebehandle i næste uge, minimerer risikoen for
misforståelser, så folk bliver behandlet ordentligt.";Morten Bødskov
92289;Time;;Kl. 14:31
92302;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, fru
Pernille Skipper, til afrunding af debatten. Værsgo.";Formanden
92436;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:31
92488;name_party;":
Tak. Nu skete der jo lige noget meget, meget interessant. Det var, at
justitsministeren klart fik sagt, at regeringen intet indholdsmæssigt
anderledes har gjort, end den tidligere regering gjorde. Det kan godt
være, at justitsministeren siger, at det, der var hele humlen dengang,
bare var, at der var nogle lidt løse formuleringer. Men i det citat,
som jeg tror at vi alle sammen har læst rigtig mange gange, siger socialdemokratisk retsordfører, hr. Morten Bødskov dengang, at offentlighed ikke skader lovgivningsprocessen, og at § 24 savner enhver begrundelse. Så har vi jo så at gøre med en regering, som er
vendt på en tallerken, lige så snart de kom ind på ministerposterne –
den indrømmelse har vi så fået. Det her var irriterende, det var et
dårligt forslag, da man sad i opposition, fordi det blev sværere at
holde øje med magthaverne. Nu er det ikke længere et dårligt forslag, for nu sidder man selv på magten. Og så kan jeg måske medgive, at når det er præcis det samme forslag, og det er præmissen for
den fremtidige debat, ja, så er der måske ikke brug for den høringsproces, fordi vi har at gøre med præcis det samme forslag.
Der har været ordførere heroppe, som har sagt, at det er almindelig praksis, at man ikke har sendt noget i en høring. Man kan sige, at
det der med at efterabe den tidligere regering efterhånden begynder
at være noget, som er lidt for almindelig praksis for regeringen. Vi
har hørt, at Venstre og Konservative ikke vil modsætte sig, at vi sender det her i høring, men at Radikale åbenbart er dem, som står som
den store bannerfører for, at vi ikke får noget kritisk input udefra. Og
så har vi jo også hørt fra justitsministeren til sidst, at den er god nok:
Indholdsmæssigt laver man intet om, man lukker ned for adgangen
til aktindsigt i forhold til i dag. Der er rigeligt med begrænsninger i
aktindsigten i forvejen, som justitsministeren også har påpeget, men
det skal vel ikke være en undskyldning for at indføre endnu en.
Jeg vil til allersidst på vegne af indkalderne af forespørgslen i
dag minde om, at vi har fremsat et forslag til vedtagelse. Det citerer
direkte fra regeringsgrundlagets flotte ord om god regeringsførelse,
om åbenhed og parlamentarisk kontrol med regeringen, alle de fine,
fine intentioner, som regeringen har skrevet ned i deres regeringsgrundlag. Og så står der til allersidst, efter de ord, at derfor opfordrer
Folketinget regeringen til at sende det her meget principielle lovforslag i høring. Jeg ville ønske, at afstemningsreglerne var indrettet sådan, at vi fik en afstemning om det, for det er da mærkeligt, at regeringen så ville trykke på den røde knap til ord fra deres eget regeringsgrundlag og et ønske fra et mindretal i Folketinget om at få et
lovforslag i høring, så de kritiske røster kan komme frem.
Det tror jeg var det, jeg ville sige til allersidst. Der er ikke nogen
tvivl om, at vi vil gøre, hvad vi kan i udvalgsarbejdet og efter førstebehandlingen osv., for at forsøge at fremme debatten yderligere og
få alle de kritiske bemærkninger så vel som de rosende ord, der skulle være, frem.";Pernille Skipper
95576;Time;;Kl. 14:36
95612;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingerne er så
sluttet.
Afstemningen foregår i morgen kl. 10.00.
Vi holder en pause til kl. 15.00, hvor vi starter på spørgetiden.
Mødet er udsat. (Kl. 14:36).

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1086)";Anne Baastrup
95885;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 15:03
95998;Time;;Kl. 14:59
96034;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Det første spørgsmål på dagsordenen er til justitsministeren af hr.
Karsten Lauritzen fra Venstre.";Anne Baastrup
96165;Time;"Spm. nr. S 1086
1) Til justitsministeren af:";Kl. 15:00
96233;name_party;":
Bekymrer det ministeren, at personer, der angiveligt har relationer til
bandemiljøet, har foretaget, hvad der minder om afpatruljering af
boligområder, og i den forbindelse har kontrolleret forbipasserende
og i flere tilfælde overfaldet disse personer?";Karsten Lauritzen
96522;title_name;":
Justitsministeren for besvarelse.";Anne Baastrup
96567;Time;;Kl. 15:00
96603;title_name;":
Tak for ordet, formand. Vi skal selvfølgelig ikke finde os i det, hvis
der er personer, og det gælder også personer med relation til bandemiljøet, som har foretaget, hvad der kan minde om afpatruljering i
boligområder, for at forhindre, at almindelig færdsel kan finde sted,
og som udviser intimiderende adfærd over for personer. Så hvis det
finder sted, ikke blot bekymrer det, men forarger i høj grad også
mig, og jeg håber, at det forarger os alle, når vi hører om den slags.
Det hører selvfølgelig ingen steder hjemme i et retssamfund som vores. Vi må imidlertid konstatere og også forholde os til, at der under
den aktuelle konflikt mellem visse kriminelle grupperinger i hovedstadsområdet er rapporteret om eksempler på, at personer, som må
antages at have relationer til bandemiljøet, har antastet andre personer, der ikke er involveret i kriminalitet eller bandevirksomhed.
Københavns Politi har oplyst, at man samlet set kender til 10-15
episoder, som aktuelt er under efterforskning. Der har navnlig været
tale om episoder, hvor nogle har meddelt, at de har observeret, men
ikke været udsat for, at typisk unge mænd med et bandeudseende har
kontrolleret, stoppet eller undersøgt andre tilsvarende typer. Det kan
dog ikke afvises, at der i de pågældende situationer tillige har været
tale om, at personer uden relation til bandemiljøet har været udsat
for det samme. Den intimiderende adfærd har bl.a. bestået i, at man
har passet folk op, at man har udspurgt forbipasserende om, hvilket
ærinde de havde i det pågældende område, og også at man har kontrolleret adgangen til området. Derudover har de pågældende personer udvist, hvad man kan kalde ualmindelig truende adfærd og
truende opførsel ved bl.a. at køre rundt og se ondt på andre, hvis
man kan sige det sådan. Der har i enkelte tilfælde desværre også været tale om egentlige overfald.
Så det siger sådan set sig selv, at politiet ser på det her med meget, meget stor alvor, og det skal de også. Københavns Vestegns Politi, som vi her bl.a. taler konkret om, har givet udtryk for, at de under ingen omstændigheder vil acceptere den her form for intimiderende adfærd, og har i øvrigt opfordret borgerne i de områder, vi her
taler om, altså i de berørte områder, til at anmelde enhver – enhver –
hændelse i en sådan henseende. Så er man i øvrigt selvfølgelig fuldt
opmærksom på, at hvis det finder sted, vil der under de konkrete omstændigheder være grundlag for at rejse en sigtelse for ulovlig tvang
efter den paragraf i straffeloven, der hedder § 260.
Så jeg er helt enig med politiet i, at der skal sættes hårdt ind over
for det her, og jeg er glad for at konstatere, at Københavns Politi på
Vestegnen, som har været det sted, hvor man har hørt om det, også
nu er i gang med at efterforske de 10-15 episoder.

17";Morten Bødskov
99421;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
99453;Time;;Kl. 15:03
99476;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg er da selvfølgelig glad for, at
ministeren er bekymret, og så beskriver ministeren jo den situation,
som jo sådan set er kendt af den store offentlighed, og som der er
skrevet en hel del om.
Grunden til, at jeg har stillet spørgsmålet, er, at ministeren sådan
set har været ganske fraværende med hensyn til at komme med en
politisk reaktion på, hvad der foregår ude på Vestegnen. Jeg tror, det
er en situation, der bekymrer ganske almindelige danskere ganske
meget, og hvis ministeren deler den bekymring, kunne man godt have forestillet sig, at ministeren, da det her startede for nogle måneder
siden, var gået ud og havde sagt, at man tog det her meget, meget
alvorligt. Men det har ministeren ikke rigtig været ude at sige – ellers tror jeg i hvert fald ikke, at den store offentlighed, inklusive mig
selv, har bidt mærke i det.
En forudsætning for, at vi her fra Christiansborg får fortalt de her
kriminelle elementer, der foretager bandepatruljering, at det kan man
ikke, at det accepterer vi ikke i det danske samfund, er jo, at vi engang imellem politisk giver vores mening til kende, og der er vi nogle, der savner justitsministeren i den pågældende sag.
Det er jo ganske alvorligt. En borger skrev i Køge Onsdag i
mandags, at han havde været ude 10 km syd for Køge by ved 20-tiden og hente sin søn hos en kammerat, der bor i Ellemarken i Køge,
og han blev så passet op af en ung mand, som var bandevagt, og som
truede ham og sagde, at han ikke måtte holde der, at han skulle tage
sin bil og køre videre. Den pågældende person har selvfølgelig meldt
det til politiet, men han har også skrevet et læserbrev i Køge Onsdag,
hvor han udtrykker bekymring for den her kedelige udvikling.
Derfor vil det være relevant at høre, hvorfor ministeren ikke på et
tidligere tidspunkt har været ude at sige, at det også er en bekymring,
man har i regeringen, men først nu, på baggrund af et spørgsmål her
i salen, melder ud og siger: Ja, det er da også rigtigt, vi er lidt bekymrede for, hvad der foregår på Vestegnen.";Karsten Lauritzen
101539;Time;;Kl. 15:05
101575;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
101598;Time;;Kl. 15:05
101634;title_name;":
Med al respekt for hr. Karsten Lauritzens gennemlæsning af medierne, så vil hr. Karsten Lauritzen kunne se, at når det handler om indsatsen mod rocker- og bandemiljøet, er det bestemt ikke, fordi der
har manglet udsagn, hvor der er blevet givet udtryk for bekymring,
eller initiativer fra den nuværende regering.
Det er fint nok med polemik og andet, men man kan bare se på,
hvad der rent faktisk er sat i værk, også under den nuværende regering: en styrket indsats i udsatte boligområder, som er en af de første
store aftaler, som den nuværende regering har indgået – hvad handler den om? Den handler om at sætte eksplicit ind mod rocker/
bandemedlemmers tilstedeværelse, mod deres rekrutteringsbaser, så
de altså ikke skal rekruttere unge fra de her boligområder. Vi styrker
Task Force Øst og fortsætter arbejdet målrettet den organiserede kriminalitet i både rocker- og bandemiljøet. Der skabes øget tryghed
gennem massiv polititilstedeværelse, visitationszoner, koordination
mellem Københavns Politi, Københavns Vestegns Politi og Task
Force Øst. Man går selvfølgelig målrettet efter de steder, hvor der
begås drabsforsøg og drab, man sætter ind over for selvbestaltede

18

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1087)

vagtværn, man har forlænget perioden for visitationszonerne, og
man arbejder i øvrigt med at holde unge væk fra bandemiljøet.
Alle de her initiativer er sat i værk, og de er alle mere eller mindre sat i gang fra dag et, da denne regering trådte til.";Morten Bødskov
103113;Time;;Kl. 15:06
103149;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
103181;Time;;Kl. 15:06
103204;name_party;":
Tilsyneladende er der ikke ret mange af initiativerne, der virker.
Men spørgsmålet var sådan set et andet. Det næste spørgsmål, vi
skal diskutere, handler om, hvad regeringen vil gøre. Den diskussion
kan vi så tage til den tid.
Det, jeg godt vil spørge justitsministeren om, er, om ministeren
er enig i, at vi ser en ny udvikling, vi ser en ny situation. Jeg tror, der
er masser af borgere derude, der er bekymrede for, hvad der foregår
på Vestegnen. Det er relativt nyt, at bander patruljerer. Den bandekrig, som bl.a. gør sig gældende blandt nogle indvandrerbander, har
vi ikke tidligere set på den her måde. Hvis man bare følger med i,
hvad Københavns Vestegns Politi udsender af pressemeddelelser, vil
man kunne se, at i går og i forgårs var der skudepisoder, til hvilke
man efterlyser vidner. Hvis man ser lidt på beskrivelsen af det, ser
man, at det er noget, der slet ikke hører til i Danmark.
Man kunne bare godt forestille sig, at justitsministeren havde en
lidt større bekymring end den, han giver udtryk for her, hvor han
blot siger, at det må politiet håndtere. Derfor vil jeg godt spørge ministeren igen, om ministeren mener, at der er tale om en særlig ny
udvikling, som kræver særlig opmærksomhed fra politisk hold, eller
om det bare er, som det altid har været med lidt ballade på Vestegnen?";Karsten Lauritzen
104523;Time;;Kl. 15:08
104559;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
104582;Time;;Kl. 15:08
104618;title_name;":
Jeg synes sådan set ikke, der er nogen grund til at kritisere politiets
indsats eller forsøge at skabe polemik over det her. Der kan ikke være to synspunkter om, hvorvidt det her er en alvorlig situation, og
den bliver taget meget alvorligt. Det gøres hver eneste dag. Københavns Vestegns Politi, Københavns Politi og Task Force Øst, som
den hedder, og som ligger i Karlslunde, koordinerer indsatsen meget
målrettet. Der er oprettet visitationszoner, der bliver som følge af det
konfiskeret våben, der er sat massivt ind med politimæssig tilstedeværelse.
Jeg forstår ikke rigtig, at det kommer som en overraskelse for hr.
Karsten Lauritzen, for i den aftale, vi sammen har lavet om politiet,
er der lige nøjagtig fokus på udsatte boligområder, hvorfra vi ved at
meget af det her udspringer.
Så virkeligheden er den, at indsatsen aldrig nogen sinde har været
prioriteret så højt, som den er nu. Det er der en god grund til, nemlig
at de her typer fortjener én ting, og det er grovfilen, og det får de
med en massiv politimæssig tilstedeværelse. Er det nyt, det vi ser?
Det er i hvert fald på et niveau, som betyder, at der skal sættes nye
initiativer i værk, og de er sat i værk, og presset på miljøet bliver
fastholdt. Der sidder over 300 rocker- og bandemedlemmer i vores
fængsler hele tiden nu, og det skyldes især den meget målrettede
indsats, som politiet laver.";Morten Bødskov
105996;Time;;Kl. 15:09
106032;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
106055;Time;;Kl. 15:09
106078;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at i den aftale om politiets økonomiske ramme
for en 4-årig periode, der er lavet, og som også Venstre er en del af,
har man fokus på de udsatte boligområder. Der står så også i aftalen,
at man bygger videre på den tidligere regerings og tidligere forligskreds' initiativer, så det er jo fint.
Men det, der var pointen med spørgsmålet, var sådan set ikke at
lave polemik. En ting er, hvad politiet gør, men vi har også politisk
et ansvar for den samfundsudvikling, og der er vi nogle, heriblandt
nogle i Venstre, der er lidt bekymrede for, hvad der foregår, når nu
bandekrigen rykker ind på skoler, når bandekrigen udvikler sig sådan, at man på Vestegnen har ikke blot en, ikke blot to, men altså
massevis af episoder, hvor bander reelt patruljerer og skræmmer
ganske almindelige danskere.
Der kunne man bare godt ønske sig en klar politisk udmelding fra
justitsministeren. Jeg er ked af at sige, vil jeg sige til justitsministeren, at det synes jeg ikke rigtig vi har set. Det var sådan set formålet
med spørgsmålet at få ministeren til at anerkende, at der er en helt
særlig samfundsudvikling i gang, nogle helt særlige problemer, og
måske skulle vi også tage en politisk dialog om, hvordan vi kan løse
dem i fællesskab i stedet for blot at overlade det hele til politiet.";Karsten Lauritzen
107387;Time;;Kl. 15:10
107423;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
107446;Time;;Kl. 15:10
107482;title_name;":
Det er i særlig grad politiets opgave med de ressourcer og de muligheder, vi har givet dem, at dæmme op for det her. Men vi skal også
huske på, at der skal mange andre til for at hjælpe med eksempelvis
at holde unge væk fra de her miljøer.
Hvad er det, vi gør, og hvad er det for et nyt niveau, det er blevet
løftet til nu? Det er et niveau, hvor man eksempelvis går målrettet
efter de bagmænd, som vi ved står bag det her. Det er målrettet direkte ind i de boligområder, hvor de er, for at få dem væk, således at
de ikke bruger deres boligområder som rekrutteringsbaser. Hvorfor
er det vigtigt? Det er vigtigt, fordi vi skal sikre, at unge ikke kommer
i kløerne på de her typer. Hvorfor? Fordi vi ved, at de udnytter og
ydmyger de unge. Derfor skal vi have fat i bagmændene og holde de
unge væk fra miljøet. Hvordan gør vi det? Det sker ved en hel perlerække af initiativer, som er nødvendige, fordi det her er alvorligt, og
fordi det bliver taget alvorligt af både politiet, men jeg skulle hilse at
sige også af de boligområder, hvor det foregår. Frivillige organisationer er på gaden, og en hel perlerække af initiativer er også her sat i
værk. Kommuner, frivillige organisationer, boligorganisationer og
politi samarbejder dag og nat i boligområderne for at få dem løftet,
således at vi kan få banderne ud af boligområderne. Alt det her er sat
i værk og betyder, at indsatsen er blevet og bliver taget alvorligt og
er løftet til et nyt niveau.";Morten Bødskov
108941;Time;;Kl. 15:12
108977;title_name;":
Det var så slutningen på første spørgsmål til justitsministeren af hr.
Karsten Lauritzen.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Karsten
Lauritzen.";Anne Baastrup
109154;Time;"Spm. nr. S 1087
2) Til justitsministeren af:";Kl. 15:12
109222;name_party;":

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1087)

Hvorledes vil ministeren forhindre, at kriminelle afpatruljerer boligområder, kontrollerer forbipasserende eller ligefrem overfalder disse,
hvilket der er set flere eksempler på inden for den seneste tid?";Karsten Lauritzen
109503;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
109526;Time;;Kl. 15:12
109562;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg vil starte med at henvise til min besvarelse
af det spørgsmål, vi lige har været igennem nu. Herudover er det
vigtigt for mig at understrege, at bekæmpelsen af rocker- og bandekriminaliteten, som jeg også har sagt under det tidligere spørgsmål,
fra dag et har været en topprioritet i og for regeringen. I den nye flerårsaftale, som vi har lavet sammen for snart 1½ år siden, stod der jo
bl.a. både pæne ord og pæne intentioner, og det er nu ført ud i livet.
Flerårsaftalen er en klar styrkelse af indsatsen mod rocker- og bandekriminalitet. Det har bl.a. betydet, at der i 2012 kontinuerligt har
været et meget stort antal rocker- og bandemedlemmer bag lås og slå
enten som varetægtsarrestanter eller som afsonere. Det må jeg sige
at jeg er meget tilfreds med. Det viser, at der er en udfordring. Det
viser, at der er et problem, som skal tages meget alvorligt, og resultatet er altså det her.
Når det er sagt, må jeg også sige, at det også er tydeligt for enhver, at der er en anspændt situation i øjeblikket, navnlig i hovedstadsområdet, hvor kriminelle bander er i konflikt med hinanden.
Det har først og fremmest givet sig udslag i indbyrdes konfrontationer, men som jeg også har været inde på i min besvarelse af det foregående spørgsmål, er der også rapporteret om chikanerier af helt almindelige mennesker, som færdes i områder, hvor banderne har deres gang. Og det er fuldstændig klart og skal være helt klart, at det er
totalt uacceptabelt, at man intimiderer almindelige mennesker, så de
ikke kan få lov til at færdes frit, og at banderne så at sige er kilde til
angst, utryghed og frustration eksempelvis i udsatte boligområder.
Derfor er det også vigtigt for mig at forsikre om, at politiet i de
berørte boligområder arbejder meget målrettet og meget intenst for
at få normaliseret situationen. Der efterforskes massivt mod banderne og deres kriminalitet, herunder ikke mindst i forbindelse med de
skudepisoder, skuddrab eller drabsforsøg, der har fundet sted. I forbindelse med det er der eksempelvis foretaget varetægtsfængsling af
flere kendte bandemedlemmer. Efterforskningen foregår, som jeg
sagde under det tidligere spørgsmål, i et tæt samarbejde med de berørte kredse, herunder særlig Københavns Vestegns Politi og Københavns Politi, med bistand fra bandetaskforcen, som vi også kalder
den, som hedder Task Force Øst, og som ligger syd for København i
Karlslunde.";Morten Bødskov
111983;Time;"19

ste par år, og jeg tror også, at tallene for 2012 vil vise det. Vi ser en
eskalering af volden, vi ser bandepatruljering på Vestegnen.
Det bringer mig frem til det politiske spørgsmål: Gør vi nok politisk? Skulle vi se på, om vi kunne gøre noget bedre? Skulle vi se på,
om man kunne ændre lovgivningen? Kunne vi give politiet flere redskaber? Kunne vi allokere flere ressourcer til at bekæmpe det her og
sætte ind mod tendenserne, der ligger bag den her bandepatruljeringskriminalitetstankegang? Der er det bare lidt sørgeligt at opleve,
at justitsministeren siger, at vi ikke skal gøre andet end det, vi allerede gør. Det er fint, og det virker.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren, om ministeren har
nogen planer om at gøre andet end det, regeringen har lanceret med
det forlig, der blev indgået for snart 1½ år siden om politiet og politiets økonomi. Vil justitsministeren fortsat henvise til, at det bare er
Københavns Vestegns Politi og de omkringliggende politikredse, der
skal håndtere det her, og at der er ikke behov for at gøre andet fra
lovgivers side end at læne sig tilbage og sige, at det må politiet håndtere?";Kl. 15:14
113132;Time;;Kl. 15:16
113168;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
113191;Time;;Kl. 15:16
113227;title_name;":
Tak for det, formand. Der er sat en hel række initiativer i gang. Vi
følger løbende udviklingen, og det er klart, at de ressourcer, som kan
og skal prioriteres på det her område, selvfølgelig bliver prioriteret
på området.
Der er en styrket indsats mod bandemedlemmerne i udsatte boligområder. Den taskforce, vi har talt om et par gange nu, og som
ligger syd for København, og som altså koordinerer indsatsen her på
Sjælland, den såkaldte Task Force Øst, styrker efterforskningen af
organiseret kriminalitet. Vi har i øvrigt også oprettet en i Vestdanmark for nylig. Der er massiv politimæssig tilstedeværelse med hensyn til at skærpe patruljeringen og den politimæssige overvågning af
de her områder, hvor der kan være problemer. Politiet kommunikerer i øvrigt ganske offensivt om situationen, får så at sige borgerne
med i aktiv modstand og opfordrer til at sige fra over for banderne
der, hvor de huserer. Man efterforsker selvfølgelig både drab og
drabsforsøg og har som sagt i den forbindelse varetægtsfængslet
flere kendte bandemedlemmer. Man gør en stærk indsats mod de her
såkaldte selvbestaltede vagtværn og kører altså eksempelvis flere
sager nu. Man har forlænget perioden for visitationszonerne, og man
gør også sammen med boligorganisationer og kommuner selvfølgelig en stærk indsats for at holde unge væk fra de her miljøer. Det er
det, der skal til, for det er den vej, der er vigtig for at presse banderne mest muligt.";Morten Bødskov
114699;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
114732;Time;;Kl. 15:18
114742;Time;;Kl. 15:14
114765;name_party;":
Tak til ministeren for at gentage besvarelsen. Jeg kan forstå, at det,
ministeren mener, er, at man har sat nogle initiativer i søen, og så
skal de have lov til at virke, og så forsvinder problemet eller bliver
mindre. Jeg er bare ked af at sige, vil jeg sige til ministeren, at justitsministeren nu har været justitsminister i snart 1½ år, og udviklingen går desværre i den fuldstændig forkerte retning. Det er nyt, det
vi ser på Vestegnen, og det er meget, meget bekymrende. Jeg må sige, at jeg var lidt skuffet over besvarelsen af det tidligere spørgsmål.
Ministeren sagde, at han selvfølgelig er bekymret, men det ordner
politiet. Der er sat en masse ting i søen, og det skal nok virke. Der er
ikke ret meget, der tyder på, at det virker. Vi ser en massiv vækst i
antallet af folk, der er tilknyttet bandemiljøet. Det har vi set de sene-";Karsten Lauritzen
115644;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
115676;Time;;Kl. 15:18
115699;name_party;":
Tak. Jeg synes, at Københavns Vestegns Politi gør det ganske udmærket, og politiet har jeg sådan set ikke noget at udsætte på. Men
det, spørgsmålet gik på, var, om justitsministeren, om regeringen vil
gøre noget yderligere, eller man blot vil læne sig tilbage og sige, at
vi har vedtaget nogle initiativer for 1½ år siden, det løser problemerne.
Derfor vil jeg godt spørge igen. Nu vælger jeg ikke at bruge al
min taletid, så ministeren, som har lidt problemer med at holde sig
inden for det minut, der er afsat, må gerne få noget af min tid. Jeg vil
gerne spørge ministeren, og svaret kan være ganske kort, om mini-

20

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1131)

steren har planer om eller mener, der er behov for et yderligere initiativ end det, der allerede er fastlagt i forligskredsen bag politiforliget for 1½ år siden.";Karsten Lauritzen
116533;Time;;Kl. 15:18
116569;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
116592;Time;;Kl. 15:19
116628;title_name;":
Jeg har al ære og respekt for Venstres deltagelse i forliget, men det
er jo ikke kun politiforliget og de initiativer, som ligger der, som
danner rammen om, hvad der sker af indsats på bandemiljøområdet i
øjeblikket. Altså, eksempelvis har visitationszoner intet med flerårsaftalen for politiet at gøre. Den generelle indsats, der er rettet mod
bandemiljøet, ligger jo også ved siden af det. Der er et helt klaviatur
af initiativer i gang. Den politimæssige tilstedeværelse og politimæssige opmærksomhed på det her har ikke været større, end den er nu.
Presset på miljøet er intenst, og det betyder, at det giver resultater.
Er det så noget nyt, det vi ser nu? Man kan sige, at det nye er, at
vi, siden vi havde de store rockerkrige i 1990'erne, hvor vi havde to
bander så at sige, Hells Angels og Bandidos, har fået supportergrupper. Vi har nu fået en række andre bander rundtomkring, og en del af
dem er præget af unge med indvandrerbaggrund. Det er det, der er
sket de senere år, og det er det, der gør, at politiet selvfølgelig har
skærpet indsatsen mod det og hele tiden kigger på, om de værktøjer,
vi har, er gode nok, forfinede nok. Vi følger selvfølgelig hele tiden
udviklingen, det er klart.
Lige nu er virkeligheden, at niveauet for indsatsen aldrig nogensinde før har været så højt, som det er nu, og vi kan se, når vi ser på,
hvor mange af dem der rent faktisk sidder i vores fængsler, at der
sidder omkring 300 personer. Man kan så ærgre sig over, at Venstre
ikke vil være med til at udbygge vores fængselsvæsen ved at bygge
en ny særlig afdeling til lige nøjagtig de her typer, men Venstre må
selv svare på, hvorfor man ikke vil være med til det.";Morten Bødskov
118300;Time;"været højere prioriteret, end den er på nuværende tidspunkt. Presset
på miljøet er intenst. Det sker meget, meget målrettet. Det er målrettet bagmændene fra miljøet. Man går efter det, det handler om så at
sige, altså kriminaliteten. Det er narkomarkedet, som det også handler om. Det er det, man forsøger at gå målrettet efter.
Resultaterne viser sig jo også. Vi kan se, at der sidder op mod
300 bandemedlemmer i vores fængsler lige i øjeblikket. Det vil der
temmelig sikkert blive ved med at gøre noget tid fremover.
Hvorfor? Fordi vi ved, at her er der et miljø, som vi har meget,
meget store problemer med, og der er kun et svar, det er grovfilen,
det er massivt pres på miljøet. Så må Kriminalforsorgen med de
midler, vi giver dem, og de muligheder, vi giver dem, forsøge at
hjælpe os i den samlede indsats. Det gør de fremragende.
Jeg kunne godt have ønsket, at vi havde lavet en rigtig bred aftale, som Venstre også var med i, det er fair nok. Men den politimæssige indsats er løftet til et nyt niveau. Resultaterne er der. Flere og
flere bliver fængslet, fordi vi skal have dem væk fra de unge, vi skal
ikke have en situation, hvor de har kløerne i unge. Unge skal væk fra
de her hårde bandemedlemmer.";Kl. 15:20
119521;Time;;Kl. 15:22
119557;title_name;":
Så slutter spørgsmålet, og dermed slutter også spørgsmålene til justitsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti til beskæftigelsesministeren.";Anne Baastrup
119753;Time;"Spm. nr. S 1131
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:23
119824;name_party;":
Mener ministeren, at akutjobpakken har været en succes og fået den
virkning, som regeringen havde stillet i udsigt, når målet med 12.500
opslåede akutjob er nået?";Bent Bøgsted
120023;title_name;":
Beskæftigelsesministeren starter med at svare.";Anne Baastrup
120107;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
120140;Time;;Kl. 15:23
120150;Time;;Kl. 15:20
120173;name_party;":
Det er jo fint, at ministeren bruger mere taletid end den, der er afsat,
og så stiller spørgsmål til oppositionen. Det skal jeg undlade at svare
på. Jeg kunne godt tilbyde ministeren at bytte plads ved lejlighed,
hvis det skulle være. Hvis ministeren er bedre tjent med at stå herovre på oppositionens side, er jeg sikker på, at det kan arrangeres.
Jeg skal forstå justitsministerens svar sådan, at man ikke har nogle yderligere initiativer under overvejelse. Man er tilfreds med den
indsats, politiet laver. Man vil ikke allokere flere ressourcer. Man vil
kort sagt fra regeringens og lovgivers side intet gøre. Man regner
med, at den eskalering og den udvikling, som bandepatruljering på
Vestegnen er udtryk for, og som vi har set udvikle sig et stykke tid
og nok vil udvikle sig yderligere, ikke giver anledning til, at man
overvejer nogen som helst nye ressourcemæssige eller lovgivningsmæssige tiltag. Er det sådan, man skal forstå justitsministerens svar?";Karsten Lauritzen
121146;Time;;Kl. 15:21
121192;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, det er vigtigt, at vi, når vi diskuterer bekæmpelse af langtidsledighed og indsatsen for også vores
udfaldstruede dagpengemodtagere, ser tingene i en sammenhæng. Vi
har fra regeringens side valgt at lave en mere nænsom indfasning af
dagpengereformen end det, Dansk Folkeparti og den tidligere regering lagde op til. Vi har valgt at indføre en mulighed for at kunne gå
i gang med uddannelse på uddannelsesydelse for mennesker, der står
over for, at deres dagpengeret ophører. Og så har vi lavet en række
tiltag bl.a. med et styrket samarbejde mellem jobcentre og a-kasser
og også akutjobordningen. Jeg tror, det er vigtigt at se tingene i deres
helhed.
Når der fra hr. Bent Bøgsteds side bliver spurgt, som der bliver
gjort i dag, så vil jeg sige: Ja, jeg synes, det er positivt, at der er opslået så mange akutjob, som der er. Der tikker stadig flere ind. Og
ligegyldigt hvordan man vender og drejer det, så kan det for den enkelte langtidsledige, der får et arbejde via den her ordning, gøre en
rigtig stor forskel i vedkommendes liv.";Mette Frederiksen
122281;Time;;Kl. 15:24
122317;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
122340;Time;;Kl. 15:21
122376;title_name;":
Spørgeren skal forstå mit svar sådan, at udviklingen bliver fulgt endog meget tæt. Politiets indsats på området har aldrig nogen sinde";Morten Bødskov
122548;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1131)";Anne Baastrup
122610;Time;;Kl. 15:24
122629;name_party;":
Tak, formand. Det, der fik mig til at spørge, er jo, at der nu er kommet en melding om, at tallet på 12.500 er nået. Vi kan se listen over
de opslåede akutjob, og det har vi set før i Folketingssalen. Vi har
set, at de akutjob, der er opslået, er til folk, der er meget højtuddannede, og vi kan se, at sygeplejerskerne ligger helt i top med rigtig
mange opslag, selv om der kun er nogle ganske få ledige sygeplejersker, der står til at falde ud af dagpengesystemet. Syv ud af ti opslåede akutjob, 70 pct., er møntet på folk med en mellemlang eller videregående uddannelse.
Er det så alligevel ikke lidt trist for beskæftigelsesministeren, for
vi ved, at den målgruppe, det her egentlig var møntet på, jo er dem,
der er dårligt uddannet, dem, der skulle tage de ufaglærte job? Det
var især 3F's medlemmer, for de udgør en stor del af dem, der er udfaldstruede. Er det så ikke lidt sørgeligt at se, at der ikke er flere akutjob, der er opslået, som lige nøjagtig den gruppe kan bestride? For
det er meget godt, at der også er opslået akutjob til de få langtidsledige, der har en høj uddannelse, men vi står jo tilbage med et problem. Succesen med 12.500 akutjob er måske nok nået, men alligevel har vi en stor del, der ikke har mulighed for at søge et akutjob. Er
det ikke sådan lidt trist at måtte erkende, at man på den ene side har
fået succes med, at der er 12.500 akutjob, som er opslået, mens det
på den anden side måske er de forkerte akutjob, der er blevet opslået?";Bent Bøgsted
124112;Time;;Kl. 15:26
124148;title_name;":
Ministeren.

Det, det drejer sig om, er følgende: Vil ministeren i det hele taget
fremover stadig væk arbejde på at få virksomheder, både offentlige
og private, overbevist om, at de måske skal sortere lidt i de opslag,
de vil sætte på som akutjob, altså at det skal være mere målrettet
mod dem, der virkelig har brug for jobbene? Bare for at opnå de tal
på 12.500 slår man revl og krat op, og hvad det er. Er det ikke sådan
lidt en forkert indstilling: Vi skal nå de 12.500 og så skidt med, hvilken type job der er?";Anne Baastrup
124675;Time;;Kl. 15:28
124711;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
124734;Time;;Kl. 15:28
124780;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at jeg ikke på noget som helst tidspunkt hverken i skrift eller tale har udtrykt, at det er ligegyldigt, hvilke job der
bliver opslået. Jeg har fra starten opfordret arbejdsgiverne til at sikre,
at de akutjob, der opslås, kan matches med mennesker, der er i målgruppen af langtidsledige. Gruppen af langtidsledige er en meget
bredt sammensat gruppe. Det er rigtigt, at der er mange mennesker,
der desværre er ufaglærte. Der er en del, der er faglærte, også med
forældet uddannelse. Og så er der også akademikere, både nyuddannede og akademikere med en uddannelse, der ligger år tilbage. Min
opfordring skal være den samme, som den har været hele tiden. Arbejdsgiverne har lavet en aftale – de offentlige og private arbejdsgivere imellem – og den forventer vi at alle lever op til. Det går sådan
set derudad. Og selvfølgelig har man som arbejdsgiver et ansvar for
at sikre, at de job, der opslås, også matches af nogle af dem, der er i
målgruppen.";Mette Frederiksen
125763;Time;;Kl. 15:26
125809;title_name;":
Det, jeg synes er trist, er, at vi fortsat befinder os i en økonomisk krise, og at der er mennesker, der har mistet deres arbejde og er blevet
arbejdsløse. Jeg synes også som socialdemokrat, det er trist, at der er
valgt en indfasning af dagpengereformen, som rammer nogle mennesker rigtig hårdt. Det er jo et ansvar, som Dansk Folkeparti må
tage på sig. Den opgave, jeg er blevet bedt om at løse som beskæftigelsesminister i en ny regering, er jo at afbøde nogle af de negative
konsekvenser af dagpengereformen. Der har vi gjort os umage for at
finde forskellige veje til at hjælpe de mennesker, der står i en svær
situation. Men det ændrer jo ikke på, at det vigtigste, når man er
ramt af ledighed, hvad enten man kun er det kortvarigt eller langvarigt, er, at man kommer i arbejde. Og der vil akutjobordningen for
nogle betyde, at der kommer jobåbninger og dermed en mulighed for
at ansøge, som der ikke har været tidligere. Men det er klart, at akutjobordningen ikke kan løse alle de udfordringer, vi står over for.
Det er bl.a. derfor, at vi jo altså også nu sætter fokus på at få skabt
nogle flere arbejdspladser.";Mette Frederiksen
126940;Time;21;Kl. 15:27
126955;Time;;Kl. 15:29
126991;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
127013;Time;;Kl. 15:29
127032;name_party;":
Vi kan jo se, at der rundtomkring er forskellige opfattelser at, hvordan man tackler den situation med akutjob. Nogle steder i jobcentrene rundtomkring er man sådan set lidt ligeglad og siger, at det er den
bedst egnede, der skal have jobbet. Og det er også det, der normalt er
udgangspunktet. Så ser man, at de i Københavns Kommune vil prioritere dem, der virkelig er udfaldstruede, for de skal have fortrinsret
til job. Det er vel i kommunens regi, for man kan jo ikke gøre det på
det private arbejdsmarked. Men alligevel kommer man i en situation,
hvor dem, der virkelig er udfaldstruede, kan se, at der er slået masser
af akutjob op, men at det jo ikke er de job, de har muligheder for at
søge og kunne få.
Så er spørgsmålet stadig væk, om ministeren vil gøre en ekstra
indsats for at få både kommuner, regioner og også private til at se
lidt mere i gemmerne efter, om der er mulighed for at finde nogle
flere akutjob frem, der ikke kræver den lange uddannelse.";Bent Bøgsted
128009;Time;;Kl. 15:30
128045;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
128067;Time;;Kl. 15:27
128086;name_party;":
Det er jo meget godt, at ministeren giver Dansk Folkeparti ansvaret
for at have forkortet dagpengeperioden. Det er rigtigt, at vi forkortede dagpengeperioden, men det var også ministeren og dermed regeringen, der sagde nej til Dansk Folkepartis tilbud om at forlænge
dagpengeperioden med yderligere ½ år – det skal vi også lige have
med i det her spil – i stedet for at komme med en pakke om uddannelse og kontanthjælp. Men lad det nu ligge.";Bent Bøgsted
128565;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
128588;Time;;Kl. 15:30
128634;title_name;":
Men det er jo bare at komme i gang, og sådan har det været hele vejen igennem. Altså, de jobåbninger, der er i Danmark, og som kan
bestrides af mennesker, der er langtidsledige, bør komme frem i lyset. Og det er noget af det, der er lykkedes godt med den her ordning, altså at få jobbene ind på Jobnet, så de bliver tilgængelige for
de mennesker, der har behov for at søge job. Man må aldrig glemme

22

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1132)

den sunde fornuft, heller ikke når det handler om at bekæmpe langtidsledighed, hvad enten man er privat eller offentlig arbejdsgiver.
Så hvis man har job, der også kan bestrides af ufaglært arbejdskraft,
når vi nu har en del langtidsledige, der er ufaglærte, så er min opfordring selvfølgelig: Opret jobbene, få kaldt folk ind til samtale og se,
om ikke der er langtidsledige, der skal have muligheden for at komme i arbejde.";Mette Frederiksen
129514;Time;;Kl. 15:30
129550;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet af Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti,
til beskæftigelsesministeren.

de job, og som altså ikke var langtidsledige. Det er nok snarere det,
succesraten skal måles på.";Anne Baastrup
129784;Time;;Kl. 15:33
129820;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
129843;Time;;Kl. 15:33
129889;title_name;":
Det kan jeg give et tilsagn om. Det er klart, at når vi begynder at udbetale bonus for, at det er mennesker i målgruppen, der er blevet ansat i et akutjob, har vi også overblik over, hvor mange mennesker
der har opnået ansættelse på den her måde. Så det er et tilsagn.";Mette Frederiksen
130169;Time;;Kl. 15:33
130180;Time;"Spm. nr. S 1132
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:30
130251;name_party;":
Har de opslåede akutjob efter ministerens opfattelse gavnet de dagpengemodtagere, der stod til at miste retten til dagpenge?";Bent Bøgsted
130412;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Anne Baastrup
130449;Time;;Kl. 15:31
130495;title_name;":
Det bliver jo lidt en fortsættelse af den diskussion, vi netop har haft.
For de langtidsledige, der via akutjobordningen enten kommer til
samtale og efterfølgende bliver ansat, eller som kommer til samtale
og dermed kommer ind i loopet for de job, der er opstået, mener jeg,
at det her er en god ordning. Den kan ikke ses isoleret fra de øvrige
indsatser, men for de mennesker, hvor den giver adgang til samtale
og forhåbentlig efterfølgende ansættelse, er den her ordning selvfølgelig god.";Mette Frederiksen
130997;Time;;Kl. 15:31
131033;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
131055;Time;;Kl. 15:33
131074;name_party;":
Det lyder jo godt, for hvis det er sådan, at det viser sig, at der er
mange af de udfaldstruede, der har fået de her akutjob – altså dem,
der virkelig havde behov for det – skal jeg være den første til at sige
til ministeren, at det her var godt.
Men vi har svært ved at se det, når vi ser på stillingsbetegnelserne, og når vi hører de meldinger, der kommer fra fagforeningerne,
om, at det ikke er deres folk, der får gavn af akutjobpakken, tværtimod er der rigtig mange, der allerede har mistet deres dagpenge, og
som skulle have haft et akutjob, men de rigtige job var der simpelt
hen ikke. Og når man ser på den liste, som Ugebrevet A4 har lavet,
var der under de job, der ikke rigtig kræver en uddannelse, opslået et
job som lagerarbejder, et som vinduespudser, fem stilladsarbejderjob, 18 stillinger som køkkenassistent osv. Her ville det jo være rart,
hvis man så kunne sige, at succesen skulle måles i, at i hvert fald
halvdelen af de 12.500 job var blevet besat af dem, der virkelig havde behov for det.";Bent Bøgsted
132123;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
132146;Time;;Kl. 15:35
132156;Time;;Kl. 15:31
132175;name_party;":
Det er jo så også meget godt, men man kan så se, at hovedparten af
de job, der bliver opslået som akutjob, bliver besat af folk, der er i
beskæftigelse i forvejen. Der er ikke så mange af dem, der har behov
for det, der får mulighed for at få et job. De fleste af de ansættelser,
der sker, er netop ansættelse af folk, der i forvejen har et job, men
som godt kunne tænke sig et andet.
Det var ikke det, vi havde forstået på statsministeren, da det blev
fremlagt, at der skulle findes 12.500 akutjob. Det blev endda solgt
som nye job. Alligevel ser vi, at de akutjob, der kommer, godt nok
bliver opslået som akutjob, men at det jo ikke er sådan, at man kan
sige, at der er stor trængsel, for at de langtidsledige kan få lov til at
gøre brug af de her akutjob og få en ansættelse. Derfor er vi jo derhenne, hvor vi må sige, at succesraten for, om man har opnået det,
man ville, ikke skal måles i, om der er opslået 12.500 job, men snarere måles ved at se på, hvor mange af de langtidsledige der har fået
et af de job.
Jeg tror så ikke lige selv på, at ministeren p.t. har noget overblik
over, hvor mange af de langtidsledige, som stod til at miste dagpengene, der på nuværende tidspunkt har fået ansættelse, men jeg vil da
bede ministeren om at følge op på det og gøre rede for det på et tidspunkt, når der er et overblik over, hvor mange af dem, der virkelig
har behov for det, der har fået et af de her akutjob, og gøre rede for,
hvor mange af jobbene der er blevet besat af folk, der i forvejen hav-";Bent Bøgsted
133713;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
133736;Time;;Kl. 15:35
133782;title_name;":
Der er opslået en del ufaglærte job. Jeg vil gerne opfordre arbejdsgiverne til at oprette endnu flere, hvis det overhovedet kan lade sig gøre. Og så kan man sige, at det, den her aftale kan, er at skabe nogle
rammer for og en forpligtelse for arbejdsgiverne til at opslå akutjob
og i det omfang, de vil det, også ansætte folk. Men jeg eller vi kan
ikke tvinge nogen til at ansætte folk i bestemte stillinger, ligesom jeg
og vi i øvrigt ikke kan tvinge folk i målgruppen til at søge jobbene.
Vi har jo eksempler, der peger i forskellige retninger. Vi har eksempler på arbejdsgivere, der har opslået akutjob, der ikke er blevet
søgt af ret mange i målgruppen af langtidsledige, så har vi eksempler
på langtidsledige, der har søgt mange forskellige job, og der er eksempler på job, der kun kan bestrides af nogle i målgruppen. Så tingene er ofte mere nuancerede, end de ser ud.
Vi kan skabe rammerne, og det har vi gjort med aftalen, men vi
kan ikke tvinge arbejdsgiverne til at ansætte folk, og vi kan heller ikke tvinge vores langtidsledige til at søge de stillinger, der faktisk er.";Mette Frederiksen
134876;Time;;Kl. 15:36
134912;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1133)

23";Anne Baastrup
134978;Time;;Kl. 15:36
134989;Time;;Kl. 15:38
135008;name_party;":
Noget af det, man kan se af de tal, er også, at der kræves højere uddannelser. Der vil det også på et tidspunkt være rart at vide, hvor
mange der er tilbage, som ikke er blevet besat, for det kan have noget at gøre med den indsats, vi skal gøre for at få uddannet folk til at
besætte de job, hvis nu jobbene er der og eksisterer. Det er det, man
også skal se på, når det gælder job med højere uddannelser.
Med hensyn til de job, der kræver en lavere uddannelse, er der
det problem, at der er flere og flere af dem, der forsvinder. Jeg ved
også godt, at ministeren også kigger på, hvilke krav der skal stilles
til de ledige, og også på det, at de skal tage de job, de bliver tilbudt.
Men et af resultaterne her kunne jo være, at man skulle ind og se på
lige nøjagtig de her grupper og gøre en lidt mere håndholdt indsats
og levere jobbet til den ledige, der er udfaldstruet, og sige: Her er et
job, som vi ved at du kan bestride, værsgo. Det er til det her med, at
ministeren siger, at der måske er mange, der ikke søger et job. Det er
måske her, at vi skal ind og kigge lidt mere konkret og direkte på det
og henvise et job til dem, der har behov for det.";Bent Bøgsted
136202;title_name;":
(Mikrofonen gør knuder). Så, nu virker teknikken også – nej, det gør
den ikke, jo, nu gør den. Det er ligesom den der med nu virker den,
nu virker den ikke. Nu er der hul igennem.
Jeg er glad for, at jeg får lejlighed til at tale om den her alvorlige
sag. Den fødevareskandale, der har rullet hen over Europa, med hestekød, der er blandet i oksekød, er meget, meget alvorlig. Ingen kan
være i tvivl om, at jeg har taget den her sag alvorligt. Jeg har reageret hurtigt – også hurtigere, end man gjorde i EU, selv om EU efter
min overbevisning har handlet med rekordfart i denne sag. Jeg har
taget konkrete tiltag for at beskytte forbrugerne.
Jeg bliver i dag spurgt til et citat i en pressemeddelelse fra den
12. februar, og jeg vil sådan set sige, at det var korrekt, det var korrekt på daværende tidspunkt. Vi havde den 12. februar ingen dokumentation for, at der skulle være varer, der var sendt til det danske
marked. Og allerede også samme dag kl. 16.21 udtalte jeg til Ritzau,
at der rent faktisk jo var en risiko for, at der var havnet varer i Danmark med hestekød i, og at vi naturligvis skulle have styr på det.
Men først dagen efter, den 13. februar, modtog Fødevarestyrelsen
oplysningerne fra Rapid Alert-systemet i Europa, som fastslog, at
varerne efter al sandsynlighed var forhandlet på det danske marked.
Så når jeg den 12. februar sagde »alt tyder på«, er det altså efter
min opfattelse ikke sådan, som der bliver skrevet i spørgsmålet, at
jeg udtaler mig skråsikkert. »Tyder« er ikke særlig skråsikkert. Jeg
mener også, at det må være tydeligt for enhver, at der her er tale om
en sag, der udvikler sig time for time, og hvor der kommer rigtig
mange informationer.
Jeg reagerer på informationerne på baggrund af en samlet faglig
vurdering, naturligvis, fra Fødevarestyrelsen. Det er min opgave som
fødevareminister ikke bare at følge sådan en sag og handle i sådan
en sag, men også løbende at holde befolkningen orienteret om en
vigtig sag som denne fødevareskandale. Derfor har jeg også løbende
udtalt mig på baggrund af den viden, jeg har haft på det pågældende
tidspunkt.";Mette Gjerskov
138305;Time;;Kl. 15:37
138341;title_name;":
Så er det ministeren for en afsluttende bemærkning.";Anne Baastrup
138404;Time;;Kl. 15:37
138450;title_name;":
Det er jo en helt relevant diskussion, for man kan sige, at hele indsatsen omkring de udfaldstruede dagpengemodtagere jo har afsløret
nogle problemer i vores beskæftigelsespolitik. Det er derfor, at vi har
sat et udredningsarbejde af den samlede beskæftigelsespolitik i gang.
Det, der jo er et af vores problemer, er, at mange af de borgere,
der står over for, at deres dagpengeret ophører, har været på offentlig
forsørgelse i ikke kun 2 år, men i flere år. En del er også gået ind og
ud af forskellige ydelser, og mange mennesker melder tilbage, at de
ikke synes, at de ikke er blevet tilbudt den indsats, der har været den
rigtige og den nødvendige for dem.
Så den fremadrettede diskussion er: Hvordan satser vi på uddannelse og sikrer kompetence til dem, der har behov for det? Hvordan
sikrer vi et bedre match mellem virksomheder og den enkelte ledige?
Hvordan sikrer vi, at der søges bredt om de job, der er, men at vi også klæder vores ledige på til faktisk at kunne bestride fremtidens
job? Den store diskussion er aldeles relevant, og det er det arbejde,
vi går i gang med nu.";Mette Frederiksen
139547;Time;;Kl. 15:38
139583;title_name;":
Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til fødevareministeren af hr. René
Christensen fra Dansk Folkeparti. Og jeg skal gøre opmærksom på,
at medspørgeren, hr. Jørn Dohrmann, fra Dansk Folkeparti er blevet
forhindret. Der er kun en spørger.";Anne Baastrup
139856;Time;"Spm. nr. S 1133
5) Til fødevareministeren af:
René Christensen (DF) (medspørger: Jørn Dohrmann (DF)):
Når ministeren den 12. februar 2013 i en pressemeddelelse om hestekødsskandalen udtaler, at »Alt tyder heldigvis på, at de her fuskevarer ikke har været i danske supermarkeder«, hvor har ministeren
så de oplysninger fra, der gør, at hun kan udtale sig så skråsikkert?";Kl. 15:38
140262;title_name;":
Fødevareministeren starter.";Anne Baastrup
140302;Time;;Kl. 15:40
140338;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
140370;Time;;Kl. 15:40
140393;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at det her er en vigtig sag, for det
her handler ikke bare om, at der er blevet blandet noget hestekød i.
Det handler også om spørgsmålet: Når man kan blande hestekød i,
hvad kan man så ellers blande i? Og når det her hestekød først er
blevet svindlet i, hvad er det så for noget hestekød? Er det slagtet under ordentlige forhold? Er det hestekød, vi kan være sikre på der ikke er medicinrester i? Derfor er vi selvfølgelig også i Dansk Folkeparti glade for, at ministeren har været aktiv. Vi er også glade for, at
Fødevarestyrelsen har været aktiv.
Men når jeg spørger ind lige til det her, er det, fordi det kommer
sådan lidt bag på mig, at ministeren kommer med den udtalelse, for
vi fødevareordførere i Folketinget har også fået et meget fint efterfølgende internt notat – og tak for det – og der står jo meget tydeligt,
at Fødevarestyrelsen siden januar har sat de røde lamper til blinke og
har sagt: Hvad er det, der sker her i Europa, og hvordan ser det ud i
forhold til Danmark?
Allerede den 7. februar begynder der jo at ske noget også her i
Danmark. Der er i hvert fald nogle butikker, der begynder at tage
nogle produkter ned af hylderne, og derved har vi jo skærpet opmærksomheden også i Danmark, og ministeren har også fået skærpet
opmærksomheden, og det er sådan, det skal være.

24

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1133)

Det, der undrer mig, er, at ministeren så går ud tirsdag den 12.
februar sidst på dagen og skriver:
»Danske forbrugere skal kunne stole på, at varer indeholder det,
der står på pakken.«
Det er jeg meget enig med ministeren i: Det skal vi kunne stole
på. I samme meddelelse skriver hun videre:
»Alt tyder heldigvis på, at de her fuskevarer ikke har været i danske supermarkeder [...]«
Det kommer altså så sent i forløbet. Vi har haft de røde lamper
tændt i det interne system, som ministeren sikkert er meget bedre bekendt med, end jeg er – det håber jeg i hvert fald at ministeren er –
fra januar måned. Ministeren siger så tirsdag den 12. februar, at det
nok ikke er her i Danmark. Men samme dag kl. 17.50 får Fødevarestyrelsen faktisk en henvendelse, hvori man nævner Danmark som et
land, hvor det er muligt at de her produkter kan findes, og så kender
vi jo resten af historien. Dagen efter er man ude at sige, at man nu
også har fundet de her produkter i Danmark.
Derfor ærgrer det mig lidt, at ministeren har været ude at sige til
befolkningen, at vi ikke behøver at være så urolige, for det er nok
ikke her i Danmark – og så var det her alligevel samme dag.";René Christensen
142940;Time;;Kl. 15:42
142976;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
143000;Time;;Kl. 15:45
143036;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
143069;Time;;Kl. 15:45
143106;title_name;":
Jeg vil gerne slå fuldstændig fast, at den pressemeddelelse, vi taler
om, har overskriften: »Gjerskov skærper kontrollen efter hestekødsskandalen«. Ingen kan være i tvivl om, at der her var en bekymret
fødevareminister, som var bekymret for, hvorvidt den her skandale
ramte Danmark.
På det tidspunkt var den samlede vurdering, at »alt tyder heldigvis på, at de her fuskevarer ikke har været i danske supermarkeder«.
Men sætningen stopper jo ikke der, for der står også: »... men for
mig er det vigtigt, at vi går ekstra grundigt til værks, når vi ser sager
som den her, så danske forbrugere ikke bliver snydt«.
Jeg gik ud og handlede om tirsdagen, hvor man i EU lavede en
koordineret indsats fredagen efter. Jeg synes, det er ordkløveri at hive en halv sætning – eller måske snarere en kvart sætning – ud af en
pressemeddelelse og så skælde ud over den, når det må være meget
tydeligt for enhver, der læser den her pressemeddelelse, at fødevareministeren har taget sagen meget alvorligt.";Mette Gjerskov
144105;Time;;Kl. 15:46
144116;Time;;Kl. 15:43
144153;title_name;":
Jeg må nok sige, at jeg synes, at det her er noget ordkløveri. Den
pressemeddelelse, som hr. René Christensen henviser til, har overskriften: »Gjerskov skærper kontrollen efter hestekødsskandalen«.
Ingen har, når de har læst den overskrift, ingen har, når de har læst
hele teksten, kunnet være i tvivl om, at jeg som fødevareminister i
Danmark var bekymret over situationen. Det er jo derfor, jeg går ud
og skærper kontrollen. Så jeg mener faktisk, det er noget ordkløveri
at begynde at tale om nuancer, især i betragtning af, at jeg formulerede mig med ordene »tyder på«. Der er altså ikke noget skråsikkert
i, at man siger »tyder på«.";Mette Gjerskov
144801;Time;;Kl. 15:43
144824;name_party;":
Det, der ligger i det her, er jo, at ministeren går ud og siger til befolkningen, at befolkningen umiddelbart kan gå i supermarkedet og
købe færdigretter, at alt tyder på, at det ikke er farligt, og man kan
fortsætte med det. Lad os nu sige, at de prøver, som man er i gang
med at tage, viser, at der er medicinrester i det her kød – det må vi
håbe at der ikke er – det kan være, at det er gamle travheste og andet, der er blevet puttet i de her færdigretter, så har vi jo en helt, helt
anden sag, hvor vi ikke kun snakker om svindel, men hvor vi måske
faktisk også snakker om sygdomsfremkaldende fødevarer.
Derfor er det jo, når nu sagen har kørt fra januar, uheldigt, at ministeren så går ud, dagen før vi får at vide, at der faktisk er et problem i Danmark, og siger det til befolkningen. Tænk nu, hvis befolkningen havde læst den første pressemeddelelse, ministeren sender
ud, og ikke den næste: så har vi jo et problem. Derfor synes vi fra
Dansk Folkepartis side, at det, hvis man kommer med sådan nogle
udtalelser, så skal være på et meget dokumenteret grundlag.
Ministeren sender så også en anden pressemeddelelse ud, den 14.
februar, hvor ministeren skriver: Vi fik ingen oplysninger den 12. februar, der gav Fødevarestyrelsen anledning til at formulere sig anderledes.
Men i vores notat står der dog trods alt, at den 12. februar, kl.
17.50, indkom der besked til Danmark om, at man også kunne forvente, at det her var i Danmark. Så det var nok den 13. februar, man
skulle have skrevet.";René Christensen
146357;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
146389;Time;;Kl. 15:46
146412;name_party;":
Dansk Folkeparti og jeg i særdeleshed er meget glade for, at ministeren tager det her alvorligt. Vi forstår bare ikke den måde, som ministeren kommunikerer på om, hvor alvorligt det er: Det her er meget
alvorligt, men der er ikke noget, der indikerer, at det er i Danmark.
Det får i hvert fald ikke forbrugerne til at gøre holdt og tænke på, om
man skal fortsætte med at købe det her.
Ministeren udsendte også efterfølgende en pressemeddelelse,
hvor ministeren skrev: Vi fik ingen oplysninger den 12. februar, der
gav Fødevarestyrelsen anledning til ... Jeg vil bare sige, at den 12.
februar jo også er den 12. februar kl. 17.50, og det står i det interne
notat, som Folketingets medlemmer har fået, og som er offentligt tilgængeligt.
Den 12. februar kl. 17.50 udsendes der en notifikation, som nævner Danmark som mulig modtager af de mistænkte produkter. Det er
altså den samme dag, at der fra EU-systemets side – Rapid Alert –
bliver udsendt, at det her også muligvis findes i Danmark.
Det her går kun på, at det, når vi har sådan nogle alvorlige situationer – som vi må håbe ikke er så alvorlige, at vi har noget kød, der
er inficeret med andet, end at det er oksekød, der er iblandet udmærket hestekød, det må vi håbe er det det er – altså så er meget uheldigt, hvis ministeren siger, at man yderligere kan forvente, at man
kan gå ud og købe de her produkter uden nogen form for usikkerhed.";René Christensen
147818;Time;;Kl. 15:47
147854;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
147887;Time;;Kl. 15:47
147924;title_name;":
Jeg vil stadig væk kalde det ordkløveri, og jeg vil gerne sige, at jeg
synes, det er ærgerligt, at vi skal stå og bruge tid på ordkløveri i en
sag, som er så vigtig, og som kan have så omfattende betydning, ikke kun for fødevareproduktionen og -sikkerheden i Europa, men også for vores eksportindtægter, altså at det så handler om en kvart
sætning i en pressemeddelelse fra den 12. februar. Jeg kan fortælle

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1083)

hr. René Christensen, at nøjagtig den samme dag, et par timer inden,";Mette Gjerskov
148452;Time;", udgår der på Ritzaus telegram et citat fra mig, hvor der
står:
»Der er rent faktisk en risiko for, at der er havnet varer i Danmark med hestekød i, og det skal vi naturligvis have styr på«.
Jeg udtaler mig efter bedste overbevisning på daværende tidspunkt, den 12. februar: det er den dag, jeg går ind og træffer beslutning om tre særlige indsatser i Danmark for at gøre noget ved den
her skandale. Det har jeg koncentreret mig om. Alt andet mener jeg
simpelt hen er ordkløveri.
Ingen kan have været i tvivl om, hvor alvorligt jeg tog den sag og
stadig væk tager den.";kl. 16.21
149031;Time;;Kl. 15:48
149067;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet af fru Liselott Blixt til ministeren
for sundhed og forebyggelse.";Anne Baastrup
149204;Time;"Spm. nr. S 1083
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:49
149291;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at psykisk syge patienter ikke bliver
udsat for vold i regionernes varetægt, som man hører omtalt i forhold til Risskov, og hvordan sikrer ministeren ordentlige forhold her
og nu?";Liselott Blixt
149537;title_name;":
Det er ministeren for sundhed og forebyggelse, der starter.

25

ud, at der den 20. februar 2013 vil blive indledt en tilbundsgående
undersøgelse af forholdene på Risskov. Jeg har bedt regionsformand
Bent Hansen om at orientere mig om undersøgelsens resultater. Og
det er, hvad jeg når at svare nu.";Anne Baastrup
149847;Time;;Kl. 15:51
149883;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
149905;Time;;Kl. 15:51
149926;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren tager det alvorligt, for vi vil jo alle
sammen det bedste for vores patienter. Og som formand for § 71-tilsynet går jeg også ud til nogle af de der psykiatriske afdelinger netop
for at sikre, at patienterne har de rettigheder, som de skal have. Det
står i vores grundlov, og selvfølgelig skal det være sådan.
Men det, der er foruroligende, er, når man kan læse, at ansatte
slår patienter eller ydmyger dem, og at patienter mishandles på et
retspsykiatrisk hospital. Når man så læser i artiklerne og ser, hvad
der har været på BT's tv-kanal, ser man, at formanden for regionerne, Bent Hansen, på et tidspunkt går ud og siger, at han ikke tror på,
hvad personalet siger. Der var fem personaler, der uafhængigt af hinanden – vi ved godt, at nogle vil være anonyme, men der var nogle,
der stod frem – sagde, at det her skete. Det, der så foruroliger mig,
er, hvis formanden for regionen går ud og siger: Jamen vi tror ikke
på dem, og det foregår ikke.
Så derfor var min interesse, hvad det er, ministeren vil gøre ved
en orientering fra regionen, og hvordan det skal sikres, at det her ikke sker.";Liselott Blixt
151060;Time;;Kl. 15:52
151071;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lad mig starte med at slå fast, at det ikke alene er fuldstændig uacceptabelt, men også ulovligt, hvis ansatte i sundhedsvæsenet udøver
vold mod patienterne, og det er jo sådan et tilfælde, spørgsmålet går
på. Patienter har krav på en professionel og respektfuld behandling,
og sundhedspersoner har pligt til at være omhyggelige og samvittighedsfulde i deres behandling af patienterne og også i deres omgang
med patienterne. Hvis der findes personale i sundhedssektoren, herunder i psykiatrien, der mener, at ydmygelse af og vold mod patienter har en berettigelse, så kan det kun gå for langsomt med at få dem
ud ad døren. Så hører de ganske enkelt ikke til dér.
I sidste ende er det regionens ledelse, der har det ansvar, altså at
sikre, at personalet er kvalificeret og forstår deres rolle og det ansvar, der hviler på dem. Men lederne og de øvrige medarbejdere på
de enkelte afdelinger har i det daglige et ansvar i forhold til at få sådan nogle kolleger stoppet og få luget ud, hvis de støder på den slags
personer, for de hører ganske enkelt ikke hjemme på arbejdspladser,
hvor man har ansvaret for andre menneskers ve og vel.
Jeg ved jo, og det ved spørgeren også, at de ansatte i psykiatrien
hver dag gør et kæmpe arbejde i forhold til at behandle, pleje og skabe de bedst mulige rammer for patienterne, så skulle der være enkelte brodne kar imellem, skal de ikke have lov til at tegne et billede af
vores psykiatri på den måde, det skete i artiklerne i BT for nylig. Det
gavner ikke den vigtige indsats, som personalet yder hver eneste dag
for patienter med psykisk sygdom. Hvis en region ikke tager indberetninger om vold mod patienterne alvorligt, ja, så må medarbejderne jo melde det til politiet. Vold inden for hospitalsmurene er akkurat lige så ulovligt som vold uden for murene.
Der skal ikke herske nogen tvivl, lad mig sige det helt klart, om,
at jeg forventer, at regionen som ansvarlig sygehusmyndighed sikrer
ordentlige forhold på afdelingerne, både for patienterne og for personalet, og jeg forventer, at regionen får endevendt den her konkrete
sag, der bliver spurgt ind til. Region Midtjylland har da også meldt";Kl. 15:49
153297;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
153320;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg sagde jo her i min besvarelse, at man som ansat også har et ansvar, hvis man oplever den her slags ting. Går man til sin ledelse og
oplever, at der ikke bliver lyttet, så må man gå til politiet, hvis man
oplever, at der bliver udøvet vold.
Men jeg vil sige, at man jo også har andre steder at kunne gå hen.
Man kan sige det til en tillidsmand, man kan sige det til en sikkerhedsrepræsentant. I det hele taget er det afgørende, at man siger fra
og råber op, hvis man oplever, at sådan noget her finder sted.
Jeg kan jo ikke konkludere noget om den undersøgelse, der er
blevet igangsat i dag, men jeg synes, det er rigtigt, at man sætter en
undersøgelse i gang på den måde. Beretninger som dem, jeg kunne
høre, om vold og ydmygelser er meget, meget alvorlige, og de bør
betyde, at man sætter gang i sådan en tilbundsgående undersøgelse
som den, vi kan høre om. Og som sagt har jeg meddelt, at jeg meget
gerne vil orienteres om, hvad man kommer frem til i den undersøgelse.";Kl. 15:52
154360;Time;;Kl. 15:53
154396;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
154418;Time;;Kl. 15:53
154439;name_party;":
Vi har før i tiden talt om whistleblowere, også på det her område.
Det kunne jo netop være en idé, og jeg ved, at ministeren også har
været inde på det. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens tanker om, om ikke det ville gøre en forskel, for nogle personaler ville måske synes, at det ville være et stort skridt at gå til politiet.
Det er måske også nogle kollegaer, som man synes om på andre om-

26

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1129)

råder, som man ser gøre det, og så tænker man: Hvordan skal man
stoppe det her? Man går til ledelsen og finder ud af, at ledelsen ikke
vil gøre noget ved det.
Hvordan kan vi prøve at organisere det her med whistleblowere,
som jeg ved at ministeren har været inde på? Er det noget, man kunne bruge f.eks. på Risskov?";Liselott Blixt
155220;Time;;Kl. 15:54
155256;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
155279;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Først vil jeg sige i forhold til det, at jeg tror, det er fuldstændig afgørende at få slået fast, at det skal man ikke være i tvivl om at man skal
handle på som medarbejder. Vold er præcis lige så ulovligt på psykiatriske afdelinger og på retspsykiatriske afsnit som i resten af samfundet. Det må man ikke være i tvivl om. Føler man ikke, man kan
gå til sin ledelse, og føler man ikke, man kan gå til politiet, jamen så
kan man gå til kolleger, og man kan gå til en tillidsrepræsentant, en
sikkerhedsrepræsentant. Man har et ansvar for at gøre noget, så der
kan handles. Nu er der gang i en undersøgelse, og hvis det viser sig,
at det her er rigtigt, er det jo dybt tragisk, at sagen først kommer
frem så lang tid efter.
Jeg synes, at hele den her whistleblowertankegang jo er brugbar.
Jeg ved, at man har sin egen whistleblowerordning i Region Midtjylland, og som jeg har forstået, handler det om, at man internt i systemet altid kan gå et led videre op. Jeg er ikke ekspert i den, måske
kunne spørgeren henvende sig til Region Midtjylland og høre om
den. Jeg vil da opfordre til, at man rundtomkring lokalt forholder sig
til, hvordan vi sikrer, at der er kanaler, som personalet kan gå ad,
hvis de oplever ting, som er over grænsen.
Så vil jeg sige som det sidste, at ud over at regionen har en pligt
og en mulighed for at komme problemer til livs, har § 71-tilsynet også nogle muligheder – og der er spørgeren jo selv formand – for at
komme både anmeldt og uanmeldt på besøg. Den mulighed kan formanden jo overveje hvad man vil bruge til.";Kl. 15:54
156887;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg ved ikke, i hvor høj grad folk faktisk benytter sig af den type
whistleblowerordning, man har i Region Midtjylland, så det kan jeg
ikke stå og gøre mig klog på her, andet end at jeg synes, det er rigtig
positivt, hvis man rundtomkring lokalt forholder sig til, hvordan man
kan sørge for, at der er kanaler, personalet kan gå ad. Og oplever
medarbejdere en ledelse, der ikke er lydhør og lukker ørerne, så er
det rigtig vigtigt, at de bliver taget alvorligt, hvis de så går et niveau
op og råber op, for det er på alle måder tragisk.
Altså, ligegyldigt hvad der viser sig at komme ud af den her redegørelse, er det jo en tragisk sag, vi står med. Viser det sig, at der ikke
er noget i sagen, så er det jo dybt tragisk med det billede, der bliver
tegnet af vores psykiatri nu, og som vi bestemt heller ikke har brug
for at få tegnet. Viser det sig, at der er noget i sagen, om det så er
ydmygelser og på den måde ikke noget, man kan gå til politiet med,
men noget, der bestemt overhovedet ikke er i orden, hverken menneskeligt eller fagligt i orden, eller om det er helt over i den meget alvorlige boldgade med vold, jamen så er det jo tragisk, at det kan finde sted. Og derfor vil jeg sige, at jeg ser meget frem til at få redegørelsen fra Region Midtjylland og vil selvfølgelig også gøre mig overvejelser efter at have set den.";Kl. 15:57
158284;Time;;Kl. 15:58
158320;title_name;":
Det her spørgsmål er slut.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af Sophie Løhde.";Anne Baastrup
158449;Time;"Spm. nr. S 1129
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:58
158533;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen bærer hovedansvaret for de overfyldte medicinske afdelinger, hvor patienterne ligger på gangene eller i overfyldte sengestuer?";Sophie Løhde
158704;Time;;Kl. 15:56
158740;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse starter.";Anne Baastrup
158825;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
158858;Time;;Kl. 15:58
158868;Time;;Kl. 15:56
158889;name_party;":
Nu er det ikke alle steder, vi kan komme som § 71-tilsyn, for når det
er retspsykiatriske patienter, er det Retsudvalget, der kommer på besøg.
Ministeren udtaler også, at hvis man ser vold, skal det meldes, og
det gør man selvfølgelig også til politiet. Men når det er ydmygelse,
er det måske ikke det, man går til politiet med, altså hvis man ser en,
der er fikseret, og som måske ikke får lov til at komme på toilettet.
Det er jo ikke noget, som man normalt kan gå til politiet med, og jeg
tror heller ikke, politiet vil tage sig af det.
Problemet er, at de her personaler jo masser af gange har sendt
skriftlige klager til ledelsen, men der er aldrig sket noget. Spørgsmålet er, om der var sket noget, og hvor højt op man så skulle gå – for
de var jo gået det her trin op – når vi har en regionsformand, der
samtidig siger: Vi tror ikke på dem. Så mon ikke det med whistleblower skulle have været lidt uden for, så man vidste, der var nogle,
der kunne tage sig af problemet?";Liselott Blixt
159878;Time;;Kl. 15:57
159914;title_name;":
Ministeren.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil starte med at slå fast, at vi generelt har et velfungerende
sundhedsvæsen, hvor alle patienter både kan og bør være trygge ved
at få behandling af høj kvalitet, hvis de bliver indlagt på et sygehus.
Vi må jo samtidig desværre også konstatere, at særlig om vinteren
har nogle sygehuse vanskeligheder med at håndtere antallet af patienter. Selv om vi nok aldrig kan undgå, at der vil være et ekstra
stort pres på kapaciteten i de måneder, hvor influenzaen rammer, vil
jeg gerne gentage, hvad jeg har sagt tidligere: Alle patienter, der er
indlagt på et sygehus, bør have en seng på en stue, og patienter på
gangene bør være en undtagelse. Og det kan der gøres noget ved, og
det bliver der gjort noget ved af den her regering, som gerne tager
ansvar.
Vi har som bekendt med satspuljen afsat 200 mio. kr. til at forbedre forholdene for den ældre medicinske patient – det vil spørgeren vide, hun var med til det – og det er nogle forbedringer, der bliver rullet ud i sundhedsvæsenet i de her år. Bl.a. skal udskrevne patienter have opfølgende hjemmebesøg af den praktiserende læge og
en hjemmesygeplejerske, og de særlig svækkede patienter skal have
en forløbskoordinator, som skal give patienten en sammenhængende
indsats i hele behandlingsforløbet. Netop det tætte samarbejde mellem sygehuse, kommuner og almen praksis er fuldstændig centralt,

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1129)

hvis det her område skal forbedres på sigt. Og det skal det, så kort
kan det siges.
Derfor ser vi også på sammenhænge i forbindelse med evalueringen af kommunalreformen, og det vil også være et pejlemærke for
de sundhedspolitiske prioriteringer, som regeringen bl.a. vil tage
med til de kommende økonomiforhandlinger med regioner og kommuner. Her vil jeg i øvrigt nævne, at regeringen særskilt med økonomiaftalen for 2013 har styrket den kommunale sundhedsindsats med
300 mio. kr. Det er penge, der bl.a. skal bruges til at forbedre kommunernes forebyggelsesindsats over for ældre, så færre patienter behøver blive indlagt og de medicinske afdelinger kan blive aflastet.
Når det er sagt, tror jeg faktisk også, der er ret meget, sygehusene
kan gøre på den korte bane, her og nu, og det får jeg måske mulighed for at komme nærmere ind på i resten af besvarelsen.";Anne Baastrup
162243;Time;;Kl. 16:00
162287;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
162309;Time;;Kl. 16:00
162327;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Det er jo godt at høre, at den her
regering gerne vil tage ansvar, men jeg hørte ikke sådan rigtig, hvad
det er, man gerne vil tage ansvar for, i forhold til at vi nu står i en
situation, hvor der aktuelt er overbelægning på en række medicinske
afdelinger med patienter, der ligger på overfyldte sengestuer, og patienter, der ligger på gangene. Derfor vil jeg da gerne bede ministeren om at svare på det, jeg sådan set blot har spurgt om, og dermed
ikke fremkomme med alle mulige initiativer, man vil tage på et eller
andet tidspunkt. Mener ministeren, at det er regeringen, der bærer
hovedansvaret for den situation, vi ser i øjeblikket, med overfyldte
sengestuer og patienter på gangene?";Sophie Løhde
163064;Time;;Kl. 16:01
163108;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
163131;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er jo et ansvar, som man kan sige vi er mange om at bære. Reduktionen af antallet af sengepladser på de medicinske afdelinger
fandt jo i høj grad sted under den forrige regering, og jeg går ud fra,
at spørgeren er enig med mig i, at spørgeren har en vis andel i, hvad
der foregik der. Og regionerne har jo ansvaret for, at der er den kapacitet, der skal til. Men samtidig – og det går jeg også ud fra at
spørgeren vil være enig med mig i, da vi sammen afsatte midlerne til
handleplanen for den ældre medicinske patient – spiller kommunerne også en rolle her. Så der er mange, der har part i ansvaret, ligesom der er mange, der har del i løsningen, hvis det her skal lykkes.
For mig er det afgørende, at en svækket ældre, der er syg, skal
være det sted, hvor vedkommende har behov for at være. Og har
man ikke behov for at være på sygehuset, og kan man plejes derhjemme i stedet for, skal man det. For er man gammel og svækket,
er det ikke ufarligt at være indlagt på et sygehus. Så vi skal være sikre på, at der er den gode og rigtige visitation. Der har vi ting foran os
med de nye fælles akutmodtagelser, hvor et af målene jo er, at ved at
patienten møder specialister i første omgang, vil de blive bedre til at
finde ud af, om det her er en patient, der skal indlægges, eller om det
er en patient, der kan få pleje på det, der hedder et lavere plejeniveau.
De 200 mio. kr. i handleplanen for den ældre medicinske patient
har jeg været inde på. De 300 mio. kr. til kommunerne, som er så
afgørende, hvis vi skal sørge for, at der ikke er ældre medicinske patienter på sygehusene, som kunne plejes derhjemme, er et vigtigt ini-

27

tiativ, et vigtigt skridt, vi har taget. Det er taget nu, og spørgeren
spørger efter initiativer, der er taget.
Så vil jeg sige, som jeg også sagde i min besvarelse, at det er et
område, hvor der kan gøres utrolig meget lokalt. Det her handler også om at have et ordentligt ledelsesmæssigt fokus på det.";Kl. 16:01
165137;Time;;Kl. 16:02
165181;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
165203;Time;;Kl. 16:03
165221;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg hørte stadig ikke, at man som regering påtog sig ansvaret for den situation, der er ude på sygehusene nu. Men
jeg er sådan set enig med ministeren i det, der nu engang er et faktum, nemlig at det er regionerne, der har ansvaret for sygehusdriften
og dermed også tilrettelæggelsen af kapaciteten. Det er der sådan set
ikke noget nyt i.
Det nye er jo, at det er ministeren, der har skiftet holdning og
dermed i dag står og siger det stik modsatte af det, der var holdningen hos Socialdemokraterne og SF, da man sad i opposition. Nu har
jeg tilladt mig at tage en lille udskrift af debatten fra 2010 med,
hvoraf jeg kan se, at der var to partiledere fra S og SF, bl.a. hr. Villy
Søvndal, som – skal vi sige det sådan – var meget optaget af, at det
var VK-regeringen og den daværende statsminister, der skulle påtage sig det fulde ansvar for enhver økonomisk disposition ude i landets regioner. Bl.a. udtalte hr. Villy Søvndal i Folketingssalen:
»[...] og så leger han den leg, der hedder: Nej, det her er ikke mit
ansvar, det er regionernes ansvar.
Jeg vil sige til statsministeren: Det er for sølle! Det er for sølle.«
Nu var det jo sådan set Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti, der gik til valg på at kunne det hele, herunder love, at der
ikke ville ligge patienter på gangene eller på overfyldte sengestuer.
Derfor vil jeg blot spørge, om ministeren i dag er villig til at tage sin
egen medicin og dermed påtage sig det fulde ansvar for den situation, der er ude på de aktuelle afdelinger i dag på landets sygehuse.
Alt andet vil jo – i hvert fald med hr. Villy Søvndals egne ord – være
for sølle, nemlig hvis der ikke i dag er en minister, der er villig til at
gøre det, som man tidligere mente at andre skulle påtage sig.
Så vil man bruge samme målestok over for sig selv, som man tidligere målte andre ud fra, eller er man også på det her område blevet
klogere? Og vil man dermed gå tilbage til besvarelsen af det spørgsmål, der var før, og mene, at det nu måske engang er regionerne, der
har ansvaret for sygehusdriften?";Sophie Løhde
167293;Time;;Kl. 16:05
167337;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
167360;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan komme lidt i tvivl om, hvorvidt fru Sophie Løhde hører efter, hvad det er, jeg svarer. Jeg svarede jo faktisk meget klart: Ja, det
er et ansvar, regeringen har, men det er et ansvar, vi deler med regionerne, og så deler vi det med ledelserne på sygehusene. Meget af det
her er et spørgsmål om ledelsesmæssigt fokus.
Jeg ved f.eks., at man på Nordsjællands Hospital har lavet en
overbelægningsplan, som man tog i brug i sidste uge, og hvor man
på bare få timer, efter at den her plan var blevet taget i brug, kunne
reducere overbelægningen. Det synes jeg er rigtig, rigtig positivt, og
det viser jo også, at der er noget om snakken, når vi taler om, at man
med relativt enkle greb og ledelsesmæssigt fokus kan gøre noget ved
det her. Hvis man nu før problemet med overbelægning også gør noget, vil vi være kommet rigtig langt.

28

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1130)

Så er det klart, at der ligger meget arbejde foran os med at udvikle vores sygehusvæsen og vores sundhedsvæsen. Det er en meget
stor omlægning, vi har gang i, med centralisering og specialisering
og med et stigende antal ældre borgere, fordi vi lever længere. Det er
som bekendt en god nyhed. Med et stigende antal kroniske patienter
vil der være brug for, at vi udbygger også andet end antallet af sengepladser. Vi skal i høj grad have et sundhedsvæsen, hvor vi bliver
godt i stand til at kunne tage vare på folk, også uden at de skal ligge
i en hospitalsseng. Det afgørende for mig er, at vi har den rette patient i den rette seng på det rette tidspunkt og helst med den rette medicin i munden, og det er altså langtfra altid, at det bør være på hospitalet, særlig ikke for den ældre medicinske patient. Og det er der
sådan set ikke noget nyt i.";Kl. 16:05
169151;Time;;Kl. 16:06
169195;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
169217;Time;;Kl. 16:06
169235;name_party;":
Nej, det er der sådan set ikke noget nyt i, og der er også mange ting,
som ministeren siger, som jeg er meget enig i. Derfor glæder jeg mig
også over, at man tilsyneladende også på det her område har ændret
holdning. For den daværende opposition gik jo ikke i Folketingssalen og stillede sig op her om onsdagen og talte om, at der var et delt
ansvar. Nej, man talte om, når man var hr. Villy Søvndal, at der var
én mand, der havde det fulde ansvar: Det var den daværende statsminister. Hvis ikke han ville påtage sig ansvaret, så var det med hr. Villy Søvndals ord »for sølle«. For sølle! Det er blot derfor, jeg spørger:
Er det så også for sølle, at den her regering ikke er villig til at lade
sig måle efter samme målestok?
Jeg er jo ikke uenig i de initiativer, som ministeren nævner, herunder hvad det er for en indsats, der er behov for ude på landets medicinske afdelinger. Det forekommer bare en anelse besynderligt, at
den erkendelse først kommer – pludselig – når det er, at man havner
i ministerkontoret. Derfor kan jeg jo spørge på en anden måde: Var
det en fejl, da hr. Villy Søvndal og fru Helle Thorning-Schmidt stod
her i Folketingssalen og ville have den tidligere regering til at påtage
sig det fulde ansvar for enhver disposition ude i landets regioner, når
nu ministeren i dag indrømmer, at man er blevet klogere, og taler om
det delte ansvar?";Sophie Løhde
170609;Time;;Kl. 16:08
170653;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
170676;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes, det afgørende i den her diskussion må være, hvad der er
det bedste for den ældre medicinske patient, og det bedste for den
ældre medicinske patient, der ikke har behov for sygehusbehandling,
er altså ikke at ligge i en seng på sygehuset. Vi ved, at man som
svækket patient løber en øget risiko for at få infektioner med sig
hjem. I virkeligheden kan det være lidt småfarligt at komme på sygehuset, og derfor skal vi sørge for, at det kun er dem, der absolut har
brug for det, der kommer der.
Det er i øvrigt en udvikling, vi vil se fremover, og det mener jeg
da man skal stå ved, og det skal man stå ved med åben pande uden at
sige, at det er regionernes skyld. Nu læste fru Sophie Løhde et citat
højt fra en af parterne i debatten. Jeg ved ikke, hvad de andre parter i
den debat har sagt, men jeg synes da, at den til enhver tid siddende
regering skal påtage sig ansvaret for det, der foregår. Jeg vil da sige
helt åbent, at det her er en diskussion, der kommer til at fortsætte,
det er en diskussion, vi kommer til at have også i dette års økonomiforhandlinger med regioner og kommuner. Det vil det også blive året

efter og året efter, for det her er ikke et problem, der kommer til at
være løst en gang for alle.
Det her er en udvikling i vores sundhedsvæsen, som hænger sammen med, at vi lever længere. Vi bliver ældre, og der er flere, der
lever med flere kroniske sygdomme. Derfor vil vi også til stadighed
se et anderledes sygdomsbillede og anderledes udfordringer for vores sygehusvæsen, og her kan man ikke bare stirre sig blind på antallet af sengepladser. Det vedkender jeg mig gerne, og jeg kommer
som sundhedsminister til at være en af initiativtagerne til, at vi bliver
ved med at have de her debatter. Jeg stikker ikke noget under stolen,
og jeg prøver heller ikke på at sige, at det er regionernes skyld, at vi
skal have de her debatter.
Det er, fordi det er nødvendigt, hvis vi i fremtiden skal have et
bæredygtigt sundhedsvæsen, der hænger sammen, hvis vi skal kunne
sikre behandling af høj kvalitet til alle de mennesker, der får brug for
det, om de så får brug for det i en hospitalsseng, for det vil der også i
fremtiden være folk der har brug for, eller om de får brug for ekstra
pleje og omsorg, så de kan være i deres egen seng eller på en kommunal aflastningsplads, eller hvad det nu kan være.";Kl. 16:08
173072;Time;;Kl. 16:09
173116;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Spørgeren kan blive stående. Det næste spørgsmål er fra samme
spørger til samme minister.";Lars Christian Lilleholt
173256;Time;"Spm. nr. S 1130
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:10
173340;name_party;":
Mener ministeren, at sundhedsvæsenet i dag har et tilstrækkeligt
økonomisk råderum til at sikre, at der på de medicinske afdelinger
ikke i længere perioder ligger patienter på gangene eller i overfyldte
sengestuer, og vil regeringen stoppe overbelægningen på de medicinske afdelinger ved at sænke belægningsprocenten med 1 procentpoint pr. år?";Sophie Løhde
173728;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
173751;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er igen et spørgsmål om de medicinske afdelinger og kapaciteten
der. Jeg vil sige, at det er min vurdering, at der er de tilstrækkelige
vilkår for, at regionerne kan løse opgaven og sikre den fornødne kapacitet, og at det fremover i større omfang bør være undtagelsen, at
der er patienter på gangene. Som jeg også var inde på under det foregående spørgsmål, og det var jo for ganske kort tid siden, så er det
min forventning, at det samlede sundhedsvæsen, dvs. regionerne i
samarbejde med kommunerne og de praktiserende læger, arbejder
målrettet på at forbedre indsatsen dér.
Fra regeringens side er indsatsen som nævnt før en handleplan
for den ældre medicinske patient og 300 mio. kr. til kommunerne, så
de kan øge forebyggelsesarbejdet bl.a. med fokus på ældre borgere.
Ja, det er altså en indsats, som regeringen har understøttet med en
række konkrete initiativer. Jeg skal gerne uddybe dem nærmere, hvis
spørgeren vil have det, men spørgeren har jo selv været med til at
lave handleplanen for den ældre medicinske patient.
Forventningerne til aktørerne i sundhedsvæsenet og de konkrete
løft, som vi fra regeringens side har givet til området, er jo også en
del af baggrunden for, at vi ikke for nuværende forfølger et spor om
at detailstyre belægningsprocenten. Det er med afsæt i de overordnede rammer og initiativer altså et regionalt og lokalt ansvar at forholde sig til det, der hedder patientbelastning, når vi snakker sundhedsplanlægningssprog, at forholde sig til de ændringer i patientbelast-

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1130)

ning, der er i løbet af året, og sørge for at tilrettelægge kapaciteten
ud fra behovet. Som sundhedsminister har jeg naturligvis en helt klar
forventning om, at hele sundhedsvæsenet løbende har fokus på at
forbedre forholdene for de medicinske patienter.";Kl. 16:10
175621;Time;"29

ser ind i den sang om løftebrud, som fru Sophie Løhde ynder at
komme i salen med.";Kl. 16:11
175718;Time;;Kl. 16:14
175762;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
175784;Time;;Kl. 16:14
175828;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
175850;Time;;Kl. 16:11
175868;name_party;":
Nu er jeg jo lidt ked af, at ministeren ikke svarede på det foregående
spørgsmål, men man må altså forstå, at hvis man er SF'er, gælder der
sådan en dobbelt standard. For vi kan også tage den her nationale
handlingsplan for den ældre medicinske patient. Det er jo en handlingsplan, som den tidligere VK-regering lavede og aftalte sammen
med Dansk Folkeparti. Dengang stod man som SF'er og kritiserede
den og sagde, at den ikke var tilstrækkelig, at den ikke var god nok,
og at der i øvrigt ikke var afsat penge nok.
I dag er den så svaret på udfordringerne. Det er det, man hiver
frem som kronjuvelen, når man skal forklare, hvad det er for en indsats, man gør. Det skal her med i betragtning, at vi igennem en årrække har måttet høre på påstanden om, at det var den tidligere VKregering, som udsultede det danske sundhedsvæsen. Så skruer vi tiden frem til i dag, så har man fået regeringsansvaret, og så har man
lavet en historisk stram økonomiaftale med landets regioner, hvor
man lægger op til, at der skal gives markant færre penge til sundhedsområdet sammenlignet med tiden under VK-regeringen.
Det er jo bare derfor, jeg synes, at det er lidt underligt, at man
kunne gå til valg på at love, at der ikke skulle ligge nogen patienter
på gangene, at der ikke skulle være overfyldte sengestuer, og at der
skulle afsættes 1 mia. kr. hertil, og man lovede også at sænke belægningsprocenten med 1 procentpoint pr. år. Alle de løfter har man jo
så valgt at løbe fra efterfølgende. Det er der ikke noget nyt i, men jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvorfor ministeren ikke længere mener eller i hvert fald ikke er villig til at binde sig op på, at man vil
sænke belægningsprocenten med 1 procentpoint pr. år, hvilket man
tidligere mente var svaret på udfordringerne. Vil der komme flere
penge ud over det, der er afsat på nuværende tidspunkt?";Sophie Løhde
177719;Time;;Kl. 16:13
177763;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
177786;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som jeg også var inde på i min forrige besvarelse, er det her et område, regeringen har fokus på. Det er et område, der bliver et tema i
de kommende økonomiaftaler. Det er et område, der var et tema, da
vi forhandlede økonomi sidste år med regionerne. Det er et område,
hvor vi har ambitioner om at løfte opgaven stadig bedre for det stadig stigende antal ældre borgere, vi kommer til at have her i landet.
Jeg må sige, at jeg godt kender den sang, der kommer fra fru Sophie
Løhde. Jeg har lyttet til den længe, mange gange, i mange samråd,
mange gange i salen. Det er godt at høre, at fru Sophie Løhde stadig
kan huske den, men jeg synes, at der gives et fortegnet billede.
Fra SF's side efterlyste vi i lang tid indsatser og handling i forhold til den ældre medicinske patient. Jeg husker, at der for nogle år
tilbage blev udgivet en bog – jeg mener, at titlen var Den glemte patient – som handlede om den ældre medicinske patient og det manglende fokus, der var på den patientgruppe, og om det stærke fokus,
der var på andre også vigtige patientgrupper som kræft- og hjertepatienter. Så at lade, som om det ikke er et emne, der har optaget SF,
som om det ikke er et emne, der har optaget den tidligere opposition,
er at give et fortegnet billede, men jeg kan godt se, hvordan det pas-";Kl. 16:13
179147;name_party;":
Ja, jeg ved ikke, hvad det er for et fortegnet billede, ministeren mener jeg opstiller. Det bliver jo hurtigt sådan lidt polemisk, for er det
et fortegnet billede, at den her regering nu har overtaget den handlingsplan for den ældre medicinske patient, som man tidligere kritiserede? Jeg er jo glad for, at man nu anerkender, at det faktisk var et
rigtig godt udgangspunkt for at styrke indsatsen for den ældre medicinske patient. Er det et fortegnet billede, at den her regering nu indgår en økonomiaftale med landets regioner, hvor man for første gang
afsætter markant færre penge til sundhedsvæsenet end det, man har
oplevet tidligere år? Nej, det er et ikke et fortegnet billede, det er sådan set blot en gengivelse af, hvad det er, der er foregået.
Ministeren må jo undskylde, at der er nogle af os, der kan huske,
hvad det var, man tidligere gik og lovede, og det er blot derfor, jeg
helt stilfærdigt spørger: Når man tidligere mente, at det var en god
idé at sænke belægningsprocenten med 1 procentpoint pr. år, er det
så en målsætning, man vil binde sig til? Vil ministeren garantere, at
den her regering har sænket belægningsprocenten med 1 procentpoint pr. år, når regeringsperioden udløber? Det er sådan set bare et
ja eller nej-spørgsmål.";Sophie Løhde
180409;Time;;Kl. 16:16
180453;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
180476;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Så er det igen, jeg kommer i tvivl om, om spørgeren faktisk lytter til
min besvarelse, for det har jeg helt konkret svaret på i min første besvarelse. Vi har for nuværende faktisk ikke nogen planer om at arbejde med en belægningsprocent på den måde, at vi skal detailstyre
det fra centralt plan. Jeg må sige, at jeg jo er glad, hvis det, jeg hører
i dag, er, at Venstres sundhedsordfører synes, at regeringen fører en
god og fornuftig sundhedspolitik. Det vil formentlig så også betyde,
at de nulvækstplaner, Venstre har, ikke vil komme i nærheden af
sundhedsområdet, hvis regeringsmagten skifter, eller hvad? Det kunne jeg have lyst til at spørge sundhedsordføreren tilbage om.
Jeg vil sige, at vi står i en krisetid, vi står med en demografisk
udvikling, der gør, at der bliver stadig flere ældre borgere, vi får stadig flere kronikere, stadig flere med flere kroniske sygdomme – vi
står med nogle kæmpestore udfordringer. Så tror jeg sådan set godt,
at alle danskere forstår behovet for at gennemgå hver en krone, vi
bruger i sundhedsvæsenet, så vi sikrer, at den rette patient ligger i
den rette seng på rette tid, primært for patientens skyld, men også
fordi det er for dyrt for os som samfund, hvis der ligger ældre patienter på sygehusene, som kunne have været andre steder. Sådan gælder
det for område efter område. Så jeg vil sige, at jeg ikke helt forstår
Venstres ordførers ophidselse, og jeg kan ikke helt finde ud af, om
Venstres ordfører synes, at regeringens sundhedspolitik er rigtig god
og vældig fornuftigt, eller om Venstre gerne så en anden sundhedspolitik. Jeg kan blive helt i tvivl om det, når jeg hører spørgeren.";Kl. 16:16
182179;Time;;Kl. 16:17
182223;title_name;":
Spørgeren.

30

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1006)";Lars Christian Lilleholt
182289;Time;;Kl. 16:17
182307;name_party;":
Man kunne også blive helt i tvivl om, om ministeren savner at stå på
den her side af bordet, når det nu er sådan, at ministeren er meget
optaget af at stille spørgsmål til oppositionen. Det plejer at være omvendt, altså at det er ministeren, der besvarer de spørgsmål, som er
stillet. Men fair nok.
Ministeren slår nu fast, at det løfte, man helt klart havde om at
sænke belægningsprocenten med 1 procentpoint pr. år, er skrottet, er
annulleret og ikke bliver til noget. Godt, så er det slået fast! Så kan
jeg berolige ministeren med, at der inden for verdens største offentlige sektor også fremadrettet vil være råd til og plads til at prioritere et
stærkt sundhedsvæsen. Det har vi sådan set fra VK-regeringens side,
dengang vi sad der i de 10 år, vist hvert evig eneste år, og det er vi
også parat til at vise fremadrettet. Man kan jo også bare kigge i Venstres udspil til finansloven og se, at sundhedsområdet har en langt
mere prominent plads end den, den har hos regeringen.
Men jeg vil spole tilbage til den debat, som var omtalt i sidste
runde, for ministeren nævnte, at ministeren ikke var klar over, hvad
de andre parter havde udtalt i debatten. For der er også en anden interessant kommentar fra statsministeren, som også skulle kommentere det her med, at der var nogle problemer. Hun siger så: Det, der
mangler i det danske sundhedsvæsen, er ikke ord og snak om, hvem
der har ansvaret, det er penge. Så er det jo lidt underligt, at den her
regering vælger at afsætte færre penge til det område, som man mente havde behov for flere penge, og derfor vil jeg blot spørge ministeren, om man så i dag fra regeringens side vil afgive et klart løfte om,
at sundhedsområdet fremadrettet vil blive prioriteret højere end det,
man indtil nu har lagt for dagen er udtryk for, og som jo ikke viser,
at det har en særlig prominent plads hos regeringen.";Sophie Løhde
184170;Time;;Kl. 16:19
184214;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
184237;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Undskyld, jeg smiler, men jeg kan ikke lade være med at referere en
kollega til spørgeren, som, da vi havde en sundhedsdebat i efteråret i
Folketinget, blev spurgt om, om Venstre nu også holdt regnskab med
alle de ufinansierede løfter, de kom med på sundhedsområdet. Det
kunne han bekræfte Venstre holdt øje med, og det er da bare at være
ærlig. Jeg må sige, at det godt kan være, at spørgeren synes, at sundhedsafsnittet i Venstres finanslovforslag er mere prominent – eller
hvad det var for et ord, spørgeren brugte – end vores, men som jeg
husker det, er det lidt svært at få øje på den konkrete finansiering.
Jeg synes jo, vi skal være ærlige, ikke alene omkring den økonomiske situation, vi som land står i, men også omkring den udfordring, vores sundhedsvæsen står over for. Samtidig skal vi heller ikke blive sådan helt grædekoneagtige, for der er jo faktisk nogle meget store muligheder i f.eks. den teknologiske udvikling, f.eks. telemedicin. Regeringen lavede en telemedicinsk handleplan i august,
og vi skal til at rulle forslag ud stort i hele landet nu, for så vidt er
den teknologiske udvikling kommet. Vi skal til at gøre os konkrete
erfaringer med f.eks. telepsykiatri, hvor erfaringer fra udlandet viser,
at man med den samme kapacitet, altså den samme mængde uddannede psykiatere, kan hjælpe op til fire gange så mange patienter med
moderat angst og depression, som man kan i dag. Det er jo noget,
der giver optimisme og gør, at man kan være fortrøstningsfuld, i forhold til at vi også fremover kan udvikle og forbedre vores sundhedsvæsen, selv om finanserne ser ud, som de gør, selv om sygdomsbilledet ser ud, som det gør, demografien er, som den er, osv. Så jeg er
optimist, i forhold til at det her godt kan lade sig gøre, også selv om
vi ikke kan åbne for de gyldne haner. Havde vi de gyldne haner, som

man havde i 00'erne, ville vi bruge dem anderledes, end den borgerlige regering gjorde, men jeg tror på, at vi også i fremtiden kan have
et dansk sundhedsvæsen i verdensklasse med fri og lige adgang på
trods af de vilkår med økonomisk stramning, vi har.";Kl. 16:19
186382;Time;;Kl. 16:21
186426;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til minister, og tak til spørger.
Næste spørgsmål er til miljøministeren af Kristian Jensen.";Lars Christian Lilleholt
186560;Time;"Spm. nr. S 1006
9) Til miljøministeren af:";Kl. 16:21
186624;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på, at den kommende konkurrenceevnepakke også skal indeholde en styrkelse af virksomhedernes konkurrenceevne gennem klarere og bedre regler for miljøreguleringen
– herunder inddrage anbefalinger om enklere miljøregulering for
landbruget?";Kristian Jensen
186937;title_name;":
Miljøministeren.";Lars Christian Lilleholt
186965;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Tak. Jeg vil gerne begynde med at takke for spørgsmålet, for jeg synes, der ligger en præmis i spørgsmålet, der er ret interessant, nemlig
at spørgeren anerkender, at der ikke nødvendigvis er nogen konflikt
mellem miljøregulering og konkurrenceevne. Og det er sådan set lige præcis mit udgangspunkt som miljøminister, at man sagtens kan
lave den rigtige form for miljøregulering, og at man sagtens kan sikre, at der sker fremskridt på det grønne område, samtidig med at man
passer på virksomhedernes konkurrenceevne, ja, måske endda ligefrem forbedrer den.
Men der spørges så også til regeringens konkurrenceevnepakke,
og af gode grunde kan jeg ikke stå her, flere uger før den bliver
fremlagt, og sige, hvad der kommer til at være i regeringens konkurrenceevnepakke, så jeg må sige til spørgeren, at der må han have tålmodighed lidt endnu, fordi det jo simpelt hen er almindelig kutyme,
at det kan man ikke.
Den anden del af spørgsmålet vedrører reguleringen på landbrugsområdet, og jeg kan sige, at på landbrugsområdet har regeringen nedsat en natur- og landbrugskommission, som har det samme
dobbelte formål, nemlig at se på: Hvordan kan vi på en gang at sikre
et robust og konkurrencedygtigt landbrugserhverv og samtidig sikre,
at vi har rent vand og ren luft og en stærk, robust og spændende natur i Danmark? Det er opgaven, og Natur- og Landbrugskommissionen kommer med deres anbefalinger om ganske kort tid. Der glæder
jeg mig til at se på dem og forhåbentlig også kunne diskutere dem
bl.a. med Venstre.";Kl. 16:21
188516;Time;;Kl. 16:22
188560;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
188582;Time;;Kl. 16:22
188603;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, hvis mit spørgsmål har gjort ministeren
klogere, men det ville nu undre mig, hvis ministeren ikke i forvejen
vidste, at det er en helt gængs opfattelse, at gode og solide regler på
miljøområdet godt kan gå hånd i hånd med erhvervsvækst. Det er
bare et spørgsmål om, at vi hele tiden sikrer at bruge den nye viden,
der er til rådighed, for at sikre, at det regelsæt, vi har, og som skal
beskytte vores fælles natur, også tager højde for de vækstmulighe-

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1006)

der, som vi har brug for for at have råd til det velfærdssamfund, vi
alle sammen ønsker i Danmark.
Derfor var mit spørgsmål sådan set ikke for at være polemisk, det
var ikke for at være drillende, og det var ikke for at udfritte ministeren om noget, som ministeren på forhånd ikke måtte sige. Det var sådan set bare for måske også at inspirere regeringen til at overveje,
om den konkurrenceevnepakke, som man nu tilsyneladende har
brugt nogle uger på at forberede, også ud over de økonomiske elementer, der ligger i, at man sænker afgifter, at man gennemfører reformer, og at man øger arbejdsudbud, også kunne indeholde nogle
elementer, der betød, at man kiggede på miljøreglerne, kiggede på
vores reguleringsform for at se, om den er tilpas i forhold til den
målsætning, vi har om både at have erhvervsvækst og en god og
sund natur og et godt og sundt miljø. Der tror jeg at der er nogle muligheder.
Jeg tror, der bl.a. er nogle muligheder for at kigge på, om man
kan lave klarere regler og bedre regler, der sikrer, at man kan gå videre. Når jeg nævner landbrugsområdet, er det jo, fordi det er et af
de områder, hvor vi ved at der i fremtiden vil blive behov for flere
fødevarer. Efterhånden som verdens befolkning vokser, er der et stigende behov for fødevarer, og i Danmark er vi fantastiske til at levere gode og sunde fødevarer. Det kræver bare, at der er bedre muligheder for at lave den udvikling og den fornyelse af landbruget, som
de mangler i øjeblikket. Derfor er der nogle områder her, som jeg
håber ministeren vil tage med, når regeringen kommer med sin konkurrenceevnepakke.";Kristian Jensen
190727;Time;;Kl. 16:25
190771;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
190795;Time;;Kl. 16:26
190816;name_party;":
Jeg tror, at både ministeren og jeg ved, at der er spørgsmål, der stilles for at opklare, spørgsmål, der stilles for at uddybe, og spørgsmål,
der stilles for at drille – og så er der spørgsmål, der stilles for at inspirere. Og det her er faktisk et spørgsmål, jeg har stillet for at være
med til at inspirere til, at der også, når regeringen kommer med sin
konkurrenceevnepakke, kigges på det bureaukrati og bøvl og det regelsæt, der ligger omkring miljøreguleringen. Der er intet skisma
mellem at have en god, sund miljøregulering og have vækst i erhvervslivet. De to ting kan langt hen ad vejen være forudsætninger
for hinanden.
Men jeg synes bare, at ministeren godt må komme lidt mere frem
på banen for at åbne op for, om man er blevet inspireret. Nu sagde
ministeren så pænt i starten, at man ikke kunne sige noget om en
pakke, der kommer senere hen. Jeg har alligevel, da jeg bladrede
dagens aviser igennem, kunnet se flere af ministerens kollegaer åbne
op for, hvilke tanker de har gjort sig på andre områder i det, der bliver samlet til den store konkurrenceevnepakke, vi forhåbentlig – forhåbentlig – kommer til at se fra regeringens side. Derfor, kunne ministeren ikke bare tilkendegive, hvorvidt man er inspireret af det forslag, som jeg stiller, om at lade mere smidige miljøregler og en mere
smidig regulering af virksomhederne være en del af konkurrenceevnepakken?";Kristian Jensen
192206;Time;;Kl. 16:27
192250;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
192273;Time;;Kl. 16:27
192284;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jamen så kan jeg forstå, at spørgsmålet her er et inspirationsspørgsmål til regeringen, og det takker jeg selvfølgelig også for. Og jeg vil
sige, at hvis jeg måske lød en lille smule overrasket over, at Venstre
godt kunne se, at miljøregulering, konkurrenceevne og vækst kunne
gå hånd i hånd, så er det jo bl.a., fordi Venstres miljøordfører for ikke mange måneder siden udtalte, at 25 års miljøpolitik stort set var
spildt. Det er jo et interessant synspunkt at høre. I en periode, hvor vi
har fået renere vand og renere luft og fået lavet smukke, smukke naturområder, så er det selvfølgelig lidt mærkeligt at høre fra Venstre,
at de sidste 25 års miljøpolitik er spildt.
Men jeg går ud fra, at det er gruppeformanden, der er den største
autoritet her, så jeg er da glad for, at vi har fået sat på plads i dag, at
Venstre ikke mener, der nødvendigvis er nogen konflikt mellem miljøregulering og god konkurrenceevne for erhvervet.
Når vi taler om lige præcis landbrugets regulering, som vi også
skal snakke om under det næste spørgsmål, så er det jo klart, at vi
står over for en meget stor udfordring, i forhold til at vi har et erhverv, der er meget hårdt presset og har en meget stor gæld, og som
skal producere også i fremtiden, samtidig med at vi også har nogle
meget store udfordringer derude med vandmiljøet. Det er jo dem, vi
har forsøgt at adressere med Natur- og Landbrugskommissionen, og
jeg tror, at med så stor en opgave, som vi skal løse her, vil det være
rigtig godt, at vi kan tage en fælles politisk diskussion om det her, og
at begge sider af salen vil være med på at forsøge at løse den her opgave sammen.";Kl. 16:25
193949;Time;;Kl. 16:26
193993;title_name;":
Tak. Spørgeren.

31

Miljøministeren (Ida Auken):
Jo, men nu kan man jo godt inspirere til noget, der allerede er i gang.
Vi satte for over et år siden en natur- og landbrugskommission i
gang, som lige præcis skulle kigge på det her område, så det behøver
vi ikke spørgsmål i Folketingssalen for. Men jeg vil alligevel gerne
have, at vi har en god debat, og det får vi også mulighed for under
det næste spørgsmål.";Lars Christian Lilleholt
194418;Time;;Kl. 16:28
194462;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
194484;Time;;Kl. 16:28
194505;name_party;":
Men ministeren svarer stadig væk ikke på, hvorvidt det her er noget,
som vi skal tage med ind i de forhandlinger, vi forhåbentlig snart
kommer til at se en begyndelse på. Ministerens kollegaer, både uddannelsesministeren og beskæftigelsesministeren, er jo begyndt at
åbne op for, hvad det er for tanker, der ligger på forskellige reformområder, og så kunne det bare være rart, hvis vi snart begyndte at
se på, om der også kom noget på miljøreguleringsområdet. Jeg tror
helt sikkert, at ministeren vil være i stand til at lave gode forslag,
som vil kunne hjælpe til at skabe de arbejdspladser, danskerne har så
meget behov for.
Så opfordringen er bare givet helt klart, og det gælder ikke bare
på landbrugsområdet, men det gælder så sandelig også på en lang
række andre områder, hvor jeg tror at vi i Danmark kan blive inspireret af andre gode lande, der har gode rammer, men måske har gjort
tingene en lille smule bedre. Jeg vil gerne stille Venstres forslag om
nabotjek i forhold til at se på, om andre lande har gjort det bedre,
end vi har gjort det i Danmark, gratis til rådighed for ministeren og
for regeringen. Det er sådan i politik, at man ikke skal være ked af,
hvis ens copyright bliver brudt: man skal bare glæde sig over, at man

32

Onsdag den 20. februar 2013 (S 1007)";Kristian Jensen
195801;Time;"kan inspirere andre. Så vil ministeren ikke godt blive inspireret af
vores forslag?";Kl. 16:31
195896;Time;;Kl. 16:29
195940;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
195963;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jo, hvis jeg vidste, hvad forslaget så var. Men man kan sige, at hvad
angår konkurrenceevnepakken, er det jo regeringens privilegium at
vente med at fremlægge det, der er i den, til vi lægger den frem, og
det er så også det, jeg svarer i dag. Jeg vil ikke stå her og løfte sløret
for, hvad der er i den pakke. Statsministeren har opfordret alle sine
ministre til at tænke med, og det har vi selvfølgelig gjort, men at vi
ikke vil stå og løfte sløret for det i dag, er vist helt fair og helt i tråd
med, hvad man tidligere har gjort.";Kl. 16:29
196536;Time;;Kl. 16:29
196580;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til miljøministeren og også af Kristian Jensen.";Lars Christian Lilleholt
196693;Time;"Spm. nr. S 1007
10) Til miljøministeren af:";Kl. 16:29
196758;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på at styrke landbrugets konkurrenceevne – og dermed jobskabelsen i både landbrug og følgeerhverv –
ved at erstatte den eksisterende regulering af landbruget gennem
produktionslofter med en fremtidig regulering via emissionslofter i
miljøgodkendelsen på den enkelte bedrift?";Kristian Jensen
197108;title_name;":
Miljøministeren. Det er miljøministeren, der har ordet til at svare på
spørgsmålet.";Lars Christian Lilleholt
197203;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Undskyld, jeg glemte, at der er nye regler i Folketinget. Det virker
også lidt mærkeligt, at man ikke får spørgsmålet først. Men spørgsmålet ligger – det er til orientering af de seere, der ikke har læst
spørgsmålet – lidt i tråd med det tidligere spørgsmål.
Regeringen har som sagt nedsat en Natur- og Landbrugskommission, som skal bidrage til en dobbelt løsning: både at sikre et konkurrencedygtigt erhverv og at sikre rent vand, ren luft, en sund og robust natur. Kommissionen har i september 2012 løftet lidt af sløret
for, hvad de kommer med. De siger bl.a., at der skal udvikles en regulering, som i højere grad baseres på friere rammer for tilrettelæggelse af produktionen med fokus på krav til emissioner, udledninger
og påvirkninger af omgivelserne. Så der er jo noget, der kunne tyde
på, at Natur- og Landbrugskommissionen er på vej i retning af en
emissionsorienteret regulering, hvor man regulerer anlægget ved en
emissionsgrænse for ammoniak, lugt, støj osv.
Men igen kan man sige, at vi bliver nødt til at respektere, at vi
beder dygtige mennesker sætte sig ned og arbejde et helt år med et
område, der kræver en enorm grundighed, og som kræver, at tingene
bliver gjort ordentligt. Derfor vil jeg sige: Lad os nu lige vente på,
hvad Natur- og Landbrugskommissionen kommer med. Det er lige
på trapperne.";Kl. 16:29
198560;Time;;Kl. 16:31
198604;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
198637;name_party;":
Når man går ind og kigger på Natur- og Landbrugskommissionens
kommissorium, vil man se, at der står, at den skal komme med sine
konkrete anbefalinger til regeringen primo 2013. Nu er »primo« sådan et fantastisk dejligt ord. Det kan dække over alt fra den 2. januar
og til et langt stykke ind i foråret. Spørgsmålet blev stillet nu, fordi
vi nu i hvert fald er i den del, man kan kalde primo 2013, og jeg håbede sådan set, at ministeren ville være mere klar. Men jeg respekterer naturligvis, hvis ministeren mener, at der er dømt timeout, og at
andre ikke kan komme med ideer og forslag til forbedringer, før Natur- og Landbrugskommissionen er færdig.
Jeg har nu den indstilling, at hvis der er en god idé og vi ved, at
den kan virke, så behøver man ikke at vente på, at nogen har præsenteret den for en. Så kan man sådan set godt tage fat på den, både fordi det vil være med til at sikre nogle klarere regler, og fordi vi kan
se, at der er et behov for at styrke jobskabelsen i både landbruget og
følgeindustrien. Derfor kunne man komme længere, hvis man allerede nu greb de gode ideer, der er. Men hvis ministeren er indstillet på,
og det kan jeg næsten forstå på ministeren at hun er, at andre ikke
må komme med konkrete forslag, før Natur- og Landbrugskommissionen kommer med sit, og man ikke vil forgribe sig på Natur- og
Landbrugskommissionens ret til at præsentere noget, så vil jeg bare
spørge ministeren om dette: Hvis Natur- og Landbrugskommissionen kommer med et forslag om at erstatte de hidtidige regler med
emissionslofter, vil regeringen så følge et sådant forslag?";Kristian Jensen
200228;Time;;Kl. 16:32
200272;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
200295;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu er det jo en uafhængig kommission, så jeg synes, det er helt retfærdigt at lade den afgøre, hvad »primo januar« er. Fra vores side vil
vi gerne af sted så hurtigt som muligt. Så det er simpelt hen bare i
respekt for en masse mennesker, der sidder og arbejder, at vi venter.
Der er tidligere kommet anbefalinger, bl.a. om at lave nogle anmeldeordninger. Derfor har jeg også lavet seks nye anmeldeordninger på husdyrreguleringsområdet for bl.a. at rydde lidt op i det morads, som en tidligere regering fik lavet på husdyrområdet.
Ja, det har jo sagt adskillige gange: Jeg tror godt, at man kan regulere landbruget mere intelligent. Jeg tror godt, at man kan kigge
på outputreguleringen. Det skal selvfølgelig tænkes ordentligt igennem, og man skal sikre sig, at vi også får det ud af det i den anden
ende, at der også kommer både renere vand og renere luft, bedre natur. Det er jo derfor, at vi skal kigge på det, når Natur- og Landbrugskommissionens anbefalinger kommer. Min intention er i hvert
fald at tage meget positivt imod dem, fordi det ligger fint i tråd med
den måde, jeg tænker miljøpolitik på.";Kl. 16:32
201442;Time;;Kl. 16:33
201486;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
201508;Time;;Kl. 16:33
201529;name_party;":
Det var tæt på at være et klart svar, og det er jo glædeligt. Det er ikke altid, at man får et klart svar, når man stiller et spørgsmål. Men
det var også kun tæt på, og derfor prøver jeg igen.
Ministeren sagde, at hun ville være positiv, og at tankerne nok
ville ligge i retning af den måde, som ministeren tænker på. Men lad
os nu lige prøve at være helt konkrete, for spørgsmålet er sådan set
klart. Hvis Natur- og Landbrugskommissionen kommer med et for-

Onsdag den 20. februar 2013 (FM )

slag om at erstatte den hidtidige regulering med emissionslofter, vil
ministeren og regeringen så følge det forslag?";Kristian Jensen
202152;Time;"33

ikke, når vi skal lave et setup, som måske nærmest vender tingene på
hovedet, gør det på den forkerte måde. Vi skal selvfølgelig gøre det
på den rigtige måde.";Kl. 16:34
202326;Time;;Kl. 16:37
202370;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
202393;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu ved jeg ikke, hvor stor en ekspert hr. Kristian Jensen er med hensyn til reguleringen på miljøområdet. Jeg kan fortælle, at den er temmelig vanskelig og nogle gange kræver, at man lige tænker sig om
en ekstra gang, så man ikke får gentaget tidligere tiders fejl. Så jeg
vil sige, at det er fair nok at sige, at jeg er meget positiv over for intentionen om, at man prøver at regulere konsekvenserne på outputtet, på det, der er effekterne ude i naturen og miljøet, frem for at detailregulere nogle processer, og det har jeg sagt adskillige gange, lige
fra jeg blev minister.
Jeg tror også, det kan være, at det har inspireret nogle af medlemmerne af Natur- og Landbrugskommissionen til også at kigge på det
her område på den måde. Så det er egentlig ikke nogen store hemmelighed, vi står og løfter sløret for i dag, men det skal selvfølgelig
tænkes ordentligt igennem, det skal regnes ordentligt igennem. Vi
skal sikre, at man styringsmæssigt kan følge med i, hvad der sker,
for jeg har ansvaret for naturen derude, for vandet, for luften, og derfor skal jeg jo også være sikker på, at det reelt har den effekt, de siger det har.";Kl. 16:34
203565;Time;;Kl. 16:35
203609;title_name;":
Spørgeren.";Lars Christian Lilleholt
203631;Time;;Kl. 16:35
203652;name_party;":
Jeg tror nu nok, at ministeren kun har ansvaret for lovgivningen for
natur og luft. Med hensyn til selve ansvaret for luften er vi vel flere,
der deles om, hvordan vi har påvirket natur og luft osv.
Jeg synes nu alligevel, at ministeren gør det mere besværligt, end
det er. For et øjeblik siden roste ministeren disse kloge mennesker,
der sidder i Natur- og Landbrugskommissionen, og sagde, at de er
dygtige og saglige og skal have arbejdsro. Jeg medgiver, at den nuværende regulering er meget kompliceret, og jeg prøver på ingen
måde at være ekspert. Men hvis det nu er dygtige og saglige mennesker, der har fået den arbejdsro, de siger de skal have, til et eller andet tidspunkt primo 2013 – ministeren er nok noget mere tålmodig,
måske også mere langmodig end det, der ligger til mit temperament
– og de så kommer med forslaget om at erstatte det med emissionslofter, kan vi så ikke få et klart svar fra ministeren på, om ministeren
så vil følge det forslag?";Kristian Jensen
204625;Time;;Kl. 16:36
204669;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
204692;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu har hr. Kristian Jensen siddet i regering i rigtig mange år og ved,
at man nedsætter kommissioner, og at de så kommer med forslag,
som man som minister kigger grundigt igennem, fordi man er den
minister, der har ansvaret for den lovgivning, som dog har temmelig
meget konsekvens for luften, vandet, naturen derude.
Så af almindelig respekt for kommissionen vil jeg vente på, hvad
den kommer med. Jeg vil selvfølgelig være meget, meget velvilligt
indstillet over for, hvad en kommission, der arbejder på vores kommissorium, foreslår, og så vil vi jo tænke tingene godt igennem, så vi";Kl. 16:36
205352;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Hermed er spørgetiden også afsluttet for i dag.";Lars Christian Lilleholt
205438;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:37
205508;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 21. februar
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:37).";Lars Christian Lilleholt
