split;reason;text;value
0;;"Fredag den 19. april 2013 (D)

1

I dag er der følgende anmeldelser:";
103;title_name;":

83. møde

Lovforslag nr. L 211 (Forslag til lov om indfødsrets meddelelse).";Morten Bødskov
218;Time;"Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren for
sundhed og forebyggelse om behandling af personer med PTSD.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.12.2012. Fremme 18.12.2012).
2) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om allergi.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.01.2013. Fremme 24.01.2013).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om nabotjek af erhvervsrettet lovgivning i andre lande.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af et 3-årigt regelstop for små og nystartede virksomheder.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af faste implementeringsdatoer for erhvervsrettet lovgivning.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).";kl. 10.00
1347;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1386;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Eigil Andersen, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at han fra og med den 23. april 2013 atter
kan give møde i Tinget.
Sanne Rubinkes hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører fra nævnte dato at regne.

Beslutningsforslag nr. B 124 (Forslag til folketingsbeslutning om et
nationalt dna-register).
Pernille Skipper (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 125 (Forslag til folketingsbeslutning om
øget tilsyn i internationale adoptionssager) og
Beslutningsforslag nr. B 126 (Forslag til folketingsbeslutning om
bedre rådgivning af adoptivforældre i internationale adoptionssager).
Titlerne på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren
for sundhed og forebyggelse:
Hvad kan regeringen oplyse om behandling af personer med
diagnosen PTSD (ud over gruppen af traumatiserede soldater og
flygtninge, der allerede er i behandling), herunder oplyse om,
hvilke tiltag regeringen vil tage med henblik på at sikre, at behandlingen af danskere med PTSD kan forbedres i sundhedsvæsenet med bedre viden og behandling til følge, samt i socialvæsnet, så f.eks. sagsbehandlere sikres solid viden om denne lidelse, viden, der sætter sagsbehandlerne i stand til at spore personer med PTSD ind på enten et uddannelsesforløb eller en
plads på arbejdsmarkedet?
Af Liselott Blixt (DF), Karina Adsbøl (DF), Jens Henrik Thulesen
Dahl (DF) og Mette Hjermind Dencker (DF).
(Anmeldelse 14.12.2012. Fremme 18.12.2012).";Formanden
3008;Time;;Kl. 10:01
3021;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til den 23. april 2013.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Liselott
Blixt, til begrundelse af forespørgslen.

2

Fredag den 19. april 2013 (F 15)";Formanden
3285;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:01
3347;name_party;":
Tak. Jeg har stillet en forespørgsel, der lyder:
»Hvad kan regeringen oplyse om behandling af personer med
diagnosen PTSD (ud over gruppen af traumatiserede soldater og
flygtninge, der allerede er i behandling), herunder oplyse om, hvilke
tiltag regeringen vil tage med henblik på at sikre, at behandlingen af
danskere med PTSD kan forbedres i sundhedsvæsenet med bedre viden og behandling til følge, samt i socialvæsnet, så f.eks. sagsbehandlere sikres solid viden om denne lidelse, viden, der sætter sagsbehandlerne i stand til at spore personer med PTSD ind på enten et
uddannelsesforløb eller en plads på arbejdsmarkedet?«
Baggrunden for, at jeg har stillet forespørgslen, er mødet med en
del personer, som har fået diagnosen PTSD. Jeg har nok som så
mange andre af ordførerne hørt om vores soldater, der hjemvendt fra
krig har udviklet PTSD efter de oplevelser, de har haft, når de har
været udsendt. Eller det kan være flygtninge, der kommer til vores
land. Jeg har derefter som ordfører for Dansk Folkeparti mødt voksne mennesker, der har lidt af denne lidelse i årevis, som hverken har
mødt nogen forståelse i det sociale system eller i vores sundhedsvæsen, og som ikke er blevet taget alvorligt, når de har fortalt om deres
diagnose. Derfor blev min nysgerrighed også vakt, da jeg blev inviteret af en gruppe mennesker, som ville fortælle om deres oplevelser
med deres lidelser.
Jeg blev mødt af en ung kvinde, som i sin barndom blev seksuelt
misbrugt af sin morfar og igennem de oplevelser havde været en del
igennem og i dag har diagnosen PTSD. Jeg mødte en ung mand, som
det meste af sin barndom havde været låst inde i et rum og oplevet
psykisk vold fra sin far. Jeg mødte en kvinde, som oplevede at blive
udsat for fysisk og psykisk vold af sin partner, som blev truet med
skydevåben, og som har måttet leve i skjul i lange perioder. Disse tre
mennesker fik fortalt om nogle umenneskelige tragedier, som jeg ikke tror nogle af os andre kan sætte os ind i.
Men når jeg så kæder deres oplevelser sammen med de andre noget ældre personer, jeg har mødt, og hører om alle deres problemer i
systemet, kan jeg se, at vi mangler en del viden på området, og at vi
skal prøve at forstå og hjælpe disse mennesker. Derfor har jeg stillet
denne forespørgsel, som jeg håber kan betyde, at mennesker med
PTSD bliver mødt med større forståelse, bedre hjælp samt et liv,
som de i fremtiden kan holde ud at leve. Tak.";Liselott Blixt
5772;Time;;Kl. 10:04
5785;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne. Er det ministeren for sundhed
og forebyggelse først? Det bestemmer man selv. Værsgo.";Formanden
5917;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det, formand, og tak for ordet. Jeg vil starte med at sige, at
patienter med PTSD eller posttraumatisk stress-syndrom selvfølgelig
skal tilbydes behandling uanset årsagen til traumet.
Jeg ved, at der i den offentlige debat hidtil overvejende har været
fokus på veteraner med traumer efter udsendelse og på traumatiserede flygtninge, men PTSD kan selvfølgelig ramme bredere. Vi ved
f.eks., at personer, der har oplevet seksuelle overgreb eller overfald
eller har været udsat for en ulykke, kan være i risiko for at udvikle
PTSD. Det er godt, at den nystiftede forening, Landsforeningen for

PTSD i Danmark, der er stiftet af unge, der har været udsat for overgreb i barndommen, kan være med til at sætte fokus på det faktum,
at PTSD kan ramme bredere.
Der spørges til behandlingstilbuddene for PTSD-ramte, som ikke
er veteraner eller flygtninge. Jeg har til brug for min redegørelse her
i Folketinget i dag bedt Sundhedsstyrelsen om en udtalelse. Sundhedsstyrelsen oplyser, at der igennem en årrække er etableret tilbud
vedrørende PTSD for en række forskellige målgrupper. Diagnostik
og behandling af PTSD foregår primært i psykiatrien. Sundhedsstyrelsen peger i den sammenhæng på, at den generelt øgede specialisering i psykiatrien har betydet, at patienter med PTSD i dag har bedre
mulighed for tidligere at få et specialiseret tilbud om diagnostik og
behandling.
PTSD fremgår af Sundhedsstyrelsens specialevejledning, og alle
regioner har specialfunktioner for komplicerede angst- og tvangslidelser, herunder PTSD, hvor patienter behandles uanset årsagen til
deres lidelse. Det er regionale klinikker, som vi bl.a. har styrket i
satspuljeregi. Ud over det er der etableret tre højt specialiserede
funktioner for behandling af svær PTSD hos veteraner. Enhederne
har også en videncenterfunktion i forhold til behandling af PTSD.
Funktionerne blev udvidet som led i den tidligere regerings veteranpolitik, men Sundhedsstyrelsen vurderer, at den styrkede ekspertise
på området også vil have en synergieffekt i forhold til andre patientgrupper med PTSD.
Derudover er der en række indsatser, der er målrettet grupper,
som er relevante i forhold til en tidlig indsats. F.eks. giver psykologordningen mulighed for tilskud til hjælp hos privatpraktiserende psykolog til personer, der har oplevet traumatiserende hændelser som
f.eks. vold, voldtægt og incest. Formålet med ordningen er at virke
forebyggende i forhold til udviklingen af en psykisk sygdom eller
sværhedsgraden af den sygdom, man måtte udvikle. Derudover er
der også sket en styrkelse af indsatsen for voldtægtsofre, hvor den
regionale indsats for voldtægtsofre er blevet styrket med satspuljeaftalen for 2013. I forhold til seksuelt misbrugte børn er de højt specialiserede funktioner aktuelt ved at blive udbygget. Sundhedsstyrelsen
peger også på, at etableringen af børnehuse vil kunne medvirke til at
forebygge eller minimere udviklingen af senfølger, bl.a. kronisk
PTSD.
Endelig vurderer Sundhedsstyrelsen, at kendskabet til angstlidelser, herunder PTSD, er blevet udbredt i almenpraksis i de senere år,
og det er jo helt afgørende, for vi ved, at tidlig opsporing af symptomer på PTSD er vigtig for at forebygge, at PTSD bliver kronisk og
svær. Vi ved desværre også, at mange patienter ikke henvender sig i
sundhedsvæsenet for den relevante hjælp. Derfor er den praktiserende læge jo en fuldstændig central aktør i indsatsen.
Samlet set er det Sundhedsstyrelsens vurdering, at der igennem
en årrække er etableret tilbud vedrørende PTSD, og at det er tilbud,
som gradvis og løbende udvikles med hensyn til kvalitet og variation. Sundhedsstyrelsen peger da også på, at der er behov for mere viden på området, både hvad angår diagnostik, behandling, og ikke
mindst hvad angår rehabilitering. Videncenterfunktionen med indsamling og formidling af viden om PTSD er en væsentlig del af de
højt specialiserede funktioners opgave.
Så der er altså gang i en god udvikling i sundhedsvæsenet i indsatsen for PTSD-ramte, og det er selvfølgelig afgørende, at den her
udvikling fortsætter. Det gælder også i forhold til fortsat indsamling
af viden og erfaring om PTSD i de højt specialiserede enheder.
Er vores indsats så samlet set god nok? Det må jeg sige at jeg ikke tror. Den konklusion gælder sådan set generelt i forhold til vores
indsats for mennesker med psykiske lidelser. Vi skal blive langt bedre til at sikre en rehabiliterende og sammenhængende indsats med
udgangspunkt i borgerens behov.

Fredag den 19. april 2013 (F 15)";Kl. 10:04
10488;Time;"Da jeg var i Aftenshowet i november for at tale med de to medstiftere af PTSD-foreningen, Tommas og Stephanie, stod det lysende
klart for mig, at de er blevet svigtet af vores system. Systemet har
svigtet i deres barndom, hvor de har været udsat for overgreb, og systemet har svigtet i forhold til at hjælpe dem med de problemer, de
nu kæmper med. Tommas blev som barn spærret inde af sin far i
flere år, Stephanie blev misbrugt af sin morfar i flere år. Der var ingen, der greb ind.
Social- og integrationsministeren vil i sin tale redegøre nærmere
for, hvad vi kan gøre for at undgå, at børn i det hele taget udsættes
for så traumatiserende hændelser. Både Stephanie og Tommas fortæller nu, at de kæmper med massive problemer i deres hverdag,
men at de ikke oplever forståelse fra vores systemer i forhold til de
begrænsninger, deres sygdom giver dem. De oplever heller ikke
sammenhæng mellem, hvad der sker i sundhedsvæsenet, og hvad der
sker i deres kommuner. Tommas fortæller bl.a., at kommunen har fået ham udredt tre gange hos speciallæge, og selv om han har tre speciallægeerklæringer på PTSD, oplever han ikke, at kommunen tager
højde for de begrænsninger, sygdommen giver ham.
Både Tommas og Stephanie peger på, at der mangler viden hos
sagsbehandlerne om PTSD, og det er sikkert rigtigt. Men samtidig
mener jeg ikke, at den enkelte kommunale sagsbehandler skal være
eller kan være ekspert i diagnoser eller kan udrede patienter. Det er
en lægefaglig opgave, og den del tror jeg også at social- og integrationsministeren vil komme nærmere ind på.
Jeg mener, at vores sundhedsvæsen og socialvæsen i højere grad
skal arbejde om patienten og med patienten, så man lige præcis sikrer den helhedsorienterede indsats, der er afstemt med patientens ressourcer, ønsker og behov.
Rehabilitering og sammenhæng i vores indsatser er et af de væsentlige temaer i Psykiatriudvalgets arbejde. På baggrund af Psykiatriudvalgets forslag vil regeringen til efteråret fremlægge en langsigtet plan for psykiatrien. Det klare mål er at sikre, at vi i fremtiden får
en sammenhængende psykiatri og en psykiatri, der i højere grad tager udgangspunkt i den enkelte borgers behov.
Afslutningsvis vil jeg runde af med at sige som svar til forespørgerne om behandlingen af patienter med PTSD, at patienter med
PTSD for det første selvfølgelig skal tilbydes behandling uanset årsagen til deres traume.
For det andet kan jeg konstatere, at der er sket en positiv udvikling i forhold til sundhedsvæsenets behandlingstilbud, som er blevet
gradvis udbygget gennem årene til gavn for de patienter, der har
PTSD eller er i risiko for at udvikle PTSD.
For det tredje kan jeg konstatere, at der fortsat er behov for videnopsamling. Indsatsen i de højt specialiserede enheder i forhold til at
samle viden op og formidle viden skal fortsætte, så vi kan blive ved
med at kvalitetsudvikle vores tilbud.
For det fjerde oplever PTSD-ramte samme problemer som andre
patienter med psykiske lidelser i forhold til en sammenhæng i indsatsen. Det har jeg en ambition om at forbedre, og her ser jeg meget
frem til Psykiatriudvalgets forslag.
Tak for ordet.";Kl. 10:09
13617;Time;;Kl. 10:12
13630;title_name;Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse. Så er det socialministeren til fortsat besvarelse af forespørgslen.;Formanden
13755;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for ordene fra ministeren for sundhed og forebyggelse, og dem
kan jeg fuldt ud tilslutte mig. Jeg er enig med ministeren for sundhed
og forebyggelse i, at det er helt afgørende at sikre en sammenhængende og helhedsorienteret indsats for personer med en psykisk li-

3

delse som f.eks. PTSD. Det har sundhedssektoren et ansvar for, og
det har den sociale sektor også et ansvar for.
Ministeren for sundhed og forebyggelse har allerede omtalt Psykiatriudvalget, der er et afgørende omdrejningspunkt for tilrettelæggelsen af den psykiatriske indsats fremadrettet. Jeg vil gerne supplere med to yderligere væsentlige pointer. For det første: Den mest effektive måde at styrke indsatsen mod PTSD på er at forebygge, at
f.eks. børn udsættes for traumatiserende hændelser som misbrug eller omsorgssvigt, der kan føre til PTSD senere i livet. For det andet:
Vi skal selvfølgelig stå klar med en tilbudsvifte, der kan målrettes
den funktionsnedsættelse, som en PTSD-diagnose kan føre med sig.
I forhold til forebyggelse er det bl.a. personer, der har været udsat
for grove omsorgssvigt og/eller overgreb i barndommen, der kan være i risiko for at udvikle PTSD, og det er jo derfor, at vi har sat ind
ved bl.a. at lave den overgrebspakke, vi har lavet i Folketinget.
Kommunerne er efter serviceloven forpligtet til at iværksætte
hjælp og støtte til børn og unge, som har behov for det. En række
sager om overgreb mod børn har desværre vist, at servicelovens regler ikke fuldt ud har sikret, at kommunerne håndterer sagerne om
overgreb mod børn og unge til barnets eller den unges bedste. Derfor
har regeringen og Folketingets satspuljepartier som en del af satspuljeaftalen for 2013 indgået aftaler om en række initiativer, som samlet har til formål at beskytte børn og unge mod overgreb. Det gælder
ikke mindst en række lovinitiativer, der skal sikre, at børn og unge
altid høres og beskyttes ved mistanke om overgreb.
Som en del af pakken stilles der bl.a. et lovkrav om, at kommunerne skal oprette og benytte særlige børnehuse. Børnehuse er et
sted, hvor man skal samle alle de faglige ekspertiser, der kan være i
spil, altså hvor kommunen og politiet og myndighederne samarbejder om det barn, som man har en mistanke om har været udsat for
overgreb. Her får man hurtigt afklaret, om der har fundet misbrug eller overgreb sted, og her får man også lavet en plan for, hvordan
man sætter ind: hvordan man hjælper både barnet og familien, så der
ikke er nogen, der skal blive kastebold i den meget, meget svære situation, som en familie kan være i, hvis de har et barn, der er blevet
udsat for overgreb.
Herudover kan nævnes en række initiativer som f.eks. forsøg
med gruppebehandling til børn og unge, der har været udsat for seksuelle overgreb, hvor der i behandlingen bl.a. evalueres i forhold til
PTSD. Og vi har igangsat forsøg med behandlingsmodeller til børn
udsat for vold, hvor der bl.a. tages højde for, at barnet kan have udviklet PTSD.
Samtidig med at vi arbejder på en bedre forebyggelse, skal vi også sikre en god social indsats i de situationer, hvor en person har udviklet PTSD. Her skal vi stå klar med målrettede sociale tilbud, i det
omfang diagnosen har medført en funktionsnedsættelse for borgeren.
Her er det vigtigt for mig at understrege, at udgangspunktet for ydelser efter serviceloven er personens nedsatte fysiske, psykiske eller
sociale funktionsevne. Det er altså folks behov, der er afgørende for,
hvilken hjælp og indsats de skal have. Det er ikke en diagnose.
Kommunerne har mulighed for at tilbyde en række ydelser efter
serviceloven, hvis en borger har en nedsat funktionsevne eller et socialt problem som følge af en psykisk lidelse som f.eks. PTSD. Det
kan være bostøtte, støtte- og kontaktpersoner, væresteder, botilbud,
forsorgshjem, stofmisbrugsbehandling, kvindekrisecentre, mandekrisecentre osv.
Formålet med støtte- og kontaktpersonordningen og bostøtten er
netop at sikre borgeren en helhedsorienteret og sammenhængende
indsats. Vi har derfor i satspuljekredsen igangsat en række initiativer
målrettet sindslidende, hvor formålet i høj grad er at sætte fokus på
en helhedsorienteret og tværfaglig indsats.
I satspuljeaftalen for 2012 har vi afsat 8 mio. kr. til videreudvikling af isbryderprojektet, der bl.a. har til formål at bryde isolationen
hos borgere med psykiske vanskeligheder. Målet med initiativet er at

4

Fredag den 19. april 2013 (F 15)

udvikle en systematiseret model for, dels hvordan vi finder frem til
borgeren, dels hvordan vi kommer ind og giver den rigtige hjælp til
de borgere, der har så svært ved at modtage hjælpen. Vi skal ind og
have fat i dem i tide, så problemerne ikke når at vokse sig større.
Netop her sætter vi fokus på det tværfaglige, det opsøgende og det
kontaktskabende arbejde over for målgruppen, hvor der samtidig
sker en inddragelse af boligforeninger, viceværter, frivillige organisationer og naboer i det opsøgende arbejde, for det er her i nærmiljøet, at løsningerne skal findes for de mennesker, som har det rigtig,
rigtig svært.";Kl. 10:12
18834;Time;"Vi ved, at der blandt visse grupper med sociale problemstillinger
er en overrepræsentation af personer med PTSD. Eksempelvis har
voksne med senfølger efter seksuelle overgreb i barndommen og
mennesker med et stofmisbrug en overhyppighed i forekomsten af
PTSD. Når det gælder voksne med senfølger efter seksuelle overgreb, har vi etableret en særskilt ordning, der giver denne målgruppe
et ekstraordinært tilbud ud over tilbuddene i serviceloven. Der er i
regi af det regionale behandlings- og rådgivningscenter i København
blevet etableret en gratis psykologordning for voksne med senfølger
efter seksuelle overgreb i barndommen med mulighed for at visitere
til psykologhjælp.
De foreløbige resultater af evalueringen af psykologordningen viser, at andelen med symptomer på PTSD er faldet betydeligt fra behandlingens start til behandlingens afslutning. Med satspuljeaftalen
for 2012 blev der desuden afsat midler til etablering af tre regionale
centre, som skal yde professionel behandling og frivillig rådgivning
og støtte til mennesker med senfølger efter seksuelle overgreb. Det
ene center ligger som nævnt i København, og de to øvrige ligger i
henholdsvis Odense og Aarhus.
Også blandt stof- og alkoholmisbrugere er der en overhyppighed
i forekomsten af PTSD. Stofmisbrugerne tilbydes misbrugsbehandling af kommunerne efter serviceloven. Denne behandling kan også
inkludere terapeutiske behandlingsforløb. Det er i den forbindelse
væsentligt for mig at understrege, at PTSD er en psykiatrisk diagnose, der skal stilles af et autoriseret sundhedspersonale. PTSD kan, så
vidt jeg har forstået, være endda meget vanskeligt både at opspore
og udrede, selv for læger og psykologer. Det er derfor nok også vanskeligt at forestille sig, at socialsagsbehandlere effektivt og systematisk skal kunne screene borgere for PTSD.
Men det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke skal gøre det, hvis vi
har muligheden for det. Aktuelt gennemfører Socialstyrelsen bl.a. et
projekt, der har til formål at opkvalificere misbrugsbehandlere til at
foretage en indledende screening for sindslidelser i forbindelse med
stofmisbrugsbehandlingen, og hvor målet netop er at styrke sammenhængen mellem psykiatrien og stofmisbrugsbehandlingen.
Så vil jeg i forbindelse med det, som fru Liselott Blixt også
nævnte i forhold til flygtningeområdet, bare nævne, at vi i den finanslovsaftale, som vi har lavet med Enhedslisten for indeværende
år, jo lige præcis har sat penge af til at få lavet en sundhedsscreening
af nyankomne, sådan at vi hurtigst muligt kan få grebet fat i det, hvis
der er nogle problemer, sådan at problemerne ikke når at vokse sig
store, og sådan at hele familiens integration ikke bliver sat i stå, fordi
en familie mistrives. Så det har vi altså lavet en aftale med Enhedslisten om i forbindelse med finanslovsaftalen for indeværende år.
Afslutningsvis vil jeg samle op og sige, at vi allerede har et betydeligt fokus på både det at forebygge PTSD i barndommen og på
det, at der er en række sociale tilbud til personer, der har en funktionsnedsættelse eller et socialt problem som følge af PTSD, og vi vil
i det fremadrettede arbejde fortsat have fokus på at sikre viden om
det blandt sagsbehandlerne og have fokus på sammenhæng og koordinering på området.";Kl. 10:17
22099;Time;;Kl. 10:20
22112;title_name;"Tak, også til social- og integrationsministeren. Så er det ordføreren
for forespørgerne, fru Liselott Blixt.";Formanden
22230;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:20
22292;name_party;":
Jeg takker begge ministre for besvarelserne. Jeg synes, der er meget
godt i det. Man kan også have lyst til at sige: Jamen hvis bare det
fungerede derude. En ting er, at vi kan være enige herinde, hvilket
jeg i høj grad synes vi er på de her områder, men nogle gange mangler det ligesom at blive udmøntet, og det er måske det, vi skal arbejde på.
De sidste par år er vi blev chokeret, hver gang vi hører om nogle
af de her sager med familier, hvor børnene er blevet misbrugt seksuelt eller udsat for fysisk og psykisk vold. Vi forarges, og vi forlanger
alle sammen, at de skyldige skal straffes og børnene skal tvangsfjernes. Men tænker vi nogle gange på, hvad der sker med disse børn
bagefter? Hvordan vokser de op, og hvad sker der i deres liv? Har vi
tænkt over, hvordan de bliver påvirket, hvordan de formår pludselig
at skulle leve et normalt liv, selv om de har været udsat for oplevelser, der har været traumatiske for dem?
Eller hvad med kvinden, som er blevet udsat for voldtægt og måske holdt indespærret og truet på livet? Har vi tænkt på, hvad der
sker, efter at voldsmanden forhåbentlig er blevet straffet og årene er
gået? Nej, desværre bliver det glemt. Voldsofrene får en latterlig erstatning, og så forventer vi, at de kan leve videre og gøre som alle
andre, få en uddannelse, et arbejde, stifte familie osv.
Men nej, sådan går det desværre ikke. Nogle af de her ofre bliver
ramt af lidelsen posttraumatisk stress disorder. For nogle af disse
mennesker er det en lidelse, der kan invalidere dem for resten af deres liv, og omverdenen forstår ikke, hvad der sker. Jeg har mødt personer, som, 30 eller 40 år efter de har været udsat for traumatiske
oplevelser, stadig væk får flashback, hvor de genoplever episoder, de
har været udsat for, og hvor den eller de traumatiske hændelser står
lysende klart for dem.
Noget af det, der kan give flashback, er, når de kommer op til
sagsbehandleren, og sagsbehandleren spørger, måske fordi det er en
ny sagsbehandler, hvad grunden er til, at personen ønsker det, som
vedkommende nu har spurgt om, eller hvad grunden er til, at vedkommende ikke kan komme i arbejde, eller hvad der nu bliver talt
om. Det kan give et flashback og sætte behandlingen af personen
flere år tilbage. Det er der, jeg synes vi bør gøre en indsats. Jeg mener ikke, at vi skal have sagsbehandlere, der skal screene. Gud forbarme sig, at de skal begynde at stille diagnoser for borgere, der
kommer. Det skal vi aldrig have dem til.
Men vi må have et system, som gør, at man ikke hver gang spørger ind til en, der har posttraumatisk stress-syndrom, fordi det sætter
gang i nogle ting, der gør, at de får det værre. Det er netop det, jeg
oplever, når jeg taler med nogle af dem, der har haft det i rigtig mange år. De er i alle de år blevet mødt med misforståelser i både socialog sundhedsvæsenet, fordi man ikke helt ved, om man skal tro på
eksistensen af den her sygdom, og hvad man kan gøre. Jeg har hørt
optagelser med en kvinde, som bliver udspurgt af en sagsbehandler,
som bryder sammen, og som går rystende derfra og ikke ved, hvad
hun skal gøre. De kan gå hjem og lægge sig i deres seng og være slået langt tilbage fra det, de ellers har kæmpet for at opnå. Det er nogle
af de ting, jeg synes det er vigtigt at gå ind og gøre på socialområdet.
Vi ved også, at der findes behandlingsmetoder og måder, man
kan hjælpe menneskene på. Men det vigtigste er netop at få den her

Fredag den 19. april 2013 (F 15)

viden ud. Jeg synes, det er rigtig rart, at vi har nogle videncentre.
Desværre er de forbeholdt enten soldater eller flygtninge. Vi har ikke fået dem ud til almindelige borgere, der bliver ramt af den her lidelse. Faktisk kan det også være reddere, der har været ude at samle
børn, der er blevet kørt ned i et trafikuheld, op. Det ser ikke særlig
godt ud, og det kan ske gentagne gange. Det kan gøre, at de får nogle traumatiske oplevelser, som de skal leve videre med. Dem skal vi
være bedre til at hjælpe, og vi skal være bedre til at vide, hvordan
man gør. Spørger man bare ind, eller hvordan behandler vi de mennesker?
Syddansk Universitet har netop, i 2012, udgivet en rapport, der
viser, at der er evidens for sammenhængen mellem seksuelt misbrug
i barndommen og posttraumatisk stress i voksenlivet. Derfor er jeg
også rigtig glad for de tiltag, der er blevet lavet på området: Vi har
fået indrettet steder, hvor voldsofre kan komme, og hvor man kan få
psykologhjælp. Jeg håber bare, det fungerer, for dem, vi hører om, er
dem, der klager til os, fordi det ikke fungerer. Vi ved også, at selvmordsraten hos folk med posttraumatisk stresssyndrom er utrolig
høj.
I øjeblikket kan vi sige, at det ikke er godt nok. Men jeg lytter til
det, ministrene siger, om, at der er tiltag i gang, og at man har lyttet
til de mennesker, det drejer sig om. Derfor vil jeg også sige, at jeg er
rigtig glad for, at et samlet Folketing, altså Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Liberal Alliance og Konservative, kan bakke op om forslaget til vedtagelse. Den vil jeg læse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministrenes redegørelser til efterretning og understreger vigtigheden af at indsamle viden og erfaring om danskere
med PTSD, så man sikrer kvalitet i behandlingen i sundhedsvæsnet
samt en støtte i et uddannelsesmæssigt og/eller arbejdsmæssigt forløb, der sætter personerne i stand til at komme videre i livet på trods
af deres lidelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).
Kort og enkelt. Tak.";Liselott Blixt
27793;Time;;Kl. 10:26
27806;title_name;"Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti og for forespørgerne.
Det af fru Liselott Blixt oplæste forslag til vedtagelse indgår naturligvis i de videre forhandlinger.
Så er det fru Jane Heitmann som Venstres ordfører.";Formanden
28031;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
28061;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt kvittere over for Dansk Folkeparti for
at rejse debatten om behandlingen af personer med PTSD eller posttraumatic stress disorder, som det jo hedder med et godt dansk udtryk. Det er en væsentlig debat, som bestemt rummer mange elementer, og jeg har da også kunnet konstatere, at der igennem årene er
flere ministerier, som har haft øje for de snitflader og de problematikker, som knytter sig til PTSD.
Jeg vil i min ordførertale holde fokus på den gruppe af PTSD-patienter, som ikke er diagnosticeret på baggrund af krigshandlinger,
bl.a. fordi den gruppe jo netop har været diskuteret og debatteret her
i Folketingssalen.
Overordnet set er stress en kæmpe udfordring for danskernes
sundhed og den danske samfundsøkonomi. 35.000 danskere er sygemeldt hver dag på grund af stress, og i 2020 vil stress og depression
være de væsentligste kilder til sygdom. Det koster samfundet 14
mia. kr. hvert år i form af sygefraværsdage, for tidlig død og udgifter

5

til behandling. Så der er altså noget at komme efter på alle fronter –
såvel menneskeligt som økonomisk.
Ifølge Statens Serum Institut var der i 2010 knap 2.000 kontakter
til sundhedsvæsenet med diagnosen posttraumatisk belastningsreaktion som aktionsdiagnose eller hoveddiagnose. Her skal man være
opmærksom på, at der ikke er tale om antal personer, men om antal
kontakter. Desuden omhandler dette tal udelukkende sygehusvæsenet, hvilket betyder, at i det omfang diagnosen er stillet uden for
sundhedsvæsenet eller sygehusvæsenet, f.eks. i speciallægepraksis,
indgår det ikke i tallet. Man kan nemt argumentere for, at det er
uheldigt, at der ikke er ført nogen statistik over, hvor mange mennesker der lider af PTSD, men kun over veteranerne.
Blandt kvinder, som udvikler PTSD, er den hyppigste årsag voldtægt eller hustruvold, men også børn kan udvikle PTSD, hvis de
f.eks. er blevet udsat for incest eller vold i hjemmet. Desuden er der
jo alle politimændene, brandmændene, falckredderne, fængselsbetjentene og togførerne, som kan udvikle PTSD på grund af arbejdsbetingede traumer. Endelig er der gruppen, der er blevet udsat for
overfald, hjemmerøveri, bankrøveri eller psykisk terror som f.eks.
flerårig mobning på arbejdspladsen. Der er altså en lang række mennesker, som på den ene eller den anden måde har en særlig eller øget
risiko for at udvikle PTSD.
Der har gennem årene været iværksat en række initiativer på området, primært via satspuljerne på sundheds- og socialområdet. Det
er initiativer, som primært retter sig mod børn og familier, men også
andre initiativer inden for f.eks. stofmisbrugsområdet er igangsat under den tidligere VK-regering.
En af udfordringerne med PTSD er, at der reelt ikke findes ret
meget forskning på området. Vi ved dog, at ca. 43 pct. af de mennesker, som lider af PTSD, med stor sandsynlighed ender i et misbrug.
Det betyder, at mange misbrugere med PTSD reelt medicinerer sig
selv med alkohol eller stoffer i forsøget på at dulme de typiske
PTSD-symptomer, som er angst og depression. At vi mangler viden
om, hvordan man kan forebygge PTSD, er en stor udfordring – særlig fordi man anslår, at ca. 10 pct. af de kvinder og 5 pct. af de
mænd, som i løbet af livet kommer ud for en traumatisk hændelse,
rent faktisk udvikler PTSD.
Herfra skal lyde en klar opfordring til regeringen om, at den lægger sig i selen for at indsamle viden og erfaring om personer med
PTSD, således at vi sikrer, at den gruppe mennesker også kan få et
værdigt liv. Tak.";Jane Heitmann
31551;Time;;Kl. 10:30
31564;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Karen J. Klint som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
31651;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det er jo en vigtig debat, vi har i dag, og jeg har også
set, at vi har rigtig mange publikummer, som lytter interesseret med.
De er her måske af en lidt anden årsag, men de har i hvert fald i deres dagligdag også mange unge mennesker og børn, som er i den
målgruppe, vi taler om i dag.
Derfor er det en god debat at få, og det er også godt, at hele Folketinget står sammen om det forslag til vedtagelse, som fru Liselott
Blixt har læst op. Det bliver svært at sige noget epokegørende nyt i
ordførertalerne herfra og videre frem, for ministrene har været på, og
enighed gør jo Folketinget stærkt i den her sag. Men jeg vil alligevel
prøve.
Vi har i årevis vidst, at dramatiske oplevelser kan påvirke og begrænse børns, unges og voksnes livskvalitet for resten af livet, men
vi har ikke rigtig kunnet finde ud af, hvornår vi skal sætte ind. Er
det, når senfølgerne kommer, er det, når oplevelsen er ny, eller kan

6

Fredag den 19. april 2013 (F 15)

vi endda gå ind og prikke nogle ud, før de får de oplevelser, der bagefter skader dem for livet?
Jeg har i mit tidligere arbejde mødt børn, der kunne fortælle om
deres barndom. Så sad de og virrede med hovedet og fortalte, at deres far slog dem, og så kunne man se på kropssproget, hvor ofte lussingerne faktisk faldt, eller med hvilken hyppighed de faldt. Dengang vidste vi ikke, at det var noget, der hed PTSD. Vi vidste bare,
at det skadede barnet for livstid.
Jeg har mødt andre mennesker i mit tidligere arbejde, som også
har fået diagnosen i dag. Der er en person i mit bagland i Vejle, der
er stået frem her for nylig og har fortalt sin livshistorie. Hun er 60 år
i dag, hun har været indlagt 35 gange på psykiatrisk afdeling, hun
har modtaget medicin i 22 år, og først da hun møder den rette psykolog, får hun en hukommelse. For alle hendes barndoms trængsler har
været fortrængt, og først da hun genopdager, hvad det egentlig var,
der skete i barndommen, kan hun så få en behandling. Men det er
faktisk 54 år efter, at det misbrug mod hende stoppede, at hun får et
flashback, der tydeligt nok viser, hvorfor hun har været neurotiker,
hvorfor hun har været diagnosticeret som skizofren og alt muligt andet. Men det er efter 35 indlæggelser og 22 år på medicin. Det kunne
vi måske have været bedre eller i hvert fald hurtigere til at opdage.
Så jeg synes, at det er meget vigtigt, at vi får systematiseret den
viden, som vi i øvrigt er i underskud af, mere: at vi ikke kommer til
at lave lappeløsninger: og at vi lytter til nogle af de her mennesker,
der har diagnosen i dag, så vi får bedre viden om, hvordan vi kunne
have opdaget det noget før, og måske også hvordan vi kunne have
set det på den pågældendes livssituation. Var det et forløb, hvor det
skete langsomt? Var det en trafikulykke, der skete helt pludseligt, og
som medførte, at man fik posttraumatisk stress-syndrom bagefter?
Så kan vi jo ikke på samme måde forebygge eller gribe ind i tide,
men det kan vi måske gøre kort tid efter.
Vi ved jo, at også alvorlig sygdom i familien, tab af forældre og
tab af søskende kan udløse det, og her kan man jo ikke bare sige, at
det kun skal være behandlingssamfundet eller sygehusvæsenet eller
socialvæsenet, der skal træde til. Der synes jeg faktisk også, at vi
som almindelige borgere har et medansvar for vores nærmeste eller
dem, som vi støder på i vores hverdag, og at vi også bør stille os lidt
mere til rådighed som medmennesker og tænke på, at der altså er
nogle mennesker, som har oplevet noget her.
Lader vi dem være alene, fordi vi selv har en bekymring eller
angst for det? Tør vi gå ind og sige goddag? Tør vi gå ind og møde
dem med de oplevelser, de har? Kan vi sidde stille længe nok til at
lytte, så de får læsset af? For vi lever jo i et samfund i dag, hvor familierne bliver mindre, og vi har måske ikke det netværk, som man
plejede at have. Så det kan også være noget af det, jeg synes at vi
skal have fokus på.
Så er det jo også rigtig fint, at der de senere år er kommet nogle
foreninger. Jeg var med til den stiftende generalforsamling for den
første PTSD-forening, der blev dannet i 2009, og nu har de unge selv
dannet en forening. Det er jo rigtig godt, for det sætter fokus på det.
Vi har også nogle foreninger, der på andre måder hjælper de mennesker, som er i den her målgruppe. Det kan være sådan nogle som
Lisbeth Zornig Andersen, der gør et godt arbejde og sætter fokus på
de vilkår, nogle mennesker vokser op under, og på de livslange skader, som forløbet giver. Der er også en anden forening, der hedder
BoPaM med Bodil Neujahr, der sætter fokus på det. Der er mange
andre foreninger, der gør det. Næsten alle pårørendeforeninger sætter fokus på det og har en vis indsigt i det.
Så vi har rigtig mange gode samarbejdspartnere, der godt vil
hjælpe med deres viden. Men jeg tror også bare på, at vi er nødt til at
centralisere noget af den her viden, så vi får lidt evidens på området,
så det ikke bare baserer sig på vores egen lommefilosofi og vores
egen private oplevelse af, hvad der er godt. Ud over den overgrebspakke, der er, med de mange penge – 315 mio. kr. synes jeg faktisk

et pænt beløb over 3 år til at gøre noget for – så tror jeg også, at vi
kommer til at appellere til, at der er nogle forskere, der skal sætte
lidt mere fokus på det her, og at der er nogle andre, der skal hjælpe
os med at sætte fokus på det.
Så det skal være mit bidrag til debatten med en opfordring om, at
ikke alene civilsamfundet, men også rigtig mange faggrupper sætter
fokus på det og hjælper med at udvikle, hvordan vi kan spotte årsagerne noget før, og hvordan vi kan hjælpe folk lidt tidligere og lidt
bedre, end vi gør i dag.";Kl. 10:30
37320;Time;;Kl. 10:36
37333;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Fru Camilla Hersom som
radikal ordfører.";Formanden
37424;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
37456;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at takke Dansk Folkeparti for at rejse
den her forespørgselsdebat i dag, for jeg hører faktisk til dem, der
synes, det er meget vigtigt, at vi får et øget fokus på, at PTSD kan
udløses af mange forskellige hændelser og mange forskellige forløb.
De fleste får jo nok associationer til krigsveteraner eller flygtninge, når talen falder på PTSD, fordi det er det, der er velkendt fra mediernes dækning af det og fra den offentlige diskussion, der også er.
Det er velkendt, at PTSD kan være en følge af krigsdeltagelse. Det
er også velkendt, at de oplevelser, som kan forårsage, at mennesker
flygter fra deres land, deres baggrund, deres familie og deres kultur,
og som måske ovenikøbet kan berettige til, at de får tildelt asyl i vores land, er så voldsomme og umenneskelige, at en del af de flygtninge, vi modtager, har PTSD eller udvikler det.
Forespørgslen i dag kaster lys over, at PTSD også kan opstå midt
iblandt os, for selv om vi lever i et af de tryggeste samfund, finder
misbrug, overgreb, vold og psykisk terror også sted blandt os. Vi har
en samfundsmæssig forpligtelse til at gribe ind, til at råbe op og til at
handle, hvis vi oplever, at mennesker bliver udsat for overgreb eller
svigt tæt på os eller i hvert fald i en afstand fra os, hvor vi kan se det.
Det har vi en medmenneskelig forpligtelse til. Vi har selvfølgelig
også som samfund en forpligtelse til at sikre den fornødne behandling og støtte, hvis skaden er sket.
Det er som udgangspunkt en udfordring at have en psykisk diagnose, og det er vanskeligt at skabe tilbud, der opfanger og hjælper
alle i tilstrækkelig grad. Men det er vores ambition, at ingen skal lades i stikken uanset diagnosen, og som begge ministre har redegjort
for, er der jo sat en lang række initiativer i gang hen over årene, hvilket netop har til hensigt at skabe et mere fintmasket net, som kan
samle nogle af de mennesker op, der måtte have oplevet noget, som
kræver, at de får hjælp, støtte og behandling.
I Radikale Venstre har vi store forventninger til det arbejde, som
Psykiatriudvalget netop nu sidder og laver, og vi håber, at der ud af
det arbejde kan komme forslag til en helt ny organisering af området
inden for psykiatrien, sådan at vi i højere grad kan hjælpe dem, der
har hjælp behov, og så vi også får skabt bedre sammenhænge med
f.eks. de sociale tilbud. Det ved vi er en udfordring for mennesker
med PTSD, og det har ordføreren for forespørgerne også meget fint
redegjort for. Men det er også en udfordring for mange andre psykisk sårbare, at de overgange er svære, og at det er svært at få tilbuddene til at spille sammen.
Vi kan gøre det bedre, og vi skal gøre det bedre, og jeg synes, at
det, at samtlige Folketingets partier står bag den tekst, der ligger til
vedtagelse, er et udtryk for, at vi sammen vil forpligte os på det.

Fredag den 19. april 2013 (F 15)";Camilla Hersom
40333;Time;;Kl. 10:39
40346;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Özlem Sara Cekic som SF's ordfører.;Formanden
40426;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
40460;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige tak til ordføreren for Dansk Folkeparti for at sætte det her meget vigtige emne på dagsordenen. Jeg
håber også, at vi i fællesskab i dag ligesom kan nå hinanden, og at
det er et område, som vi sammen følger, for jeg tror, der er en ret
bred interesse i forhold til at kunne skabe nogle resultater også for
den her gruppe borgere.
Jeg har jo arbejdet en del med de her mennesker, og i forhold til
PTSD, som jeg i øvrigt tror meget få ved hvad er, vil jeg gerne komme med et konkret eksempel. Jeg havde en patient, som var flygtet
fra krig, og om natten vågnede han fire-fem gange: han råbte og
skreg, vækkede sine tre børn, som var 10, 8 og 6 år, og gav dem tøj
på og var på vej ud ad døren, for nu faldt bomberne. De børn var jo
selvfølgelig helt smadrede efter sådan en nat, hvor de blev vækket
fire-fem gange og fik alt deres tøj på og alt deres tøj af igen, inden
de skulle i skole.
Jeg tror, der er meget få, der kan gøre sig forestilling om, hvad
det vil sige at være barn i et hjem, hvor mor eller far er ramt af
PTSD, og hvilke traumer de bliver udsat for dag efter dag. For det,
der er helt gennemgående for den her gruppe borgere, er, at når de er
ramt af PTSD, er de ramt enormt omfattende.
Den patient, jeg havde, var flygtet fra krig, og så vil nogle sige, at
den her forespørgsel jo ikke handler om dem, der er flygtet fra krig,
men jeg vil sige, at reaktionen er stort set den samme. Det er for det
meste den samme måde, man reagerer på. Og når man er ramt af
PTSD, er der jo også det, at man grundlæggende har meget svært
ved at lære nogle nye ting, fordi hjernen har taget så meget skade af
de traumer, man har været udsat for. Derfor er jeg da også ekstra
glad for, at regeringen gjorde det lettere med sprogprøven for flygtninge, der er ramt af PTSD. Og der havde jeg jo selvfølgelig også
håbet på og ønsket, at Dansk Folkeparti havde vist den samme interesse og omsorg for den gruppe borgere, der er flygtet fra krig, og
som er ramt af PTSD.
Men ud over det er der jo – som vi alle sammen kan høre – en
række initiativer på vej som f.eks. børnehuse og screening af nyankomne og bedre hjælp til dem, der har været udsat for vold og overgreb og voldtægt. Men det, vi ved med sikkerhed, er, at der mangler
viden på området: der mangler videndeling på området. Der sidder
mange kommuner og føler, at de skal opfinde den dybe tallerken
selv. Og der er ikke nok fokus på området.
Derfor er det selvfølgelig supergodt med sådan en debat, men det
er jo lige så vigtigt, at vi i fællesskab følger med i de initiativer, der
er, og at den viden, der er på området, og som RCT har, faktisk også
bliver fordelt til andre, for det er et af de få steder i Danmark, hvor
man kan blive behandlet for sin PTSD. Der er rigtig meget evidens
for den måde, de arbejder på, og de er også ved at lave børnegrupper. Det vil være helt oplagt, når man laver nogle nye kataloger om,
hvad det er, de skal være opmærksomme på ude i kommunerne, at
man også henviser til den viden, der er på området. Og det er vigtigt,
at Servicestyrelsen også er opmærksom på, at den viden, der er, også
skal deles, for den er ikke så meget værd, hvis den kun bliver brugt
af meget få.
Så håber jeg også, at vi i fællesskab både kan kigge på evalueringerne og også hele tiden løbende diskutere, hvad det er for andre
ting, der skal til, eller om de ting, der er, skal justeres, så vi kan gøre
en god indsats for de mennesker, som er ramt af det her.

7

Mange har en forestilling om, at PTSD er en modediagnose, at
den får alle. Og når man hører debatten herinde, kan man jo godt
være tilbøjelig til at give dem lidt ret, for vi snakker lidt i øst og vest.
Der er nogle, der går op og snakker om, at det handler om stress, og
at det handler om depression, og andre snakker om angst. PTSD er
jo en diagnose for sig selv – det skal man huske – altså at det er en
anerkendt diagnose med sine egne symptomer og sin egen behandling. Derfor er det rigtig vigtigt, at vi ikke blander æbler og pærer
sammen: der er en helt særlig viden på området, som er nødvendig
for at kunne hjælpe den her gruppe borgere.
Endnu en gang vil jeg sige tak for debatten. Jeg glæder mig til, at
vi i fællesskab fortsat skal arbejde for det her.";Özlem Sara Cekic
44700;Time;;Kl. 10:45
44713;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Stine Brix som Enhedslistens ordfører.;Formanden
44788;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
44816;name_party;":
Det er jo et emne med rigtig mange traumatiske historier, som vi diskuterer i dag, og der er mange, der har draget eksempler frem på det.
Først vil jeg gerne sige tak til Dansk Folkeparti for at tage initiativ til forespørgselsdebatten, og så vil jeg også godt sige tak til ministrene for en god redegørelse. Jeg synes, der var rigtig mange gode
pointer, og jeg synes, det var dejligt befriende, at begge ministre peger på, at der er mange ting, vi kan gøre bedre. Det er jeg helt enig i,
også selv om vi har taget nogle initiativer allerede.
Jeg kan sige på vegne af Enhedslisten, at vi deler synspunktet, at
der mangler en bedre sammenhæng i psykiatrien. Ligesom flere andre har vi også rigtig store forventninger til det arbejde, som er sat i
gang med regeringens psykiatriudvalg, og vi glæder os til at se de
forslag, der kommer, til, hvordan man kan skabe bedre sammenhæng
i psykiatrien, og hvordan vi kan få et bedre fokus på, at man kan
komme sig efter en psykisk lidelse.
Jeg synes sådan set, at det er positivt, at vi er nået et stykke vej,
når det gælder posttraumatisk stress hos krigsveteraner og flygtninge. Flere har været inde på det før mig. Dels fik vi i finansloven sidste år indført en sundhedsscreening af nytilkomne flygtninge, og jeg
tror, det bliver et rigtig stort skridt fremad i forhold til at kunne samle op på de mennesker, der kommer hertil med rigtig store traumer i
bagagen. Dels lykkedes det senest at samle Folketinget om at forbedre muligheden for soldater i forhold til at få anerkendt posttraumatisk stress som en arbejdsskade.
Det er nogle gode fremskridt, men det ændrer jo ikke ved, at der
stadig er et stykke arbejde at gøre, især for de grupper, som dagens
debat handler om, nemlig de grupper, som får posttraumatisk stress
som følge af vold, overgreb, som følge af at have deltaget i katastrofer eller måske som følge af stofmisbrug eller alkoholmisbrug, som
socialministeren var inde på.
Vi deler synspunktet, som vi også har forfattet fælles i forslaget
til vedtagelse, at det, der især er behov for, er mere viden og forskning på området. Vi ser også meget gerne, at man forsker i de mange
alternative behandlingsformer, som der findes på området. Jeg mener, det er en meget vigtig pointe, at selv om posttraumatisk stress
ganske rigtigt er en afgrænset diagnose, er det også individuelle forløb, og mennesker har brug for forskellige typer af behandling. Det
kan være kombinationer af medicin, det kan være kombinationer
med psykoterapi, meditationsteknikker, fysisk træning. Der er rigtig
mange forskellige typer behandling i spil, og vi bør kigge på dem
bredt, når vi samler viden op på området.
Så vil jeg sige lidt om noget af det forebyggende arbejde, hvilket
flere også har været inde på. Først vil jeg sige, at vi er rigtig glade
for, at der er en etablering af børnehuse i gang. Det var noget, som
vores tidligere socialordfører, Line Barfod, arbejdede utrætteligt for i

8

Fredag den 19. april 2013 (F 23)

mange år, og jeg tror, det kan være rigtig vigtigt for at forhindre, at
de forfærdelige ting, som nogle børn desværre bliver udsat for, ikke
også bliver til forfærdelige, traumatiserende oplevelser og diagnoser
som f.eks. posttraumatisk stress senere. Så børnehuse er et rigtig vigtigt initiativ i forhold til at forebygge posttraumatisk stress.
Jeg vil også gerne nævne gruppen af stofmisbrugere, som vi ikke
har talt så meget om i dag. Der er en gruppe af især stofmisbrugere
og også alkoholmisbrugere, som får posttraumatisk stress som følge
af det meget, meget hårde liv, der kan være på gaden. Jeg synes, det
er utrolig vigtigt, at myndighederne ikke er med til at bidrage til den
stress, som stofmisbrugerne oplever, og det er min klare opfattelse,
at det initiativ, som vi har taget i forhold til stofindtagelsesrum, kan
være med til at mindske den stress, som nogle stofmisbrugere oplever. Jeg tror, vi skal gå videre i den retning, der handler om at minimere omkostningerne af stofmisbrug og på den måde forhindre, at
nogle også udvikler f.eks. posttraumatisk stress.
Så vil jeg til sidst sige, at jeg er enig med Dansk Folkepartis ordfører, når hun fremhæver, at der er for lidt fokus på ofrene for kriminalitet. Derfor er jeg også glad for, at vi har fået lavet en offerfond,
som netop kan tage fat på at støtte ofrene for f.eks. kriminalitet i
form af vold, eller det kan være butiksassistenten, som er ude for et
groft røveri. For jeg tror, at det, at man går ind tidligt med en indsats
for at hjælpe ofre for kriminalitet videre, også kan være vigtigt for,
at vi får forebygget nogle af de her tilfælde.
Så alt i alt, ud over mange af de initiativer, andre ordførere har
nævnt, synes jeg, vi er godt på vej. Og så er jeg rigtig glad for, at vi
har lykkedes med at lave et fælles forslag til vedtagelse, der kan
bringe os videre i det her arbejde.";Stine Brix
49652;Time;;Kl. 10:50
49665;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Jachim B. Olsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
49758;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil også gerne starte med at takke Dansk Folkeparti for at rejse
den her forespørgselsdebat. Både sundhedsministeren og socialministeren har redegjort for nogle af de initiativer, som er blevet sat i
værk på det her område, og vi har også sammen gennem satspuljen
sat nogle initiativer i værk. Og udviklingen af de initiativer skal vi
selvfølgelig følge, og vi skal lytte til de forslag, som Psykiatriudvalget kommer med.
Jeg synes, at fru Karen J. Klint holdt en rigtig god tale, hvor hun
fokuserede meget på, at vi mennesker også har et individuelt ansvar
for at hjælpe mennesker, som har været udsat for frygtelige ting i deres liv, og jeg kan konstatere, at det også sker rigtig mange steder.
Jeg er selv meget aktiv i foreningslivet, idrætslivet, og der ved jeg
der bliver gjort et stort arbejde for at hjælpe især børn, som har haft
og har problemer i deres familier, og det kan måske også være med
til at forhindre, at de problemer udvikler sig. Det er måske ikke så
systematiseret, men det er stadig væk meget givtigt. Tak.";Kl. 10:50
50839;Time;;Kl. 10:52
50852;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
50926;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
50958;name_party;":
Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her forespørgselsdebat, for det er et vigtigt, og det er et meget væsentligt
emne. Det, at vi alle sammen er enige om den tekst, vi nu står med,
synes jeg er meget positivt, og det er også noget, der virkelig peger

fremad i forhold til at kunne udøve en bedre indsats for de mennesker, den her forespørgselsdebat drejer sig om.
Vi er enige – det var vi også forleden dag med hensyn til at styrke indsatsen for veteranerne – om, at vi helt generelt skal styrke indsatsen for dem, som lider af posttraumatisk stress-syndrom. Sundhedsministeren siger, at vi skal blive bedre, jeg er meget enig, og socialministeren taler om, at der skal være et bedre samarbejde, en
bedre sammenhæng mellem tilbuddene.
Der er nok at tage fat på, og jeg venter med spænding på at se,
hvad der kommer fra det her psykiatriudvalg, som skal komme med
en lang række anbefalinger. Jeg håber rigtig meget, at de anbefalinger, som kommer fra udvalget, vil være med til at binde alle tilbud
langt bedre sammen, ikke kun inden for sundhedsvæsenet, men også
de tilbud, der er i kommunerne, for det vil helt klart betyde alverden
for mange af de mennesker, som lider af PTSD.
Vi har en tekst, som vi alle sammen er enige om. Der er kommet
mange gode ting frem i forespørgselsdebatten, og jeg glæder mig
ved, at vi er enige på det her område.";Benedikte Kiær
52340;Time;;Kl. 10:53
52353;title_name;Tak til ordføreren. Har ordføreren for forespørgerne nogle afsluttende bemærkninger? Fru Liselott Blixt.;Formanden
52467;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:54
52517;name_party;":
Altså, vi kan jo sige, at debat har der ikke været så meget af. Hvis
der er nogen, der lytter til det, kan de også høre, at det jo ikke er,
fordi vi er uenige om, at der skal ske noget på området.
Jeg synes, det er rigtig rart, at vi har to ministre, som brænder for
det her område, og som måske også vil være med til at sikre, at vi
kommer ud i yderste led, så vi ikke hører historier som dem, fru Karen J. Klint fortalte, hvor man går med det i flere år. Det var jo en
rigtig rørende historie, som viser, hvor lang tid man kan gå med det,
og det svarer til nogle af dem, jeg har talt med. Det koster utrolig
megen livskvalitet, men det koster også en masse samfundsressourcer, også økonomiske ressourcer, hvis ikke vi behandler folk ordentligt.
Det skal vi selvfølgelig på alle områder, men jeg synes netop, at
det her område har været vigtigt, fordi det har været lidt glemt. Det
har været noget, man ikke talte om, medmindre man enten var veteran eller flygtning. Og der synes jeg, at vi skylder mange af de mennesker, der udfører et stort stykke arbejde i Danmark, eller som vokser op med vold og ikke får den hjælp i det danske samfund, som de
burde, at gøre noget.
Men jeg takker meget for, at alle er sluttet op om det, og jeg synes, det bliver spændende at arbejde videre med. Tak.";Liselott Blixt
53819;Time;;Kl. 10:55
53832;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så jeg foreslår, at forhandlingen slutter.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted på tirsdag, den 23. april 2013.

Fredag den 19. april 2013 (F 23)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse:
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens planer for at sikre
allergi en højere prioritet i sundhedsvæsenet med henblik på at
nedbringe antallet af fraværsdage?
Af Liselott Blixt (DF), Karina Adsbøl (DF), Jens Henrik Thulesen
Dahl (DF) og Mette Hjermind Dencker (DF).
(Anmeldelse 22.01.2013. Fremme 24.01.2013).";Formanden
54528;Time;;Kl. 10:55
54541;title_name;"Det er fru Liselott Blixt, der er ordfører for forespørgerne, og som
giver en begrundelse, værsgo.";Formanden
54649;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:55
54711;name_party;":
Tak. Endelig er solen kommet frem, og vi glæder os over den varme,
der er derude, specielt efter sådan en hård og lang vinter, som vi har
oplevet i år. Desværre betyder det også for en masse mennesker, at
de nu skal til at lide af deres allergier. Allergi påvirker hvert år langt
over en million voksne danskeres livskvalitet. Høfeber og astma er
de to former for allergi, der langt overvejende fylder allergibilledet.
Når man begynder at få nogle symptomer, så gælder det om at
blive udredt. Praktiserende læger kan tage sig af en stor del af de almindelige allergisymptomer, men vi kan se flere steder i det ganske
land, at der er store problemer med at få en ordentlig udredning, der
sikrer den rigtige behandling, der betyder, at man kan få en bedre
livskvalitet, og som sikrer, at man ikke har de mange dage med nedsat energi til arbejdet samt de mange sygedage, som man bliver nødt
til at afholde på grund af allergien.
I dag er man heldig, hvis man bor i Region Syddanmark, for der
er den maksimale ventetid 20 uger, men hvis man bor i Region
Nordjylland, skal man vente 100 uger længere: de har nemlig 120
ugers ventetid.
I Dansk Folkeparti er vi bekymrede, når vi ser, at flere og flere
får allergi, færre og færre læger får et speciale, der gør, at de har en
viden til at udrede patienterne ordentligt, og det koster for såvel livskvaliteten som for samfundsøkonomien. Derfor har vi stillet denne
forespørgsel.
Vi mener, det er vigtigt, at vi tager det alvorligt, og at vi sikrer
borgerne en hurtig udredning og en bedre behandling, sikrer, at alle
regioner ser det som en forpligtelse at uddanne læger og dele viden,
så alle, uanset hvor de bor, kan få en hurtig udredning samt en professionel behandling. Tak.";Liselott Blixt
56444;Time;;Kl. 10:57
56457;title_name;"Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse til besvarelse af
forespørgslen.";Formanden
56548;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for forespørgslen om indsatsen på allergiområdet. Der var lige
en, der spurgte mig, om det er allergi, der gør, at jeg snøfter sådan:
det er det ikke, det er en klassisk forårsforkølelse. Men det kunne jo
godt have været allergi, for det er jo helt rigtigt, at vi nu nærmer os

9

den årstid, hvor landets allergikere går snøftende omkring, og hvor
nogle jo er rigtig, rigtig besværet i deres hverdag.
Jeg er meget enig i, at sundhedsvæsenet skal have fokus på både
forebyggelse og behandling af allergi. Allergi er som bekendt en
kompleks lidelse, som gør, at rigtig mange allergikere oplever, at deres livskvalitet simpelt hen bliver forringet hver eneste dag. Derfor
skal vores sundhedsvæsen selvfølgelig sikre den bedst mulige indsats på området.
Jeg vil nu også sige, at det er min opfattelse, at behandlingen af
allergikere er prioriteret i dag, og derfor vil jeg her i min tale kort
opridse, hvor og hvordan vi behandler patienter med allergi i sundhedsvæsenet, og pege på de områder, hvor der er indsatser i gang for
at forebygge allergi og hæve kvaliteten af behandlingen.
Behandlingen af allergi i det danske sundhedsvæsen varierer, alt
efter hvor kompleks en allergi den enkelte patient har. Derfor bliver
udredning og behandling af allergi varetaget på flere forskellige niveauer i sundhedsvæsenet. De fleste, der får allergiske symptomer,
bliver udredt og behandlet i praksissektoren, altså hos deres egen
privatpraktiserende læge eller speciallæge. Man kan sige, at de
mindst komplicerede er i egen praksis, og de lidt mere komplicerede
allergiske sygdomme er så hos speciallægerne. De praktiserende
speciallæger, som behandler allergi, er særlig hudlæger, børnelæger
og øre-næse-læger.
Til støtte for de praktiserende lægers behandling findes der en
meget anvendelig håndbog om udredning og behandling af allergi.
Jeg har faktisk taget den med herop på talerstolen. Den guider lægerne til at udrede og undersøge forskellige former for allergi og astma
hos patienterne. Den hjælper lægerne med at vurdere, hvornår det er
for kompliceret for den enkelte læge, og hvornår man skal henvise til
en speciallæge. Som jeg har forstået det på fagfolk på området, er
den her håndbog fuldt ud lige så opdateret og brugbar og anvendelig
for den praktiserende læge nu, som da den blev udgivet i 2006. Så de
praktiserende læger har rigtig gode, meget let anvendelige og tilgængelige muligheder for at hente viden og rådgivning.
Størstedelen af de allergiske sygdomme, der behandles i sygehusvæsenet, sker på det, der hedder hovedfunktionsniveau. Det vil sige,
at ydelserne har en begrænset kompleksitet. De mere komplekse allergiske behandlinger varetages på regionfunktionsniveau eller, hvis
de er særlig komplicerede, på højt specialiseringsniveau. Ifølge
Sundhedsstyrelsens specialeplanlægning er allergi en hovedfunktion
i en række forskellige specialer. Allergi fylder særlig meget inden
for tre specialer: hud- og kønssygdomme, lungemedicin og pædiatri.
Andre mere komplekse former for allergi behandles på regionsniveau. Det gælder f.eks. specialet arbejdsmedicin, hvis specialister
bl.a. behandler sjældne tilfælde af håndeksem.
Endelig er der en del specialfunktioner inden for allergi, som skal
behandles på højt specialiseret niveau. Her har Sundhedsstyrelsen
stillet en række faglige krav til behandlingen og truffet beslutning
om, på hvilke sygehuse behandlingen skal foregå, fordi behandlingen kræver ekspertise på et særlig højt niveau. Højt specialiseret behandling for allergi varetages på seks hospitaler her i landet. Her er
der på forskellig måde oprettet allergicentre, hvor flere af de specialer, jeg har nævnt, arbejder sammen.
Her vil jeg så også fremhæve, at allergikere, der venter på at
komme til den første konsultation på et sygehus, selvfølgelig også
bliver omfattet af den nye ret til hurtig udredning, som træder i kraft
den 1. september i år.
I debatten om allergibehandling bliver jeg indimellem spurgt om,
hvorfor der ikke længere er et selvstændigt speciale i medicinsk allergologi, som det hedder. Det er der nogle gode faglige grunde til,
som jeg gerne kort vil nævne her:
Medicinsk allergologi blev nedlagt som selvstændigt grenspeciale og konverteret til fagområde i juli 2004 på baggrund af Speciallægekommissionens betænkning fra 2000. Det betyder, at lægerne nu

10

Fredag den 19. april 2013 (F 23)

kan få kompetence til at behandle allergi sammen med flere forskellige speciallæger. Speciallægekommissionen baserede sin vurdering
på, at behandling af allergi ikke kun blev varetaget af medicinske allergologer, hedder det, og at allergologi på en række områder allerede havde karakter af et fagområde. Allergologiske lidelser findes
nemlig, som jeg også ridsede op før, inden for flere forskellige specialer og bliver f.eks. varetaget både af speciallæger med uddannelse
i almen medicin, pædiatri og intern medicin.";Kl. 10:58
61492;Time;"Ud over det var medicinsk allergologi et meget lille speciale med
meget få speciallæger. Speciallægekommissionen vurderede altså i
2000, at man ved at konvertere et speciale som medicinsk allergologi til et fagområde ville styrke området og det videnskabelige miljø,
der omgiver området, fordi det i højere grad ville blive tværfagligt.
For at sige det kort skal konverteringen af medicinsk allergologi
fra grenspeciale til fagområde altså ikke ses som en nedprioritering
af indsatsen mod allergi, men som en tilpasning af den uddannelsesstruktur, som omgiver allergi som fagligt område. Så selv om vi ikke
længere uddanner allergologer, så uddanner vi dygtige speciallæger,
som ved at vælge allergologi som fagområde får stærke tværfaglige
kompetencer til at behandle forskellige allergiformer.
Men sideløbende med den behandling, forskellige specialister varetager i sundhedsvæsenet, har der også været fremhævet en række
andre initiativer, som alle sammen bidrager til at forebygge allergi
og hjælpe allergikere til en hverdag, der er så normal som muligt.
Sundhedsstyrelsen udsendte i efteråret sidste år en forebyggelsespakke til alle kommuner om indeklima i skolerne. Formålet er at
støtte kommunernes indsats for at forbedre kvaliteten af indeklimaet
i skolerne med fokus på god luftkvalitet og passende temperaturer i
undervisningslokalerne og at sikre, at de lovpligtige undervisningsmiljøvurderinger bliver gennemført, for vi ved, at dårligt indeklima
gør livet rigtig surt for allergikere.
Et andet relevant tiltag, jeg kan nævne, er den oplysningsindsats
om fødevareallergi, som er blevet gennemført i samarbejde mellem
Sundhedsstyrelsen, Fødevarestyrelsen, DTU Fødevareinstituttet og
Astma-Allergi Forbundet, som bl.a. har resulteret i hjemmesiden
foedevareallergi.dk. Her kan man blive klogere på, hvordan man lever med fødevareallergi, og hvornår man skal gå til lægen.
Ud over det vil jeg gerne fremhæve Astma-Allergi i skolen, som
har en hjemmeside, der hedder astma-allergiiskolen.dk, som er blevet til i et samarbejde mellem Sundhedsstyrelsen og Astma-Allergi
Danmark. Den hjælper lærere, elever og forældre til at forstå, hvor
og hvordan elever med allergi kan få symptomer, og hvad både elever og lærere kan gøre for at forhindre og afhjælpe symptomerne i
børnenes skolehverdag.
Jeg kan også fortælle, at Sundhedsstyrelsen for nylig var vært for
et temamøde om allergi, hvor forskellige former for allergi blev belyst gennem faglige oplæg fra forskere på området, som delte den
nyeste viden med hinanden.
Men ud over at hjælpe allergikere er det lige så vigtigt for mig, at
vi også bruger energi på at forebygge, at allergien overhovedet opstår. Vi står med den udfordring, at vidensgrundlaget til forebyggelse af allergi er begrænset, og at det derfor er svært at målrette forebyggelsen. Heldigvis kan en del tilfælde af allergi forebygges med
simple midler. Det handler f.eks. om noget så simpelt som at lufte
ud, støvsuge og gøre rent. Det lyder meget banalt, men det er noget
af det, vi ved virker.
Hos børn og unge er det derudover veldokumenteret, at rygning
er den vigtigste miljøfaktor. Børn, hvis mødre ryger, har dårligere
vækst efter fødslen, hyppig forekomst af kolik og har flere sygdomstilfælde i spædbørns- og småbarnsalderen, især bronkitis, lungebetændelse og allergi, end børn af de mødre, som er ikkerygere. Derfor
er beskyttelse mod passiv rygning i dag et af de allervigtigste forebyggelsestiltag, når det kommer til børn og allergi. Med aftalen om

en ny rygelov, som regeringen indgik i april sidste år med Enhedslisten, er der sat yderligere fokus på at sikre, at børn og unge ikke bliver udsat for rygningens skadelige konsekvenser.
Vi har som bekendt også en ny tatovørlov på vej, som bl.a. skal
beskytte forbrugerne mod farvestoffer, der kan give allergiske reaktioner. Derudover kan jeg fortælle, at Sundhedsstyrelsen har en ny
vejledning om ernæring af småbørn på vej, som er målrettet læger og
sundhedsplejersker. Den vil bl.a. indeholde nogle konkrete råd til,
hvordan vi kan forebygge, at helt små børn får allergi.
Jeg tror også, det er vigtigt at sige, at forebyggelse af allergi ikke
er noget, som sundhedsvæsenet kan klare alene. Det er en indsats,
der hænger meget tæt sammen med vores miljø, med vores vaner og
med vores indeklima, hvor vi bor, hvor vores børn bliver passet og
går i skole, og hvor vi arbejder.
Derfor skal vi jo tænke forebyggelse af allergi ind i fremtidens
byggeri af skoler, når vi bygger nye idrætshaller, når vi laver nye
plejehjem, og vi kan sikre det ved at være bevidste om, hvilke biologiske og kemiske stoffer der omgiver os, og hvilke af dem vi bruger
tæt på kroppen. For hvis vi skal lykkes med en seriøs indsats mod
allergi, så kræver det, at vi tænker på tværs af sundhedsvæsenet, af
miljømyndighederne og i øvrigt også af den industrielle produktion.
Problemet kan ikke løses og skal ikke løses alene inden for sundhedsvæsenets mure, nej, i virkeligheden kan man sige, at når man er
kommet indenfor der, så er problemet jo opstået.";Kl. 11:03
66527;Time;"Den sidste del af forespørgselsteksen omtaler, at allergi kan medføre sygefravær. Det er jo helt rigtigt, at medarbejdere på arbejdspladser i Danmark ikke har pligt til at oplyse, præcis hvad de fejler,
når de melder sig syge nogle dage på arbejdet og der ikke sker nogen
overordnet registrering af de diagnoser, der ligger bag sygefraværet.
Derfor findes der mig bekendt heller ikke nogen præcis statistik for,
hvor mange fraværsdage allergi medfører.
Jeg har været inde på nogle af de enkelte midler, man kan bruge,
i øvrigt også på arbejdspladser, til at forebygge allergi, men nedbringelse af sygefravær er, ligesom med forebyggelse af allergi, ikke noget, der sker fra den ene dag til den anden. Det er et langt og sejt
træk, og det kræver indsats rigtig mange steder fra, også og måske
især uden for sundhedsvæsenet.
Til sidst vil jeg sige, at jeg mener, at allergi på nuværende tidspunkt har den nødvendige prioritering i sundhedsvæsenet. Vi har behandling af allergi på mange forskellige niveauer, og indsatsen mod
allergi er tilrettelagt på grundlag af en faglig vurdering. Derudover
er der oplysningsindsatser og forebyggelsesindsatser både inden for
og uden for sundhedsvæsenet, som alle har til formål at gøre allergikernes hverdag nemmere og mindre belastet af allergien.
Men jeg vil da også sige, at jeg tror, den brede forebyggelse kan
løftes endnu mere end i dag. Bl.a. derfor er jeg glad for, at regeringen har kunnet skaffe 13 mio. kr. til at åbne et center for forebyggelse i praksis, der skal hjælpe kommunerne med at løfte indsatsen bl.a.
med hensyn til bedre indeklima i skoler og andre steder. Centeret
ligger ude i KL-huset og er på den måde et meget klart vidnesbyrd
om, at vi faktisk mener, kommunerne både kan og skal løfte den brede forebyggelsesindsats i højere grad end i dag, og det gælder også
på området her.
Så blot til sidst: Der er ingen snuptagsløsninger. Var der det, så
var der nok også nogen, der havde grebet til dem. Vi kan ikke med et
enkelt fingerknips løse alle de problemer, som allergikere oplever
hver eneste dag. Derfor er det nødvendigt, at vi bliver ved med at have fokus på det, både i sundhedsvæsenet, når problemet er opstået,
og i rigtig høj grad også i forebyggelsen. Og her skal det gå på tværs.
Derfor vil jeg også fortsætte arbejdet med kommunerne om at få løftet den generelle forebyggelsesindsats.
Tak for forespørgselsdebatten og tak for ordet.

Fredag den 19. april 2013 (F 23)";Kl. 11:08
68981;Time;;Kl. 11:10
68994;title_name;"Tak til ministeren. Ordføreren for forespørgerne, fru Liselott Blixt
fra Dansk Folkeparti.";Formanden
69094;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:10
69156;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens besvarelse. Jeg synes, at der var
rigtig mange gode punkter. Men jeg synes også, man til nogle af de
ting, som ministeren svarede på, kunne spørge: Jamen hvad er det,
den nyeste forskning siger?
Ministeren sagde, at meget af det drejede sig om at holde rent
omkring sig og lufte ud osv. Men vi ved også fra Dansk BørneAstma
Center, der har forsket i netop det her i 15 år, hvad det er, der sker
med allergier. Det er faktisk, at vi skal have nogle bakterier for at
undgå allergi. Man har faktisk fundet ud af, at kvinder, der føder ved
hjælp af kejsersnit, har større risiko for at få børn med allergier end
kvinder, der føder normalt.
Som man tidligere har hørt, er der det her med, at man skal have
syv pund skidt om året, og der er faktisk noget rigtigt i det. Man har
faktisk fundet ud af, at kvinder, der arbejder i en kostald, ikke føder
børn, der har allergier. Det er altså meget pudsigt. Derfor synes jeg
jo også, og det synes vi i hvert fald i Dansk Folkeparti, at man ikke
må slippe forskningen. For hvis den kan gøre os klogere på, hvad der
skal til for ikke at føde børn, der har astma og allergier, er det vigtigt
at starte der. Så forskning skal bestemt også være en ting.
Ministeren var også inde på, at lægerne har en håndbog, en guide,
fra 2006. Og mon ikke også vi skulle begynde at revidere den og se,
hvad det er for en viden, vi har?
I dag har jeg skrevet på min facebookside, at vi skulle debattere
emnet. Så var der en af mine facebookvenner, der skrev: Jamen i
Danmark fik jeg at vide, at jeg havde en fødevareallergi og ikke kunne tåle at spise hvede, og der var mange ting, der så skulle droppes,
som jeg skulle undlade at spise. Da vedkommende så flyttede til
Holland, tog det de hollandske læger 1 time at finde ud af, at vedkommende havde en svamp i maven, og når den først blev bekæmpet med noget medicin, kunne vedkommende faktisk spise alt igen
og havde ikke mere allergi.
Vi symptombehandler måske mere herhjemme, end vi går ind og
finder ud af, hvad årsagen er, og om der er noget, vi kan gøre. Så
viden er utrolig vigtig på det her område, hvor vi måske famler os
frem. Det er derfor, det er vigtigt, netop fordi vi ikke har de her allergologer, som vi politisk har bestemt vi ikke behøvede mere. Det
fik vi jo at vide af Speciallægekommissionen, som ministeren også
har fortalt lidt bredere om, så det vil jeg ikke komme ind på.
Det gør altså, at man står i dag med ventetider, som vi ikke synes
er acceptable, slet ikke, når jeg hører fra dem, der bor i Region Sjælland, at de ikke kan komme hen til en allergolog, uden at de skal rejse flere hundrede kilometer, var jeg lige ved at sige – jeg tror, den
længste afstand er 160 km. Det er bare ikke godt nok.
På nogle sygehuse kan vi se, at man kan oprette nogle afdelinger,
der gør noget ud af at uddanne deres læger. Det er sådan nogle ting,
vi skal have ind for at sikre, at der sker noget på området. Det håber
jeg selvfølgelig også kan gøres, ved at vi får den udredningsplan.
Vi ved som sagt, at der er over 1 mio. danskere, der lider af allergi. Overvejende er de overladt til de almenpraktiserende lægers begrænsede kendskab til området eller i bedste fald til de få tilbageværende speciallæger med indsigt i allergi. Det indebærer de her lange
ventetider for patienter med moderat til svær allergi, som har behov
for en relevant faglig ekspertise på området.

11

Det har også betydet, at vi har betragtelige og utilfredsstillende
regionale forskelle. I enkelte regioner, som netop i Region Sjælland,
bliver man sendt til Gentofte. Der er rigtig lang vej fra Nakskov til
Gentofte, og problemet er jo, når specialisterne, vi har i dag, går på
pension, for hvad så? Så får vi altså et noget større problem, end vi
står med i dag.
Allergisk snue er formentlig den hyppigste kroniske sygdom
blandt unge og yngre voksne i Danmark. Blandt patienter med moderat til svær allergi har en dansk videnskabelig undersøgelse påvist
et signifikant tab af livskvalitet – et tab, som viste sig ikke at være
afhængigt af, hvorvidt man som patient også havde astma. Allergibetydningen i denne patientgruppe er således langt fra triviel.
Den samfundsmæssige omkostning var ministeren inde på man
ikke kunne regne ud. Men man har en undersøgelse publiceret i
2005. Det er et dansk studie af patienter med allergisk snue, som var
henvist til specialistbehandling. De beregnede, at sygdommen var
forbundet med direkte og indirekte udgifter på 16.000 kr. pr. patient
pr. år. Den årlige udgift er estimeret til at være 6.700 kr., såfremt
man kun medregner direkte udgifter til læge og medicin samt sygedage, hvor folk er væk fra arbejdet.
Idet denne danske undersøgelse er foretaget blandt moderate til
svære allergikere, hvoraf ca. 600.000-700.000 er moderate til svære
pollenallergikere, kan den samlede udgift til allergien i denne patientgruppe estimeres til 4,5 mia. kr.
Så det er noget, der betyder noget for vores samfundsøkonomi.
Derfor er det også vigtigt, at vi laver nogle tiltag. Derfor er jeg rigtig
glad for, at jeg endnu en gang kan sige, at vi er et samlet Folketing,
som støtter op om et forslag til vedtagelse. Det er støttet af Venstre,
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Liberal Alliance og Konservative. Ordlyden er i det
fremsatte:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at mange danskere rammes af allergi, og at
det medfører forringet livskvalitet og øget sygefravær.
Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning og understreger vigtigheden af, at landets allergikere har ret til hurtig og
lige adgang for korrekt diagnose og behandling.
Folketinget noterer sig, at retten til hurtig udredning i sygehusvæsenet, som træder i kraft den 1. september 2013, også vil omfatte
patienter, der skal udredes for allergi.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at sikre, at
den nødvendige viden om allergi er til stede i sundhedsvæsenet i alle
fem regioner, så man sikrer et højt fagligt niveau rundt i landet.
Forebyggelse af og gener ved allergi skal tænkes ind i udarbejdelsen af nye indsatser og initiativer, ikke blot på sundhedsområdet,
da en tværfaglig indsats er nødvendig med henblik på at øge livskvaliteten for dem, der er berørt af allergi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).";Liselott Blixt
75462;Time;;Kl. 11:17
75475;title_name;"Tak. Jeg tror, at ordføreren glemte at nævne, at Enhedslisten også er
med. Det er et forslag til vedtagelse fra alle Folketingets partier, og
det vil selvfølgelig indgå i de videre forhandlinger.
Fru Stine Brix har en kort bemærkning.";Formanden
75719;Time;;Kl. 11:17
75736;name_party;":
Så kan jeg jo bekræfte, at vi gerne bakker op om teksten.
Jeg skrev mig egentlig på til en kort bemærkning, fordi ordføreren tidligere efterlyste lidt debat, og det vil jeg gerne være med til.
Jeg bemærkede, at ordføreren talte om den viden, vi har, om, hvordan vi kan forebygge allergi. En af de ting, jeg har bidt mærke i, og

12

Fredag den 19. april 2013 (F 23)

som vi faktisk ved at man kan gøre for at forebygge især astma, er
med hensyn til passiv rygning. Vi ved, at de børn, der bliver udsat
for passiv rygning, har dobbelt så stor risiko for at få astma som de
børn, der ikke gør.
Derfor undrer det mig en lille smule, at Dansk Folkeparti ikke vil
være med til at lave en ny rygelov, som netop går ud på især at beskytte børn mod passiv rygning. Hvordan kan det være?";Stine Brix
76527;Time;;Kl. 11:18
76540;title_name;Ordføreren.;Formanden
76561;Time;;Kl. 11:18
76582;name_party;":
Jamen vi går også ind for, at vi skal værne om dem, så vi ikke udsætter børn – og andre mennesker i det hele taget – for passiv rygning. Vi mener bare ikke, at det er den rigtige løsning, man har fundet med en rygelov. Vi tror nemlig ikke, at det er forbud, der skal til.
Tværtimod får man andre mennesker til at gå ind i deres huse, i små
rum osv., hvor de bliver endnu mere udsat for passiv rygning. Derfor
undrer det os mere, at man ikke går ind og er med til at give bedre
alternativer, som vi ved at e-cigaretter, snus osv. er. Noget af det er
vi jo i hvert fald enige om. Men selvfølgelig går vi også ind for, at vi
skal forhindre passiv rygning.";Liselott Blixt
77246;Time;;Kl. 11:19
77259;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
77284;Time;;Kl. 11:19
77301;name_party;":
Jeg bemærkede en undersøgelse fra England, som jeg synes er interessant at drage frem, for den viser faktisk, at det, at man går ind og
siger, at nu skal vi have nogle røgfri miljøer, har enorm betydning
for især børnene. Man kan se det så konkret, at antallet af børn, som
blev indlagt med svær astma på hospitalerne, faldt markant, nemlig
med 12 pct., året efter at man indførte en rygelov i England. Jeg vil
tro, at man kan finde de samme tal i Danmark.
Så hvordan kan det være, at Dansk Folkeparti vælger ikke at stille sig på børnenes side, men vælger at stille sig på de voksnes side –
de voksne, der gerne vil ryge en cigaret – når det kan have så stor
betydning for børnene, at man får skabt nogle røgfri miljøer omkring
dem?";Stine Brix
78046;Time;;Kl. 11:20
78059;title_name;Ordføreren.;Formanden
78080;Time;;Kl. 11:20
78101;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at ordføreren stiller mig spørgsmålet, for så får
jeg lejlighed til at fortælle, hvad vores politik er, når vi taler om rygeloven. Vi har været med til at lave den første rygelov for netop at
lave røgfri miljøer. Vi er også rigtig glade for, at man kan komme
ind på en restauration og et værtshus, hvor der er røgfrit miljø. Men
vi synes også, at der skal være en valgmulighed. Vi mener, at der
skal være de her 40-kvadratmetersværtshuse, hvor man kan gå ind.
Men vi skal sikre, at der er et valg, og vi skal ikke tvinge folk. Vi har
ikke set, at det hjælper børn og unge til at holde op med at ryge, at
de tvinges ud på gaden og andre steder – tværtimod, så burde vi have
set mange flere, der gjorde det.
Jeg syntes, at det var rigtig godt med den første rygelov. Her så
vi jo meget mere, at folk gik udenfor og røg: folk ryger i deres eget
hjem osv. Så vi går ind for de samme ting, men bare ikke på den måde, som det skete med den sidste rygelov.";Liselott Blixt
79087;Time;;Kl. 11:20
79100;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Jane Heitmann, Venstres ordfører.";Formanden
79215;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
79245;name_party;":
Jeg vil godt takke Dansk Folkeparti for at rejse den her debat. Den er
væsentlig.
Omkring en million danskere lider af en eller anden form for allergi, hvilket gør allergi til den hyppigst forekommende lidelse hos
både børn og voksne. Forekomsten af allergiske sygdomme har været kraftigt stigende siden 1960'erne, men det glædelige budskab er,
at resultater af undersøgelser rent faktisk viser, at stigningen blandt
børn formentlig har toppet.
Allergibehandlingen handler om livskvalitet, og derfor er det vigtigt, at vi er i dialog om fremtidens allergiberedskab, om forebyggelse og om behandling. Skal vi løse fremtidens problemstillinger, nedbringe antallet af patienter og sikre en bedre behandling, er forebyggelse afgørende, og det er afgørende, at vi ser på området samlet.
Kodeordet er samarbejde såvel internt på hospitalerne som i primærsektoren, hvor almenpraksis, hudlæger, pædiatere og ørelæger skal
varetage den primære udredning og behandling.
Allergi rammer socialt skævt, i den forstand at allergi rammer
højtuddannede langt hyppigere end mennesker med en kort eller ingen uddannelse. Hvorfor det er sådan, ved man reelt ikke. Anderledes ser det imidlertid ud på astmaområdet. Astma er den sygdom,
børn hyppigst indlægges med, og den rammer oven i købet socialt
skævt – dog med omvendt fortegn i forhold til allergiområdet.
70 pct. af alle astmatikere lider også af høfeber, og 40 pct. af alle
høfeberramte lider også af astma. Derfor hænger astma og allergi
uløseligt sammen. Både astma og allergi har ofte store menneskelige
konsekvenser i form af forringet livskvalitet. Astma og allergi har
også en række store samfundsøkonomiske omkostninger. Alene på
astmaområdet er de direkte og indirekte samfundsøkonomiske omkostninger ca. 1,9 mia. kr. hvert år. I 2020 vil det beløb være fordoblet til 3,8 mia. kr. Udgifterne til sygefraværsdage, medicin og behandling er altså betragtelige.
Skal vi for alvor have fat i de mange allergikere og potentielle allergikere, er en stærk og tværfaglig prioriteret indsats på forebyggelsesområdet helt nødvendig. De praktiserende læger som sundhedsvæsenets fremskudte beredskab har en helt central funktion. Hovedparten af alle allergisygdomme udredes og behandles allerede i dag i
almen praksis, men kompleksiteten af allergisygdomme varierer fra
patient til patient, og derfor bør undersøgelse og behandling varetages på flere niveauer. Desværre ser vi, at ventetiderne på udredning
ofte er lange og forbundet med store variationer – fra 3 uger i Region Hovedstaden til 120 uger i Region Nordjylland.
I 2004 nedlagde man specialuddannelsen inden for allergibehandling. Speciallægeuddannelsen for allergologer blev nedlagt, fordi man i sin tid ønskede at sprede viden om allergi ud på en række
andre specialer: børnelæger, lungespecialister, hudlæger og praktiserende læger. Jeg besøgte for nylig allergicenteret på OUH og havde
her lejlighed til at møde både patienter og behandlere. På OUH har
man i særlig grad evnet at dele viden på tværs af mange specialer.
Det har resulteret i et meget dynamisk fagligt miljø og en række ekspertiser, som er samlet under ét tag, hvor det seneste tiltag er et eliteforskningscenter af international klasse inden for allergiområdet. Jeg
kunne godt ønske mig, at netop den succes og de forskningsmæssige
resultater, som man har opnået på OUH, i høj grad kom resten af
landets allergipatienter til gode.
I og med at udviklingen på børneallergiområdet ser ud til at have
toppet, kan man håbe på, at indsatserne over for børnefamilier, dag-

Fredag den 19. april 2013 (F 23)

institutioner og dagplejere har været virksomme. Men der er et stykke vej endnu, og derfor bakker vi op om det forslag til vedtagelse,
som DF's ordfører læste op for kort tid siden, og vi lægger særlig
vægt på tilgængeligheden af viden og tværfaglige indsatser.";Jane Heitmann
83085;Time;;Kl. 11:25
83098;title_name;Tak til Venstres ordfører. Fru Sophie Hæstorp Andersen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
83194;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
83234;name_party;":
Allergi berører rigtig mange mennesker, som vi allerede har hørt
flere sige. 1 million danskere, det er jo omkring hver femte, er berørt
af allergi. Gudskelov er mange heldigvis kun berørt i let grad, men
når man kun er berørt i let grad, betyder det også, at mange af symptomerne og konsekvenserne ikke bliver så synlige. Det bliver lidt
sværere at måle, om f.eks. snuen, der gjorde, at man blev hjemme fra
arbejde den dag, egentlig var noget, der samfundsøkonomisk så at sige spiller en kæmpe rolle for det danske sygefravær på vores arbejdsmarked. Derfor er der rigtig mange ubekendte, når vi taler om
allergi og om, hvor meget det egentlig fylder i folks hverdag.
Det gør det også svært nogle gange at diskutere rent politisk,
hvad der skal til, men så kan vi jo i hvert fald sætte fokus på dem,
som har en middelsvær eller meget svær allergi. Vi ved, at der i de
kommende år bliver flere, der kommer til at leve med allergi, men
desværre er det kun omkring halvdelen af dem, som bliver diagnosticeret, og resten modtager derfor ikke altid den rigtige behandling.
Der er nogle, der selv finder en udvej og behandler sig selv med
hjælp fra apoteket f.eks., men der er også nogle, der går i alt, alt for
mange år med en ubehandlet allergi, som ender med at koste dem alt
for meget livskvalitet, og som gør, at de ikke kan passe deres arbejde
eller være der for deres familie, som de har lyst til.
Derfor er der jo brug for, at vi også får en mere systematisk tilgang både til forebyggelse, til udredning, til behandling og til rehabilitering af mennesker, der lever med allergi. I forbindelse med forebyggelse handler det om et bedre indeklima, som vi også har hørt
flere nævne i dag. Det handler om f.eks. rygeloven, nemlig at vi beskytter børn og unge. Det handler om, at vi udredningsmæssigt hurtigere kan komme i gang, hvis det er en svær allergi, og vi er jo på vej
med en udredningsgaranti, der træder i kraft den 1. september: den
forventer jeg kan være med til at højne indsatsen på det her område.
Vi skal forbedre behandlingen, sådan at dem, der oplever at have allergi, kan komme hurtigere til i f.eks. ambulatoriet, hvis det er der,
de er kendt. Det ved jeg at de arbejder med ude på Bispebjerg Hospital og gerne vil lave mere af, sådan at man bliver mødt i det øjeblik,
man har problemerne, og ikke først 3 måneder senere, når man er
blevet indkaldt til et møde.
Vi skal have bedre rehabilitering, og med det mener jeg egentlig
også, at der skal være en bedre rådgivning, sådan at hvis man har allergi, eller hvis man har haft eksem på hænder, da man var ung, eller
da man var lille, skal man også vide, at frisørfaget måske ikke er det
bedste sted at tage sin uddannelse. Man skal vide, at det kan have
konsekvenser for ens valg, at man tager et job som bager f. eks., hvis
det er sådan, at man har risiko for f.eks. at udvikle astma. Så rådgivning er rigtig, rigtig vigtigt.
Det, vi vinder ved at gøre en mere systematisk indsats, er, at vi
kan få færre akutte indlæggelser, færre mennesker, der kommer og
henvender sig i lægevagten eller på skadestuen, fordi de ikke kan få
vejret, eller fordi allergien er brudt ud og de svulmer op eller bliver
bange. Vi ved, at det kan give flere arbejdsdage, og det er jo noget,
som vi som samfund virkelig påskønner, og vi ved, at det kan give
øget livskvalitet og mulighed for, at man ikke til sin gode venindes
bryllup, som tilfældigvis foregår udendørs, skal sidde og kæmpe

13

med en pollenallergi eller en græsallergi den dag. Det er jo meget
generende for mennesker.
Vi har ikke alverdens penge til rådighed i det danske samfund,
som tingene ser ud lige nu. Derfor er det rigtig vigtigt, at vi fokuserer på, at de tiltag, der gøres, skal virke. De skal give bedre sundhed,
de skal give bedre patientoplevet kvalitet, men de skal også mange
steder have den samme eller lavere omkostning, og det er altså den
udfordring, vi står over for.
Jeg synes, at det er et rigtig godt forslag til vedtagelse, vi er nået
til enighed om, og jeg lægger selvfølgelig som repræsentant for Socialdemokratiet vægt på, at udredningsgarantien for dem, som netop
har en svær eller moderat allergi, træder i kraft her den 1. september.
Men jeg lægger også vægt på, at vi alle sammen er enige om, at der
skal være et ensartet højt niveau i alle fem regioner og ikke kun et
højt niveau nogle steder, og at vi skal have fokus på det brede: at
forebyggelse og rehabilitering er noget, der ikke kun foregår inde i
sundhedsvæsenet, men også foregår på vores uddannelsesinstitutioner og ude på vores arbejdspladser, og er noget, som handler om at
sætte fokus på arbejdsmiljøet. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
87871;Time;;Kl. 11:30
87884;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
87985;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
88017;name_party;":
Tak for det. Hver femte dansker har en eller anden form for allergi.
Det spænder fra lettere symptomer til, at mennesker kan være så
voldsomt generet af deres allergi, at det kræver lange sygemeldinger,
eller at de i værste fald bliver fuldstændig uarbejdsdygtige. Sundhedsministeren har allerede så udmærket redegjort for, hvordan allergi behandles i Danmark, og hvad baggrunden er for, at specialet i
medicinsk allergologi – det er et svært ord – blev nedlagt. Det er jo
en ting, der kan lyde foruroligende, lige når man hører det. Det er
også en ting, som har fyldt noget i den offentlige diskussion.
Men jeg hører til dem, som er overbevist om, at netop fordi allergi er så mange forskellige ting, er en bred og tværfaglig indsats fuldstændig nødvendig. Der er utrolig stor forskel på den behandling,
man skal have, afhængigt af om det er pollenallergi, eksem, fødevareallergi eller parfumeallergi, man lider af. Jeg tror egentlig godt, at
der kan være et spørgsmål om, at den vejledning, som alle praktiserende læger har, bliver brugt tilstrækkeligt. Her har Sundhedsstyrelsen selvfølgelig en mulighed for at gøre mere opmærksom på behovet og en rolle at spille i opgaven med fortsat at sætte fokus på området.
Men når vi taler om allergi, må jeg sige, at der er helt utrolig meget at hente ved også at tænke i forebyggelse. Vi kan selv huske på,
at det er en god idé at gøre rent, lufte ud og holde op med at ryge. Vi
kan minimere vores brug af kemikalier, vaske nyt tøj og lade nye
møbler og boligtekstiler dampe af, inden det kommer inden døre. Vi
kan undlade produkter med parfume, ikke mindst til vores børn, for
parfumeallergi er faktisk en af de allermest udbredte voksenallergier,
vi har herhjemme, og den kan være fuldstændig handicappende for
folk, hvis de har det i svær grad.
Samfundet har naturligvis også en rolle at spille. Det gælder
f.eks. de valg af planter, man bruger i det offentlige rum. Birk, græs
og platan er blandt de foretrukne plantevalg, selv om det er netop de
arter, der giver flest gener. Det må man jo kunne gøre lidt bedre. Der
er sådan set planter nok at vælge imellem.
Så er der selvfølgelig sikringen af et bedre indeklima, både med
krav til arbejdspladser og institutioner. Her er beskyttelse mod passiv rygning selvfølgelig et af de allervæsentligste tiltag, vi overhovedet kan lave. Det er nemlig sådan, at også på dette område er tobak

14

Fredag den 19. april 2013 (F 23)

en af de allerstørste syndere, vi har. Den er en af de allerallervæsentligste årsager til udvikling af astma, og den er også mistænkt for i
høj grad at påvirke allergikere. Så i denne sag er forebyggelse
mindst lige så væsentlig som den nødvendige behandling, der selvfølgelig skal kunne tilbydes. Det er bare om at komme i gang.

de sig, også til vores børn og unge, og jeg kan i hvert fald fortælle
fru Liselott Blixt, at det, der har været tilfældet indtil nu, hvor vi har
lavet en ny ændring i rygeloven, har været, at efterskoler var rene rekrutteringsanstalter for rygere. Det kan vi da ikke være bekendt. Det
skal vi da gøre noget ved, og det kan vi selvfølgelig gøre noget ved.";Camilla Hersom
91137;Time;;Kl. 11:33
91148;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Kl. 11:36
91236;Time;;Kl. 11:33
91257;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning til netop det sidste med rygerne. Hvad
er det, der sker med den nye lov, som vi også debatterede med Enhedslistens ordfører? Når vi nu tvinger alle folk til ikke at måtte ryge
nogen som helst steder, hvor går de så hen? Hvad er det, der sker i
folks eget hjem, eller når de sætter sig ud i en bil, hvor de førhen
havde muligheden for at forhindre røgen i at nå deres egne eller andres børn? Hvor går man hen, hvis ikke man må ryge udenfor? Det
kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren om: Hvor går man så
hen og ryger? Hvad gør man i dag?";Liselott Blixt
91839;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 11:34
91904;Time;;Kl. 11:34
91925;name_party;":
Man må jo gerne ryge udenfor. Der, hvor man ikke må ryge udenfor,
er der, hvor der er børn og unge. Det synes vi selvsagt er en fremragende og rigtig, rigtig god idé. Det, der jo er forskellen på voksenrygere, der er begyndt at ryge, og børn, i hvert fald indtil en vis alder,
er, at for den ene gruppe er udfordringen at holde op, og for den anden gruppe af udfordringen at lade være med at begynde.
Jeg hører til dem, som synes, at vi har en samfundsmæssig forpligtelse til at forsøge at forhindre, at børn begynder at ryge. Det er
der en lang, lang række årsager til. En af dem er bl.a., at det kan om
ikke forhindre så i hvert fald dæmpe astma og allergi.";Camilla Hersom
92596;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Liselott Blixt for den anden korte bemærkning.";Kl. 11:34
92692;Time;;Kl. 11:35
92713;name_party;":
Vi er jo enige om alle de her ting. Men hvad er det, der sker, når
man på efterskoler og andre steder, hvor der er børn og unge, der ryger, forbyder dem at ryge udenfor? De finder små steder, tillukkede
steder, hvor de bliver udsat for endnu mere passiv rygning, hvor de
venner, der går med dem, bliver udsat for endnu mere passiv rygning, end da de stod udenfor. Det er lige præcis det, der sker. Mener
ordføreren, at det er hensigtsmæssigt?";Liselott Blixt
93167;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 11:35
93232;Time;;Kl. 11:35
93253;name_party;":
Jeg synes, at fru Liselott Blixt fuldstændig underkender den betydning, som normer kan have i et samfund. Den effekt, der er af den
rygelov, vi har haft hidtil, er jo, at et meget stort antal voksne mennesker er holdt op med at ryge, og at selv voksne rygere i vidt omfang faktisk lader være med at ryge indendørs i deres eget hjem, hvis
de har små børn. Der er nogle, der stadig væk gør det, men der er
mange, der er holdt op. Vi skulle gerne have den holdning til at spre-

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er der ikke flere indtegnet til korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken med fru Özlem Sara Cekic. Værsgo.";Camilla Hersom
93914;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
93948;name_party;":
Tak, og tak til forespørgerne fra Dansk Folkeparti for at rejse den
her debat. Jeg er en af dem, der er meget, meget optaget af den her
problemstilling. Det hænger nok sammen med, at vi er fem i min familie, og vi har alle sammen allergi. Det ene familiemedlem har kun
én form for allergi, men ellers er det meget naturligt for os, at vi har
to til tre kombinationer af allergier.
Med hensyn til mit møde med sundhedsvæsenet må jeg ærligt
indrømme, at det har været meget varierende. Med hensyn til nogle
af forløbene har jeg tænkt, at sådan burde det være hver eneste gang,
men jeg har også været igennem meget, meget lange forløb – forløb
med meget lange ventetider eller med manglende koordinering, hvor
man ikke bliver udredt ordentligt, og hvor den ene læge henviser til
den anden. Men så kan den anden læge ikke tage sig af det – for det
er jo ikke lægens speciale – og så ringer man til en tredje læge, der
ikke har læst journalen. Jeg har også været ude for manglende viden
på området, hvilket gør, at man bliver fejldiagnosticeret, at man går i
gang med et forløb eller med en behandling, som faktisk slet ikke er
det, man skal have. Eller også mangler der videndeling og et sted,
hvor man kan ringe og få rådgivning.
Når man ligesom jeg har haft disse meget mangfoldige oplevelser
i sundhedsvæsenet, så ved man jo godt, at det her i den grad er nogle
erfaringer, som også rigtig mange andre gør sig. Derfor synes jeg jo
også, det er vigtigt at blive ved med at have fokus på det her, og jeg
glæder mig faktisk rigtig, rigtig meget til den 1. september 2013, for
der vil de her patienter også blive omfattet af det med den hurtige
udredning i sygehusvæsenet. For jeg tror, det kommer til at gøre en
forskel, alene det der med, at man ikke skal stå og vente. Det er det
ene.
Det andet er jo, at vi selvfølgelig herinde fra Christiansborg kan
gøre en masse ting, og jeg synes også, at vi skal tage ansvaret på os
og følge udviklingen. Men man skal også huske på, at regioner og
kommuner også har et ansvar. Daginstitutionerne har også et ansvar
i forhold til de børn, der er der, altså i forhold til, at man også indtænker allergi i den måde, man indretter sig på. Jeg er f.eks. en af
dem, der nærmest får hovedpine og går i chok, når jeg kommer ind
et sted, hvor man har brugt et rengøringsmiddel med masser af parfume i. Det kan da godt være, at der er nogen, der synes, det er helt
vildt dejligt, at det dufter rigtig godt, når de kommer ind et sted, men
man skal også være opmærksom på, hvad det er, man udsætter børnene for igennem hele deres liv.
Derfor håber jeg jo også, at vi i fællesskab bliver ved med at
skubbe på, for at alle tager deres del af ansvaret, for det her er så
omfattende, og det vedrører så mange mennesker, at den ene part ikke bare kan læne sig tilbage og sige, at det er den anden part, der
skal gøre noget ved det. Og det glæder jeg mig til. Jeg er især glad
for, at det faktisk er lykkedes os at lave en fælles udtalelse ligesom i
forbindelse med den tidligere forespørgsel. For det styrker lidt den
måde, vi skal arbejde på, at vi ikke bruger det her som en anledning
til at stå og råbe og skrige ad hinanden, men at vi reelt er interesserede i at prøve at finde nogle løsninger, hvor der ikke går politik i det.

Fredag den 19. april 2013 (F 23)

Så derfor vil jeg endnu en gang sige tak. Jeg glæder mig til, at vi
skal arbejde videre med det.";Özlem Sara Cekic
97344;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Denne gang ser jeg ikke nogen indtegnet til korte
bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Fru Stine Brix, Enhedslisten, værsgo.";Kl. 11:39
97546;Time;"15

langt bedre til at planlægge forløbene, sådan at de patienter, der har
allergi, får stillet en diagnose hurtigere, end de gør i dag, og de får
den rette behandling. Så mon ikke det kan være en motivator for, at
vi får et bedre behandlingssystem på allergiområdet?";Kl. 11:39
97825;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance. Værsgo.";Kl. 11:44
97959;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
97987;name_party;":
Vi går jo fra at have en debat om en sygdom, som heldigvis kun
rammer få, nemlig posttraumatisk stresssyndrom, som vi diskuterede
før, og over til at have en debat om en sygdom, som rammer rigtig,
rigtig mange. Ligesom mange andre kender jeg også en masse, der
har allergi, og jeg har det også selv, men det er jo ikke det, det handler om i dag. Men jeg synes alligevel, det er vigtigt. Allergi bliver
måske nogle gange overset, fordi det ikke er en sygdom, der – i
hvert fald som regel – har så store konsekvenser, som kræft eller
hjertesygdomme har. Så det er ikke en sygdom, der trækker de store
overskrifter. Alligevel har der jo været en del omtale af den, netop
fordi behandlingen ikke er i orden, og fordi det kan være svært at få
den rette diagnose. Og derfor synes jeg bestemt, det er relevant at
diskutere det.
Jeg vil gerne starte med at tage fat i forebyggelsen. Flere har sagt,
at det er rigtig svært at forebygge, fordi vi har at gøre med nogle meget komplekse lidelser, og det er også ganske rigtigt. Men alligevel
er der jo en del viden på området. Vi har tidligere i dag diskuteret
rygning. Vi ved, at der er en tæt sammenhæng mellem passiv rygning og risikoen for at udvikle astma.
De Radikales ordfører var også inde på, at vi ser en kraftig vækst
i forhold til parfumeallergi – det er faktisk især de små børn, der i
stigende omfang udvikler parfumeallergi – og det skyldes jo, at mange af de produkter, som vi omgiver os med i dagligdagen, altså fødevarer, cremer og også legetøj, bliver tilsat parfume, også selv om de
måske bliver markedsført som »naturlige«.
I forbindelse med finansloven for 2012 lavede vi en aftale med
regeringen om at afsætte 12 mio. kr. til netop at undersøge de kemiske stoffer i de her forskellige produkter, som vi omgiver os med i
vores hverdag. Jeg mener sådan set sagtens, at man kunne tage yderligere initiativer. Altså, man kunne f.eks. stille krav om, at der skulle
være en meget tydelig mærkning af de produkter, som der er parfume i. Man kunne jo også overveje, om man skulle forbyde nogle af
de her duftstoffer, især i de produkter, som er målrettet børn. Så der
er jo ting, vi kan gøre på de her områder.
Et andet emne, som vi også ved har en betydning for udviklingen
af allergi, er jo det med partikler i luften. Vi har tidligere haft aftalt
en kørselsafgift på lastbiler, som netop skulle begrænse udledningen
af partikler, ikke kun af hensyn til miljøet, men jo sådan set også af
hensyn til luftforureningen, som vi alle sammen indånder. Så der er
jo ting, man kan gøre, hvis man ønsker det. Nu er den afgift så ved at
blive aflyst, og det er jo ærgerligt.
Så er der lidt om behandlingen. Flere har været inde på, at specialet allergologi – det har været sådan en udfordring at udtale ordet
heroppefra – blev nedlagt for en årrække tilbage: specialet er blevet
integreret ind i en række andre specialer, bl.a. hos de praktiserende
læger. Der er det selvfølgelig, når man gør det, en udfordring, så at
fastholde det, at der stadig er specialviden til stede. Men jeg synes
egentlig, at Sundhedsstyrelsen holder godt øje med det. Men den viden, der er, skal selvfølgelig udbredes, ikke kun til almen praksis,
men også til resten af sundhedssektoren.
Så vil jeg sige til sidst, ligesom andre har været inde på, at vi også har store forventninger til den udredningsgaranti, som vi vedtog
for nogle måneder siden. Det vil jo kræve af regionerne, at de bliver

(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her debat, og tak til sundhedsministeren for hendes redegørelse.
Flere ordførere har peget på de initiativer, som allerede er sat i
gang, og der er ikke nogen tvivl om, at allergi er et problem for rigtig mange danskere – op imod 1 mio. danskere har allergi. Men heldigvis sker der også medicinske fremskridt på det her område. F.eks.
har det danske medicinfirma, ALK, udviklet en pille, som for øjeblikket bliver testet i seks europæiske lande. Den her pille betyder, at
allergikere ikke behøver at tage fri fra arbejde længere. Mange allergikere tager i dag fri hver sjette uge for at tage til en læge eller en
speciallæge for at få en indsprøjtning.
Pointen er altså, at der sker medicinske fremskridt, og at det her
problem nok ikke vil blive løst herindefra, men vil blive løst ude i
civilsamfundet.
Det er jo glædeligt, at rigtig mange mennesker – millioner af
mennesker verden over – i de her år langsomt, men sikkert, bliver
løftet ud af fattigdom. Det betyder, at markedet for allergimedicin
bliver større, at der vil blive investeret mere, og jeg tror sådan set, at
løsningen vil komme derfra og måske i mindre grad fra, hvad vi vedtager og beslutter herinde. Men til trods for det er det selvfølgelig
vigtigt, at vi har fokus på det her område – tak.";Stine Brix
102753;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste i talerrækken er fru Benedikte Kiær,
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 11:45
102902;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
102934;name_party;":
Tak. Det er ved at blive en vane, at hver gang vi går på talerstolen i
dag, skal vi lige sige tak til Dansk Folkeparti, og jeg vil også som
den næste her i rækken sige tak til Dansk Folkeparti for at rejse den
her debat om allergi.
Allergi er jo sådan set en folkesygdom: hver femte dansker lider
af en eller anden form for allergi. Og vi kan også godt se, at det er i
kraftig stigning verden over, ikke kun i Danmark, men verden over.
Nogle mener endda, at vi oplever det, man kan kalde for en allergisk
epidemi. Noget af det hænger jo nok i høj grad sammen med den
måde, vi lever på: vores livsstil: de ting, vi smører os med: de ting,
vi sprøjter på kroppen: i det hele taget de ting, vi omgiver os med.
Men vi må bare erkende, at vi begynder nu at kunne se resultaterne af den måde, vi lever på, for allergi er jo meget hæmmende for
den enkelte person: ja, fødevareallergi kan jo faktisk være direkte
livstruende for den enkelte. Men også hudallergi kan jo være meget
irriterende og også faktisk være en faktor, som gør, at man føler sig
lidt marginaliseret, fordi man ikke har lyst til at komme ud og vise
nogle bare arme eller noget andet i den stil. Også parfumeallergi kan
i den grad genere, når man er sammen med andre mennesker.
I det hele taget er rækken af allergiformer og det, man nu bliver
påvirket af, meget, meget lang, men det er også vigtigt at holde sig
for øje, at allergi og allergiske sygdomme jo ikke kun er noget, som

16

Fredag den 19. april 2013 (B 45)

er et problem for dem, det rammer: det er også i høj grad et samfundsproblem, vi har at gøre med, bl.a. fordi de allergiske sygdomme er livslange, og også fordi vi simpelt hen kan se, at det er med til
at give rigtig meget fravær. Når ca. 1 mio. danskere lider af allergi –
Astma-Allergi Danmark har jo været ude at sige, at allergi kan give
1-2 ekstra sygedage pr. person om året – så har vi faktisk at gøre
med 1-2 mio. ekstra årlige sygedage. Det siger jo sig selv, at det er
rigtig mange penge, vi har at gøre med her.
Der er brug for en styrket indsats, og der er brug for, at den nyeste viden kommer i spil. Der er også brug for et bedre samarbejde
mellem de forskellige aktører inden for sundhedsområdet, ligesom
der er brug for – uanset hvor man bor i landet – at der også er adgang til den bedst mulige viden inden for området. Det er nogle af de
ting, som står i den her tekst til forslag til vedtagelse, som er blevet
læst op af ordføreren for Dansk Folkeparti. Det er en god tekst, og vi
kan med glæde støtte den.";Benedikte Kiær
105454;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Er der en afsluttende bemærkning fra ordføreren for forespørgerne? Ønsker ordføreren at komme på før ministeren eller efter ministeren? O.k., ministeren ønsker ikke ordet, så har vi det afklaret heroppe fra formandsstolen.
Værsgo til fru Liselott Blixt.";Kl. 11:48
105773;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:49
105823;name_party;":
Det var lige det, jeg regnede med, og når nu alle andre siger tak, vil
jeg da også skynde mig at sige tak, for der er kommet rigtig mange
gode taler frem i dag – først og fremmest om, hvad det er, vi gør, og
at vi har fokus på det.
Vi hørte også Venstres ordfører fortælle om, hvad man gør på
OUH, og det kunne jeg godt tænke mig var noget, vi så i alle regioner – eller at man kan finde ud af, hvor tæt de centre skal ligge, altså
hvor mange vi har brug for af den slags. Har vi brug for et i hver
region, eller hvordan kunne man gøre det? Det kunne da være vigtigt
at se på som sundhedsminister.
Jeg synes også, det var rigtig spændende at høre det, som fru
Sophie Hæstorp Andersen sagde om den hurtige adgang til ambulatorier, altså at man kunne komme og blive testet med det samme.
Det var ønskværdigt, at man kunne det, i stedet for at man hver gang
skal tage fri en dag fra arbejde og bruge noget tid på det, køre langt,
eller hvad man nu gør.
Vi hørte også SF's ordfører fortælle om netop det her med at have
prøvet det selv, altså den manglende koordination, og der vil jeg sige, at noget af det, vi hørte, slog hovedet på sømmet i forhold til de
problemstillinger, vi ser, og det er jo de ting, vi skal have rettet op
på.
Så jeg synes, der er kommet rigtig mange gode ting frem om, at
vi skal have mere forskning og viden: vi skal sikre, at vi ved, hvad
det er, vi foretager os, og hvilken livsstil, man skal have, for det er i
bund og grund meget af det, det handler om.
Jeg takker mange gange for debatten og for, at alle slutter op om
forslaget.";Liselott Blixt
107392;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted på tirsdag, den 23. april 2013.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om nabotjek af erhvervsrettet
lovgivning i andre lande.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).";Kl. 11:51
107894;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Erhvervs- og vækstministeren, værsgo.";Kl. 11:51
108013;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Tak for ordet. Vi skal debattere tre beslutningsforslag her i dag, som
alle omhandler administrative byrder, og det er et emne, der ligger
mig meget på sinde.
Med det første beslutningsforslag, B 45, foreslår Venstre og De
Konservative at indføre et nabotjek af nye erhvervsrettede love og
regler. Formålet er ifølge forslagsstillerne at værne om konkurrenceevnen og begrænse overimplementering af international lovgivning i
Danmark.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er fornuftigt at se på,
hvordan lovgivningen er indrettet i andre lande. Derfor er det også
allerede i dag sådan, at alle ministerier forud for udarbejdelse af ny
lovgivning bør undersøge, hvorvidt der er relevante erfaringer fra
andre lande. Det princip kan man læse i Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet. Det har været praksis længe: det er der ikke noget nyt i. Det er altså allerede sådan i dag, at ministerierne tager højde for internationale forhold.
I tillæg til det arbejde, som ministerierne udfører, mener jeg, at vi
bedst kan varetage hensynet til konkurrenceevnen gennem dialog
med erhvervslivet frem for dialog mellem myndigheder på tværs af
lande. Bl.a. har erhvervslivet i forbindelse med den almindelige høringsprocedure mulighed for at pege på, hvilke elementer i et forslag
til en ny lovgivning der kunne give anledning til særlige udfordringer for konkurrenceevnen.
Beslutningsforslaget forstår jeg sådan, at forslagsstillerne ønsker,
at nabotjekket skal gå videre end det før omtalte generelle princip.
Det er min vurdering, at der er en række væsentlige udfordringer forbundet med forslaget. For det første vil et nabotjek være meget ressourcekrævende. Og da der heller ikke eksisterer en metode, der kan
anvendes til at opgøre og måle konkurrenceevnebelastningen af love
og regler, risikerer vi at ende ud med noget, som ikke har en stor
værdi. For det andet kan der være specifikke forhold i de enkelte
lande, som gør det vanskeligt at lave sammenligninger. Det kan
f.eks. være indretningen og organiseringen af den offentlige sektor
og udbredelsen af digitale løsninger.
For at opsummere: Regeringen arbejder allerede på at forebygge
unødig konkurrenceevnebelastende lovgivning, men vi har valgt en
anden tilgang. Det er sådan i dag, at ministerierne skal inddrage relevante erfaringer fra udlandet, og gennem dialog med erhvervslivet
og andre interessenter i den almindelige høringsproces får de enkelte
myndigheder kortlagt erhvervslivets interesser i forhold til forslag
om ny lovgivning.

Fredag den 19. april 2013 (B 45)

På den baggrund mener jeg ikke, at et nabotjek som foreslået er
den rigtige løsning. Regeringen kan af de nævnte grunde ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 11:51
110769;Time;17;Kl. 11:54
110784;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 11:57
110852;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Mads Rørvig Venstre,
værsgo.";Kl. 11:57
110969;Time;;Kl. 11:55
110986;name_party;":
Det ærgrer mig jo, at man ikke kan støtte forslaget, for så havde vi jo
kunnet dæmme op for nogle af de problemer, som regeringen har
skabt. Lad mig nævne et eksempel: NOx-afgiften, som regeringen
foreslog for et år siden, har kostet arbejdspladser i Danmark, og det
har den, fordi de berørte virksomheder, bl.a. gartnerierne, kan drive
deres gartnerier billigere ved enten at flytte til Sverige eller at flytte
til Tyskland. Her ser vi altså et konkret eksempel på, hvad det betyder, at vi indfører meget restriktive krav i Danmark ikke i forhold til
Kina eller Indonesien eller andet, men i forhold til vores naboer Sverige og Tyskland.
Er ministeren ikke enig i, at hvis vi fortsætter den kurs, som regeringen på nogle punkter har lagt, kommer det til at koste arbejdspladser her i landet?";Mads Rørvig
111790;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 11:55
111847;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg kan bare replicere, at der allerede foregår en sammenligning landene imellem på ministerniveau ved ny lovgivning. Det er også muligt ved ny lovgivning, at erhvervene og brancherne bliver inddraget
i høring, og det mener regeringen sådan set er et grundlæggende
princip, som vi også gerne vil fortsætte med at støtte op om. Der er
ikke behov for at indføre nabotjek. Det, der også er uhensigtsmæssigt ved det her nabotjek, er bl.a., at det vurderes, at det vil øge belastningen på konkurrenceevnen, og det har vi ikke nogen interesse i,
og det har dansk erhvervsliv ikke nogen interesse i.
Så jeg finder det også på vegne af regeringen meget fornuftigt, at
vi henter inspiration i andre lande, når der skal udarbejdes en lovgivning, som det sker allerede i dag. Vi lytter til erhvervslivet – det gør
vi i høringsprocessen – og vi har fingeren på pulsen. På den måde
har vi også kendskab til, hvad det er, der rører sig.";Kl. 11:55
112832;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren med anden korte bemærkning.";Kl. 11:57
112915;Time;;Kl. 11:57
112932;name_party;":
Undskyld mig, men det lyder altså meget som embedsmandsargumenter og sådan lidt af en teknokratforklaring. Altså, det her handler
om politik. Det handler om at sikre danske arbejdspladser.
Ministeren siger, at man allerede i forvejen gør sig overvejelser
om at kigge på naboer, og hvad de gør, og så vil jeg gerne høre ministeren, for vi har jo debatteret gartnerierne og NOx-afgiften tidligere,
hvad det var for nogle overvejelser, ministeren gjorde sig, da man
indførte NOx-afgiften og så ifølge ministeren og den sædvanlige
procedure kiggede til Sverige og Tyskland. Hvad var det for nogle
overvejelser, man gjorde sig om danske arbejdspladser og Danmarks
konkurrenceevne, da man valgte at sætte NOx-afgiften op?

Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Det er der gjort rede for i forbindelse med lovgivningen om NOxafgiften. Det, der ligger regeringen meget på sinde, er, at vi har meget høje miljøkrav. Det er også noget af det, som vi ønsker skal være
en styrke i Danmark, altså at vi stiller høje miljømæssige krav.
Det, som jeg også synes er interessant ved de spørgsmål, som hr.
Mads Rørvig stiller her og nu, er – og det er i hvert fald i regeringens
interesse – at vi har færrest mulige barrierer og udgifter osv., administrative byrder for erhvervslivet. Det, vi kan konstatere, hvis vi laver et obligatorisk nabotjek, er, at der bliver krav om, at myndighederne skal opgøre konkurrenceevnebelastningen af dansk lovgivning
sammenlignet med de øvrige landes lovgivning. Så er vores pointe i
forbindelse med det, at vi faktisk risikerer at flytte fokus væk fra det,
som er det helt centrale i den enkelte implementeringsproces, og så
bliver det et forsøg på sammenligning af lovgivning, men vi ved jo
godt, at lovgivningen i forskellige lande er meget forskellig, og så risikerer vi simpelt hen, at nabotjekket bliver en bureaukratisk myndighedsøvelse. Der vil resultatet jo overhovedet ikke modsvare den
indsats.
Jeg er helt enig med hr. Mads Rørvig i, at det her handler om politik, og regeringen har en politik om, at vi ønsker færrest mulige
byrder på erhvervslivet, vi ønsker mest mulig vækst, skabelse af job
og en grøn linje i den danske erhvervsudvikling.";Mads Rørvig
115129;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Jan Johansen – Venstres ordfører venter nok til sidst, så det er den socialdemokratiske
ordfører, der er på nu. Vi er her også for at hjælpe hinanden. Værsgo.";Kl. 11:59
115449;Time;(Ordfører);Kl. 11:59
115478;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg sad og ventede på, at Venstre skulle på
først, men sådan er det.
Jeg skal sige, at ordføreren, hr. Benny Engelbrecht, ikke kan være til stede, så jeg har lovet at læse hans ordførertale op.
I dag behandles tre beslutningsforslag vedrørende administrative
lettelser for erhvervslivet. Det er de sidste tre af i alt fem beslutningsforslag fremsat af Venstre og De Konservative i Folketingets
andet halvår.
I det første beslutningsforslag, B 45, foreslås det, at regeringen
bliver pålagt et såkaldt nabotjek af love og regler i Danmarks nabolande, før der bliver vedtaget ny erhvervsrettet lovgivning. Formålet
hermed er ifølge forslagsstillerne at sikre, at der ikke indføres flere
regler for erhvervslivet end højst nødvendigt.
Socialdemokraterne mener, at det er almindelig sund fornuft, at
de danske myndigheder ser til udlandet, når der skal udarbejdes ny
national lovgivning. Derfor er det allerede et generelt princip for
myndighedernes udarbejdelse af lovgivning, at der tages højde for
relevante internationale forhold, jævnfør Justitsministeriets Vejledning om Lovkvalitet. Det er der intet nyt i.
Med hensyn til regulering af erhvervslivet, der kan virke konkurrencehæmmende, mener Socialdemokraterne, at det bliver bedst varetaget gennem dialog med erhvervslivet frem for dialog mellem
myndigheder på tværs af landene. Populært sagt kan man sige, at vi
hellere vil spørge patienten, hvor det gør ondt, frem for at spørge læ-

18

Fredag den 19. april 2013 (B 45)

gen. Det er bl.a. på den baggrund, at Socialdemokraterne sammen
med resten af regeringen har oprettet et virksomhedsforum, hvor erhvervslivet kan komme med forslag til forbedringer af de eksisterende lovgivninger til gavn for både deres og Danmarks konkurrenceevne.
Samlet set vurderer vi, at det ville være særdeles ressourcekrævende, hvis myndighederne i tillæg til føromtalte myndighedsprincip
skulle foretage yderligere nabotjek af konkurrencebelastningen af erhvervsrettet lovgivning. På den baggrund kan Socialdemokraterne
ikke støtte det fremlagte beslutningsforslag.
Jeg skulle sige fra ordføreren, at hvis der er spørgsmål, kan man
rette dem til udvalget.";Jan Johansen
117654;Time;"at vi ikke har unødig regulering af det danske erhvervsliv og dermed
unødige administrative byrder.
Så jeg vil sådan set bare sige: Hvis ellers den nuværende regering
løftede arven fra B 24 fra den 1. marts 2011, hvor både SF, Socialdemokraterne og De Radikale faktisk stemte for Dansk Folkepartis beslutningsforslag, ja, så ville vi kunne se frem til, at der blev en bedre
regulering og en bedre vurdering af, hvor vi kan gøre det bedre for
de danske erhvervsdrivende. Så i princippet er det her beslutningsforslag gammel vin på nye flasker. Der er ikke noget nyt i det, men
det er da ganske positivt, at vi får lov til at diskutere det, og Dansk
Folkeparti er positive over for beslutningsforslaget. Men vi vil sådan
set bare gerne have beslutningsforslaget fra marts 2011 gennemført.
Så kunne vi undgå alle de unødige beslutningsforslag.";Kl. 12:02
118506;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der ser ikke ud til at være nogen med korte bemærkninger, så tak til
ordføreren. Næste ordfører er Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 12:06
118698;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi fortsætter i talerrækken. Den næste taler er hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre, værsgo.";Kl. 12:02
118901;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
118939;name_party;":
Tak. Jamen jeg vil da gerne takke forslagsstillerne for, at vi nu heldigvis igen har mulighed her i Folketinget for at debattere, om vilkårene for de danske erhvervsdrivende kan gøres bedre, eller om det
bare er noget, man må finde sig i.
Der er det jo sådan i Dansk Folkeparti, at vi mener, at selvfølgelig kan man fortsat tilpasse lovgivningen, sådan at det vil opleves
mindre administrativt tungt for de erhvervsdrivende at drive deres
forretninger i Danmark. Det beslutningsforslag, som er fremsat her i
dag, handler konkret om et nærmest systematisk nabotjek forstået på
den måde, at når vi skal implementere ny lovgivning i Danmark,
skal vi kigge på nogle af vores nabolande for at se, hvordan tilsvarende ting er blevet gennemført i de lande. Det kunne f.eks. være i
Sverige og Tyskland, sådan som der står i bemærkningerne til forslaget.
I Dansk Folkeparti har vi ikke så meget imod beslutningsforslaget her. Det kan sådan set være meget positivt, at man får fokus på at
få undersøgt, om Danmark er overreguleret med hensyn til eksempelvis EU-lovgivning. Og derfor har vi ikke noget imod, at man ser
på den del af den problemstilling.
Men vi synes samtidig, at det, hvad skal man sige, er ret omkostningsfrit at støtte den form for beslutningsforslag, som fremsættes
her, og jeg synes, at man eksempelvis kan se på nogle af de tidligere
beslutningsforslag, som er vedtaget her i Folketinget. Der kan jeg
eksempelvis nævne beslutningsforslag nr. B 24 fra den 1. marts
2011. Det var dengang, hvor Venstre og Konservative, som er forslagsstillere på det her beslutningsforslag, havde magten i Danmark.
Dengang blev der faktisk vedtaget et beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti, som netop handler om nøjagtig de samme udfordringer
som dem, der nævnes i det beslutningsforslag, som behandles i dag.
Vi fik faktisk et flertal i Folketinget, med undtagelse af Enhedslisten, til at støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som jo lagde
op til, at det skulle pålægges regeringen at sikre, at der hvert år bliver lavet en gennemgang af, hvordan erhvervslivet i Danmark oplever de administrative byrder, konsekvenserne af ny lovgivning og
konsekvenserne af reguleringer på det erhvervspolitiske lovgivningsområde i Danmark. Det var noget, der skulle gøres en gang om året,
og det var noget, som hele Folketinget støttede. Virksomhederne
skulle bl.a. vurdere, hvordan de oplever administrationen af administrative byrder, og man skulle også undersøge konsekvenserne af
lovgivning og regulering rent overordnet. Det var sådan, at der blev
lagt op til, at man skulle reducere de administrative byrder med 10
pct. inden 2015, og der ligger altså i det her beslutningsforslag, som
vi behandler i dag, nogenlunde de samme initiativer, netop fokus på,

(Ordfører)";Hans Kristian Skibby
121723;name_party;":
Tak. Det er vigtigt at øge dansk erhvervslivs konkurrenceevne, fordi
vi taber eksport og job og dermed velstand, og det har jo forløbet
over de sidste 10 år. Derfor vil jeg egentlig også gerne starte med at
glæde mig over de to forlig, der blev indgået i går aftes, om kontanthjælp og SU. Vi mener, at begge aftaler vil få flere i aktiv selvforsørgelse og dermed øge velstanden. Og pengene skal jo netop gå til
at lette skatterne for erhvervslivet, så vi kan få skabt flere private job
og netop øge konkurrenceevnen.
Venstre og Konservative foreslår i dag sådan et obligatorisk nabotjek, og som jeg forstår det, vil det betyde, at der i de lovforslag,
der bliver fremsat, skal være en gennemgang af, hvad andre lande
har valgt at gøre på et område. Det vil selvfølgelig være ret dyrt og
bureaukratisk, hvis der skal sidde en masse embedsmænd i forskellige ministerier og ringe til andre lande for at finde ud af, hvordan deres love er, og hvordan de virker, og liste det op i et lovforslag. Det
kommer til at koste en masse penge, som jo i sidste ende bliver opkrævet hos enten danskerne eller virksomhederne, og det kan man jo
ikke ligefrem sige øger konkurrenceevnen. Derfor synes vi ikke specielt godt om det forslag.
Når vi laver lovgivning, kigger ministerierne selvfølgelig på andre lande, og det er, som erhvervs- og vækstministeren nævnte, også
skrevet ind i den vejledning, der eksisterer, om, hvordan god lovkvalitet er. Der er også høringsfaser, hvor erhvervslivets organisationer
og borgere og enkeltvirksomheder kan komme med gule og røde
kort til lovforslagene, og jeg har i hvert fald lagt mærke til, at når vi
har lovforslag, kommer der ret mange meldinger fra erhvervslivet
om, at det og det synes de er for hårdt, og at det er anderledes end i
andre lande. Så jeg synes, den her form for kritik og indspark kommer frem i rigelig mængde, sådan som det er nu.
Derfor er vores konklusion, at der ikke er nogen grund til at hyre
endnu flere embedsmænd til at udfærdige sådan en masse ekstra sider, hver gang vi lovgiver, om nabotjek, og derfor kan vi ikke støtte
dette beslutningsforslag.";Andreas Steenberg
123837;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Stine Brix, Enhedslisten, værsgo.

Fredag den 19. april 2013 (B 45)";Kl. 12:09
124071;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
124099;name_party;":
Hr. Frank Aaen er jo sædvanligvis vores erhvervsordfører, men han
er i Aalborg i dag, så man må nøjes med mig i stedet for.
Jeg kan sige, at vi hverken kan støtte B 45, B 46 eller B 47. Og
som flere har været inde på før mig, er det naturligvis sådan, at vi
altid tjekker lovgivningen i landene omkring os og lader os inspirere
og ser, om der er gode ideer at hente. Men jeg vil gerne kommentere
sådan mere grundlæggende den tankegang, jeg synes der ligger i de
tre forslag.
Helt grundlæggende deler vi fra Enhedslistens side ikke opfattelsen af, at lovgivningen eller reguleringen for den sags skyld skulle
være skadelig og belastende for erhvervslivet. Tværtimod kan det jo
være fuldstændig nødvendigt, at vi stiller krav til f.eks. arbejdsmiljø,
fødevaresikkerhed og miljøbeskyttelse, ligesom det faktisk kan vise
sig at være en fordel for danske virksomheder, at vi har stillet de her
krav. Vi ser f.eks., at fordi Danmark er kendt for en høj fødevaresikkerhed, har vi også gode muligheder for at afsætte fødevarer til omverdenen.
Så vil jeg i øvrigt bemærke, at en meget stor del af lovgivningen,
som jo kommer på det her område, kommer som følge af EU-lovgivning, og jeg har svært ved at se, hvordan vi skulle kunne stoppe det i
3 år eller udsætte det til bestemte tidspunkter. Men det kan være, forslagsstillerne kan kommentere det.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at det billede, der bliver
tegnet, af, at Danmark skulle være fuldstændig underdrejet, når det
gælder international konkurrence, netop er fortegnet. Det er jo ikke
sådan, at danske virksomheder står specielt dårligt i den internationale konkurrence. Vi sælger faktisk mange produkter til udlandet, og
vi har også et pænt overskud på betalingsbalancen. Samtidig kan
man jo i dagspressen læse den ene rangliste efter den anden, hvor
Danmark bliver kåret til at være et af de bedste lande i verden at drive virksomhed i, fordi vi har et velreguleret samfund, en god infrastruktur, et godt velfærdssamfund og en masse andre konkurrencefordele, som vores virksomheder nyder godt af.
Nu lægger jeg mærke til, at der er kommet nogle, tror jeg, lærere
ind – de siger ja, det er lærere – for at høre debatten, med T-shirt på,
hvor der står: »Samarbejde fremmer forståelsen«, hvis jeg kan læse
rigtigt. Ja, de nikker. Og det er jo også et af de parametre, som tit
bliver fremhævet som en stor fordel for det danske arbejdsmarked,
nemlig at vi forhandler om tingene, og at vi laver gode aftaler, som
gør, at der er stabile vilkår for både virksomheder og medarbejdere.
Men det kræver selvfølgelig, at vi værner om de frie forhandlinger.
Altså, udfordringen for virksomhederne er, som jeg ser det, ikke
først og fremmest konkurrenceevne. Udfordringen lige nu er jo en
voldsom opbremsning i den hjemlige efterspørgsel, både fordi vi
strammer så hårdt op på den offentlige sektor, og selvfølgelig også
fordi den internationale krise også er til stede i Danmark. Jeg tror sådan set ikke, at det vil hjælpe på de især små og mellemstore virksomheder, som oplever, at det er svært at få fyldt ordrebogen op, at
man fjerner regler, som i dag beskytter arbejdsmiljø, miljø, natur
osv. Jeg tror sådan set heller ikke, det kommer til at hjælpe, at man
sænker selskabsskatten. Formentlig kommer vi bare til at se nogle
virksomheder, som sparer endnu mere op, end de allerede gør, eller
udbetaler større udbytter til deres aktionærer.
Så det, der er vores bud på, hvordan vi kommer ud af krisen, og
hvordan vi understøtter det erhvervsliv, vi har i Danmark i dag, er jo,
at vi får sat gang i en fornuftig efterspørgsel, f.eks. at vi lader kommunerne bruge de penge, de allerede har, og som de rigtig gerne vil
bruge på at bygge nyt eller renovere f.eks. skoler eller plejehjem.
Det kan også være, at vi i langt højere grad skal understøtte efterspørgslen via de offentlige investeringer, f.eks. i fremtidige teknologier, som kan skabe vedvarende energi, eller som kan understøtte

19

velfærdsteknologi. Nogle af de ting tror jeg er det, der skal til, for at
vi får skabt job, og ikke de forslag, vi har på bordet i dag.";Stine Brix
128188;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt for en kort bemærkning. Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Kl. 12:13
128332;Time;;Kl. 12:13
128359;name_party;":
Jeg kom til at tænke lidt på økonomi- og indenrigsministerens kommentar tidligere på året om, at sådan er det jo. Det var så vedrørende
en helt anden sag: det var en anden sag, hvor folk blev ramt på pengepungen herhjemme. Men jeg synes også, at ordføreren i sin tale
var lidt inde på, at sådan er det jo: der kommer nye regler og forordninger, og det med EU kan man jo nok ikke gøre så meget ved. Der
var sådan lidt en trækken på skuldrene over det, man sagde, at det
var der ikke så meget at gøre ved. Men anerkender Enhedslisten ikke, at der faktisk er noget at gøre ved det her?
For mange steder har man jo kunnet se, at Danmark overimplementerer, og at vi er dem i EU, som er allerlængst fremme i skoene
med hensyn til at implementere ny EU-lovgivning. Alene i 2012
blev der vedtaget nye love og bekendtgørelser på det her område i
1.278 tilfælde her i Danmark. Det er jo så noget, som gør, at erhvervslivets ledere, virksomhedsejere osv. skal ind at se på, hvad de
her nye bekendtgørelser, de her nye lovkrav osv. betyder for deres
virksomhed og for deres branche.
I England har man valgt at sige: One in, one out. Det betyder jo,
at hver gang der kommer en ny administrativ byrde på erhvervslivet,
så skal der også fjernes en, og det har faktisk betydet, at man i Storbritannien har lavet administrative lettelser for det, der svarer til 26
mia. kr. om året. Det er ifølge deres egne nøgletal, man er kommet
frem til det. Hvis man konverterede det til danske standarder, ville
det betyde, at vi kunne spare omkring 3 mia. kr. i administrative byrder, hvis vi havde den samme interesse i ikke at overimplementere,
ikke at overregulere og ikke hele tiden at komme med nye bekendtgørelser og ikke altid at gå forrest, når det gælder om at være duks i
EU. Anerkender ordføreren ikke, at der kunne være en idé i at se på
det her til gavn for konkurrenceevnen og til gavn for de danske arbejdspladser?";Hans Kristian Skibby
130273;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:15
130330;Time;;Kl. 12:15
130347;name_party;":
Ordføreren refererer til udtrykket sådan er det jo, og det blev ganske
rigtigt brugt i en helt anden sammenhæng. Det handlede om de mange tusinde danskere, som mister deres dagpenge. Det kan de jo takke
Dansk Folkeparti for. Det er et helt andet spørgsmål, som ordføreren
stiller, og som handler om, at Danmark overimplementerer EU-lovgivning. Enhedslisten er jo ikke et af de partier, som gladelig springer til, hver gang EU siger, at vi skal slå hælene sammen og implementere præcis den lovgivning, som EU dikterer. Vi kigger altid på,
om en lovgivning er fornuftig, om den fremmer beskyttelsen af naturen, om den fremmer beskyttelsen af forbrugerne, eller om den fremmer arbejdstagernes rettigheder, før vi stemmer for. Så det var mere
en kommentar til Venstre, som jo står bag de her beslutningsforslag,
eller man kan sige, at det var et spørgsmål: Når man ønsker et regelstop i 3 år, hvordan forholder man sig så til, at EU kommer med rigtig meget lovgivning på det her område?
Så vil jeg også sige, at et regelstop på 3 år eller en udskydelse af
implementering af regler jo sådan set også forhindrer, at man kan
indføre forbedringer for erhvervslivet, hvis man skal tage det bogsta-

20

Fredag den 19. april 2013 (B 45)

veligt. For ikke så længe siden var Enhedslisten med til at afskaffe
fedtafgiften, som den tidligere regering indførte. Skulle man så også
vente med det, til man kom til den dato, hvor man måtte lade ny lovgivning gælde fra, eller skulle man lade være med det, fordi der var
3 år til, at man måtte indføre nye regler? Altså, jeg synes, at det er en
meget, meget firkantet tilgang til regulering, og jeg tror faktisk, at
det er til alles fordel, at vi kan agere fleksibelt.";Stine Brix
132060;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 12:17
132143;Time;;Kl. 12:17
132170;name_party;":
Nu har ordføreren flere gange nævnt noget med 3 år. Altså, det
handler om et andet beslutningsforslag, vil jeg bare lige sige til ordføreren. Det er B 46, som handler om noget med 3 års implementering. Det her er B 45, kan jeg sige, hvis ordføreren skulle være i
tvivl. Vi er ikke kommet til det andet punkt endnu.
Så vil jeg gerne sige noget til det, ordføreren siger om dagpengene, nemlig at det er Dansk Folkepartis skyld, at folk har mistet deres
dagpenge. Der håber jeg bare at ordføreren trods alt har lidt hukommelse tilbage, med hensyn til hvad der egentlig var fremme i finanslovsdebatten i 2013, hvor vi jo netop foreslog en forlængelse af dagpengeperioden for de her personer. Men det kunne Enhedslisten ikke
få med i den finanslovsaftale, man lavede med regeringen. Det er jo
den skinbarlige sandhed. Det er jo sandheden. Vi rakte faktisk hånden frem og sagde, at vi gerne ville være med til en forlængelse af
dagpengeperioden, fordi vi kunne se, at tallene ikke var gået i den
retning, man forventede, med hensyn til antallet af ledige i Danmark.
Det synes jeg måske lige at ordføreren skulle have med i sin erindring.";Hans Kristian Skibby
133313;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:18
133381;Time;;Kl. 12:18
133398;name_party;":
Altså, sandheden er jo den, at det var Dansk Folkeparti, som fandt på
at forringe dagpengesystemet, og at det var Dansk Folkeparti, som
lagde de afgørende stemmer til, at vi i dag har et markant forringet
dagpengesystem og dermed faktisk svækker noget af det, som har
været en af Danmarks konkurrencefordele, nemlig at vi har haft et
fleksibelt arbejdsmarked, hvor der også var en vis sikkerhed. Nu har
man jo svækket sikkerheden. Det bliver så endnu mere absurd , når
man tænker på, hvad det var, Dansk Folkeparti fik for at forringe
dagpengeperioden og i øvrigt også efterlønnen. Det var en grænsebom. Jeg synes godt nok, at det at tale om, at jeg skulle lide af hukommelsestab, er lidt langt ude i den her sammenhæng.
Jeg må så sige, at ordføreren jo har ret i, at jeg også henviser til
nogle af de beslutningsforslag, som er på senere. Som jeg startede
med at sige, ville jeg kommentere den samlet. Jeg synes, at der ligger den samme tankegang i dem, nemlig at regulering som sådan
skulle være noget dårligt, og det er jeg ikke enig i. Tværtimod kan
regulering være til fordel ikke alene for samfundet, men sådan set
også for erhvervslivet, når det er noget, der skaber nogle vilkår for
erhvervslivet, som fremmer deres konkurrenceevne.";Stine Brix
134650;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Kl. 12:19
134741;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg tror, at de fleste vil anerkende, at Danmark er udfordret, når det
kommer til økonomisk vækst. Vi har udsigt til en meget, meget lav
økonomisk vækst frem mod 2030 – en lavere økonomisk vækst end i
de lande, der omgiver os.
Det giver jo nogle konkrete udfordringer for mennesker i det her
land. For det første vil danskere ikke i lige så høj grad få del i den
velstandsforøgelse, som borgere får i andre lande. For det andet
svækkes det offentliges mulighed for at levere service af høj kvalitet
og give behandling af høj kvalitet, hvis vi ikke får del i den velstandsudvikling, som andre lande får del i.
Anerkender ordføreren og Enhedslisten ikke det simple faktum,
som er velbelyst, at reformer af arbejdsmarkedet, som øger arbejdsstyrken, altså reformer, som øger arbejdsudbuddet – f.eks. ved at
mindske dagpengeperioden, med reformer af efterlønnen og sygedagpengene – er med til at skabe økonomisk vækst, fordi det faktisk
øger beskæftigelsen?";Kl. 12:19
135728;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:21
135796;Time;;Kl. 12:21
135813;name_party;":
Mit syn på, hvordan vi skaber økonomisk vækst, er et andet. Jeg mener, at det, der er fuldstændig afgørende for de mange mennesker,
som lige nu dratter ud af dagpengesystemet – altså de mennesker,
der er arbejdsløse – er, at vi her i Folketinget, men også i kommuner
og regioner, hvor man har mulighed for at agere, er med til at skabe
arbejdspladser, så de får en chance for at vise, hvad de duer til, så de
får en chance for at bidrage til samfundet.
Den tankegang, der ligger i regeringens reformer og i de reformer, som Liberal Alliance også taler for, kunne vi senest se i går
med kontanthjælpsreformen, hvor der nærmest ordret står, at når vi
tager penge fra kontanthjælpsmodtagerne, mindsker vi automatisk
ungdomsarbejdsløsheden. Hvordan i alverden kan det være, at når
man tager penge fra kontanthjælpsmodtagerne, kommer der automatisk nye job?
Jeg deler ikke den opfattelse, og jeg tror sådan set på, at vi kunne
hjælpe nogle af de mennesker, der rigtig gerne vil have et job, langt
mere ved f.eks. at give kommunerne mulighed for at bruge de penge,
som de har på kistebunden, til at sætte gang i nye byggerier. Det ville da med det samme skabe nye job f.eks. for de håndværkerfirmaer,
som vi har rundtomkring i landet.";Stine Brix
137053;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren endnu en bemærkning? Ja, det gør han.";Kl. 12:22
137153;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det vil sige, at Enhedslistens idé om økonomisk vækst er, at det
er staten, der skal bruge penge. Det er bare vigtigt at forstå, at de
penge, som staten bruger, jo altså bliver opkrævet hos nogle virksomheder og nogle borgere, som så ikke kan bruge de penge. Og
hvis man har en tro på, at vi politikere herinde skulle være bedre til
at bruge pengene på en måde, så de skaber økonomisk vækst, end de
mennesker ude i samfundet, der gennem de mange valg, de tager
hver eneste dag, er med til at skabe arbejdspladser og er med til at
sikre, at de ressourcer, der er i samfundet, bliver brugt mest effektivt, kan man måske godt følge Enhedslistens tankegang.
Jeg har bare meget svært ved at se nogen som helst historisk dokumentation for, at økonomisk vækst skabes ved at have en meget

Fredag den 19. april 2013 (B 45)

stor offentlig sektor og et meget højt skattetryk. Der er en helt, helt
klar sammenhæng mellem den offentlige sektors størrelse både i
Danmark og i andre lande og den økonomiske vækst: Jo større den
offentlige sektor er blevet, jo mere staten fylder i den samlede økonomi, jo mindre bliver den økonomiske vækst i samfundet. Det er
uden for enhver tvivl, og det er vist empirisk.
Så hvis man ønsker at skabe økonomisk vækst, så kommer man
ikke uden om at se på den offentlige sektors størrelse og på, hvor
mange mennesker der er på overførselsindkomst. Der har vi en rekord, og det er derfor, at vi har udsigt til så lav økonomisk vækst i
det danske samfund.";Kl. 12:22
138666;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

21

Forslaget her vil sikre, at vi ikke indfører lovgivning, der er overdreven restriktiv og hæmmer dansk konkurrenceevne unødigt. Danske virksomheders mulighed for at konkurrere på rimelige vilkår bør
have en meget central plads i dansk politik i disse år, da dansk økonomi på mange måder er presset.
Danmark har den lidet flatterende ære at indtage en suveræn førsteplads, hvad angår skatte- og afgiftstryk i EU. Samtidig er danske
virksomheder pålagt meget store administrative byrder. Derfor er det
helt på sin plads at sætte fokus på de vilkår, vi tilbyder danske virksomheder, for dermed at sikre, at vi ikke falder længere tilbage i
konkurrencen om vækst og arbejdspladser.
Det er altid en forbedring, når Folketinget kan tage stilling på et
mere oplyst grundlag, og de oplysninger, man ønsker i dette forslag,
er helt essentielle. Derfor kan Liberal Alliance støtte forslaget.";Kl. 12:24
139620;Time;;Kl. 12:27
139631;Time;;Kl. 12:24
139648;name_party;":
Det var utrolig mange ting på en gang. Jeg tror ikke, at jeg kan nå at
kommentere det hele.
Jeg er simpelt hen ikke enig med ordføreren i, at den offentlige
sektor, stat, kommuner og regioner, ikke har en positiv rolle at spille.
Hvis vi kigger på et samfund som det danske eller på vores nordiske
naboer, er det, man kan se, jo fuldstændig det modsatte af, hvad ordføreren siger. Det er lande, der har en stor stat, altså en stor velfærdsstat, men som alligevel har en af verdens højeste beskæftigelsesfrekvenser, og det er nogle af verdens rigeste lande. Så jeg kan ikke følge det, ordføreren siger.
Så vil jeg sige, at man selvfølgelig skaber vækst på mange forskellige måder. Det er også det, vi går ud og køber, der er med til at
skabe en efterspørgsel. Men den offentlige sektor – altså indkøb i
kommuner, regioner og stat – er jo samlet set blandt de absolut største efterspørgere i Danmark, og når man fra regeringens og højrefløjens side går ind og lægger en så kraftig dæmper på væksten i det
offentlige forbrug, kommer det selvfølgelig også til at påvirke alle
de private virksomheder, som afsætter varer til den offentlige sektor.
Der er et kompliceret samspil mellem den offentlige sektor og
den private sektor i Danmark og en gensidig afhængighed. Jeg kan
simpelt hen ikke følge, at vi, hvis man skærer kraftigt ned på den offentlige sektor, kommer til at se en kraftig opblomstring i den private
sektor. Tværtimod kan en kraftig nedskæring i den offentlige sektor
også hæmme væksten i den private sektor.";Stine Brix
141179;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har indtegnet sig til korte
bemærkninger. Næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Kl. 12:25
141375;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak.
Jeg kan nok ikke lade være med lige at komme med en kommentar til Enhedslisten. Danmark har været et rigt land i mange årtier. Vi
var også et rigt land, før vi havde en meget stor offentlig sektor og
en meget stor stat. Faktisk er vi blevet relativt fattigere, i takt med at
vi har opbygget en meget stor offentlig sektor. I 1960 var Danmark
verdens femte rigeste land, nu er vi ude af topti. Det er jo godt, at vi
stadig væk er et rigt land, det er bare forkert at komme til den konklusion, at det er den store offentlige sektor, der har gjort Danmark
rigere. Det er der simpelt hen ikke belæg for at sige. Det var det, jeg
lige skulle af med.
Så vil jeg gerne holde en tale på vegne af vores ordfører, fru Mette Bock, som desværre ikke kunne være her i dag.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Nu har vi fået SF's ordfører i salen, så næste taler er fru Pernille
Vigsø Bagge. Værsgo.";Kl. 12:25
142375;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
142413;name_party;":
Tak. Jeg skal beklage, at jeg ikke var her til tiden, og så skal jeg huske at sige, at jeg er her i stedet for SF's erhvervsordfører, fru Karina
Lorentzen Dehnhardt, og skal holde talen på vegne af hende.
Jeg vil gerne sige, at man må kvittere for, at Venstre og Konservative med det her forslag trods alt er begyndt at ville tage bedre vare på Danmarks konkurrenceevne, for som bekendt blev konkurrenceevnen kun dårligere og dårligere under den tidligere regering. Det
er en udvikling, som den nuværende regering kæmper for at få
vendt, så vi kan få skaffet flere job i den private sektor. Der skal derfor ikke herske tvivl om, at regeringen er meget optaget af at få styrket konkurrenceevnen, så vi kan sikre en ordentlig velfærd også på
lang sigt.
Når det er sagt, så er det her ikke et forslag, som er vejen frem.
For det første er det vanskeligt at opgøre, hvad en specifik regel betyder for konkurrenceevnen, og for det andet er det meget svært at
sammenligne betydningen af specifik regulering direkte på tværs af
forskellige lande, som kan have indrettet deres samfund på forskellige måder. Hertil kommer, at det vil være ressourcekrævende at foretage nabotjek på den måde, som der er lagt op til i forslaget.
Derudover tager vi allerede højde for problemstillingen i dag,
idet myndighederne som et generelt princip forud for udarbejdelsen
af en ny lovgivning eller anden regulering bør undersøge, om der er
relevante erfaringer fra andre lande, som man med fordel kan lade
sig inspirere af. I stedet er vejen frem en tæt dialog mellem de danske myndigheder og erhvervsdrivende. Det er de danske virksomheder, som ved, hvad der har betydning for konkurrenceevnen og dermed muligheden for at afsætte deres produkter. Det har hverken de
svenske eller tyske myndigheder en bedre viden om.
Regeringen har bl.a. nedsat et virksomhedsforum for enklere regler. Vi skal afdække nye områder, der kan afbureaukratiseres for at
gøre det enklere at drive virksomhed. Virksomhederne skal bruge
deres tid på at drive forretning og ikke på unødvendigt administrativt
arbejde. Derfor tager vi bl.a. dialogen med erhvervslivet i Virksomhedsforum, hvor problematikken også har været vendt i forhold til
implementeringen af EU-reguleringer.
Omkostningerne ved at gennemføre forslaget står samlet set ikke
mål med resultaterne, og SF kan derfor ikke støtte forslaget.

22

Fredag den 19. april 2013 (B 45)";Pernille Vigsø Bagge
144820;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste er ordføreren for forslagsstillerne. Værsgo til hr. Mads Rørvig,
Venstre.";Kl. 12:29
145007;Time;(Ordfører);Kl. 12:30
145035;name_party;":
Tak for det. Og da Det Konservative Folkeparti ikke kan være til
stede i salen, vil jeg også tale på vegne af dem.
Vi behandler i dag B 45, forslag til folketingsbeslutning om nabotjek af erhvervsrettet lovgivning. Med forslaget pålægger Folketinget regeringen at gennemføre nabotjek af love og regler i andre
lande forud for ny erhvervsrettet lovgivning i Danmark. Regeringen
skal sikre, at erhvervsrettet lovgivning ikke er mere restriktiv end
lovgivning i andre lande, som vi normalt sammenligner os med. Et
sådant nabotjek skal altså foretages af hensyn til Danmarks konkurrenceevne.
Flere virksomheder i Danmark oplever, at den erhvervsrettede
lovgivning i Danmark er mere restriktiv end i vores nabolande som
f.eks. Tyskland og Sverige. Det skader Danmarks konkurrenceevne.
Forslaget har altså til formål at dæmme op for den overimplementering af erhvervsrettet lovgivning og erhvervsrettet EU-lovgivning,
som vores virksomheder oplever. Dermed øges chancerne for, at
danske virksomheder kan klare sig i den internationale konkurrence.
Naturligvis skal Danmark leve op til europæiske og internationale krav inden for erhvervsrettet lovgivning, men vi skal ikke indføre
flere regler end nødvendigt, og vi skal ikke være mere restriktive end
nødvendigt. Der er for mange eksempler på konkurrencehæmmende
regulering i Danmark. Danske særregler og mangel på EU-harmonisering påvirker produktiviteten negativt. Danske virksomheder står
altså ringere, hvis de skal leve op til strengere krav end i de lande, vi
normalt sammenligner os med.
Samtidig har vi det højeste skattetryk og en af de højeste marginalskatter for højtlønnede. Det høje omkostningsniveau stiller enorme krav til produktiviteten, og samtidig gør det danske skattesystem
det besværligt for danske virksomheder at tiltrække nye investeringer og belønne deres medarbejdere for deres ekstra indsats. I den
forbindelse er det heller ikke nogen hemmelighed, at den danske
produktivitetsudvikling er gået i stå. Samtidig er andre lande omkring os blevet stadig dygtigere og mere produktive. Konsekvensen
er, at vi taber ordrer og job, fordi den ringe udvikling i produktiviteten svækker dansk konkurrenceevne.
Konkurrence er et af de elementer, der har væsentlig betydning
for produktivitetsudviklingen. Konkurrence fremmer netop virksomheders virkelyst og incitament til at udvikle nye produkter og services. Derfor bør det for virksomheder, myndigheder og politikere
være en klar målsætning at sikre en så fri og lige konkurrence som
overhovedet muligt.
Det handler om at skabe de rigtige rammer for konkurrencen. Reguleringen må ikke skabe unødige barrierer for adgangen til brancher og markeder. Adgangen til et velfungerende marked skal være
ens for alle, og det samme gælder håndhævelsen af reglerne. Reglerne skal fortolkes og håndhæves ens, hvis det indre marked skal fungere efter hensigten. Og det indre marked aftager altså to tredjedele
af dansk eksport. Så det er klart, at vi alle har en interesse i, at det
fungerer optimalt, for hvis det indre marked fungerer efter hensigten,
øges produktiviteten også.
Derfor foreslår vi fra Venstres og Konservatives side, at det er
nødvendigt at foretage et nabotjek, inden vi gennemfører erhvervsrettet lovgivning i Danmark. Det er værd at skrue på den her simple
knap, og vi skal gøre det for at sikre de bedste rammer for danske

virksomheder, for det er de danske virksomheder, der fremover skal
sikre vækst og velfærd.
Så vil jeg i den forbindelse også takke for debatten, der har været
i forbindelse med beslutningsforslaget, og sige, at jeg er lidt skuffet
over, at vi ikke kunne komme op på et sådan lidt mere politisk
schwung: der var lidt for mange teknokratiske argumenter for, hvorfor det ikke kunne lade sig gøre, men jeg savnede nogle, kan man
sige, politiske argumenter for, hvorfor det her ikke er en god idé. Og
jeg er da også ked af, at nogle af ordførerne henviste til, at hvis man
vil stille spørgsmål, kan man gøre det i udvalgsbehandlingen, for
mig bekendt er det kun ministeren, man kan stille spørgsmål til i udvalgsbehandlingen. Så jeg er skuffet over, at vi ikke kunne få en god
politisk debat.
Hvis man så kigger på, hvad det er, regeringen foretager sig i den
her forbindelse, og hvor det er værd at lave et nabotjek, så kan man
jo bare kigge på, at det første, den her regering gjorde, var at hæve
skatter og afgifter med 6 mia. kr., herunder en NOx-afgift. Man gjorde det oven i købet mindre attraktivt at arbejde, og det forholder sig
stadig sådan, at hvis et par på kontanthjælp skal have 1.000 kr. mere
til sig selv om måneden, skal den ene ud at finde et job til over
30.000 kr., og det er da ikke noget, der fremmer dansk konkurrenceevne eller skaffer flere job i bogen til danske virksomheder.";Mads Rørvig
149792;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby, værsgo.";Kl. 12:34
149901;Time;;Kl. 12:34
149928;name_party;":
Egentlig ville jeg ikke stille nogen spørgsmål, men så kommer skatteordføreren jo så ind på skatter lige pludselig i den her debat, og så
vil jeg da gerne stille nogle spørgsmål alligevel. Det er jo et af de
steder, hvor vi har et Venstre, som taler med i hvert fald mindst to
tunger. Ordføreren siger selv, at det er en kritik af regeringen, at man
har valgt at hæve skatterne ganske betragteligt, da den nye regering
trådte til. Det deler Dansk Folkeparti bestemt også ordførerens betragtninger i.
Men vil ordføreren ikke blot bekræfte, at i den skatteaftale, som
hr. Mads Rørvigs eget parti, Venstre, er med i, fra den 22. juni 2012
– mig bekendt blev den indgået den dag, før sankthans – står der faktisk, at man er gået med til, at alle vores punktafgifter på sukkervarer, sodavand, øl, slik, chokolade osv. skal indeksreguleres rent afgiftsmæssigt, hvilket faktisk betyder, at man pr. 1. januar 2013 har
øget beskatningen for danske forbrugere på de her konsumvarer med
over 600 mio. kr.? Og vil ordføreren ikke også bare for en god ordens skyld bekræfte, at det altså også har betydning for, at vi har
mindre beskæftigelse i Danmark?";Hans Kristian Skibby
151080;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:36
151148;Time;;Kl. 12:36
151165;name_party;":
Altså, nu har vi jo ikke det privilegie længere, at vi råder over et blåt
flertal her i Folketingssalen. Og der var et alternativ i form af en
skatteaftale, som der stod regeringen kom med. Men skulle vi så
vælge at trække den i den rigtige retning og faktisk sikre reelle skattelettelser for 5 mia. kr., som var i den skatteaftale, eller skulle vi lade det være op til Enhedslisten at forhandle en skatteaftale? Så valgte jeg altså det første. Og der var vi med til at trække en skatteaftale i
den rigtige retning. Men vi besidder ikke flertallet herinde, så derfor
har vi selvfølgelig ikke mulighed for at bestemme alt ned i detaljen.
Men hr. Hans Kristian Skibbys eksempel giver jo et meget godt
billede af, hvad det er, der sker i øjeblikket. Det første regeringen

Fredag den 19. april 2013 (B 46)

gjorde var at lave en finanslov sammen med Enhedslisten, hvor man
hævede skatter og afgifter med 6 mia. kr. Så skulle vi så ind og hjælpe dem med at rydde op bagefter, og der gik et halvt år, hvor vi så
satte den ned med 5 mia. kr. Det var sådan to skridt tilbage og så et
frem. Nu vil man så lave en vækstpakke, hvor vi i Venstre siger: Jamen lad os da få et byrdestop, så vi er sikre på, at når regeringen skal
forhandle en finanslov til efteråret med Enhedslisten, så har vi en
sikkerhed for, at det ikke igen er to skridt frem og et tilbage. Så det
er jo et meget godt billede af, hvad det er for en parlamentarisk situation, vi har i øjeblikket, som hr. Hans Kristian Skibby fremlægger.";Mads Rørvig
152673;Time;"23

var bl.a. en energiaftale, og det var et skattestop, og det mener vi jo
stadig i modsætning til det, regeringen mener.
Det, vi ser i øjeblikket, er jo, at regeringen hæver skatter på forskellige områder, og det, vi var med til at sikre i den skatteaftale,
som hr. Hans Kristian Skibby også nævnte, var, at vi sænker skatten,
og der lykkedes det os faktisk også at være med til at sænke skatten
på arbejde, og vi kom op på 5 mia. kr. Det er jeg ikke sikker på var
sket, hvis man havde lavet en aftale med Enhedslisten i stedet for
med borgerlige partier.";Kl. 12:37
153242;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 12:40
153325;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 12:40
153408;Time;;Kl. 12:37
153435;name_party;":
Det var et meget langt ikkesvar. Jeg synes faktisk ikke, jeg hørte
ordføreren svare konkret ja eller nej, bekræfte eller ikke bekræfte, at
Venstre med skatteaftalen den 22. juni har øget afgifterne via en
automatisk indeksregulering af alle grænsehandlens følsomme varer
– slik, sukker, sodavand, chokolade – med over 600 mio. kr. om året.
Det var sådan set bare det, jeg spurgte om. Jeg spurgte ikke om alt
muligt andet, om byrdestop og alt det andet, som ordføreren var inde
på. Men ordføreren valgte selv som argumentation i sin ordførertale
at bruge, at det var et skridt i den forkerte retning, når man øger beskatningen: det gik ud over den konkurrenceevne, og det gjorde, at
vi tabte danske arbejdspladser. Det er jo i klingende disharmoni
med, at Venstre selv er dem, der er bag den aftale, der er i dag, som
har øget punktafgifterne fra den 1. januar 2013 med 600 mio. kr. Jeg
beder bare om et ja eller nej – ikke om alt muligt om regelstop osv.
Tak.";Hans Kristian Skibby
154406;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu var det også mere energiaftalen, jeg spurgte ind til. Man taler på
den ene side om, at man vil være med til at sænke skatter, det vil
Venstre osv., men på den anden side laver man samtidig en energiaftale, som hæver afgifterne for virksomheder og borgere i det her
samfund med mange, mange milliarder kroner, og som jeg kan forstå
selv de økonomiske vismænd ikke finder specielt fornuftig, i den
forstand at de mener, at den hverken sænker forureningen eller skaber job. Så hvad er forklaringen på, at et liberalt parti kan være med i
en sådan aftale?
Der kan man jo ikke sige, at det var en aftale, som regeringen har
lagt frem, det gjorde Venstre jo også selv, endda, så vidt jeg husker,
i et forslag, som var endnu dyrere end det, som regeringen lagde
frem – måske ikke som regeringen lagde frem, men den blev i hvert
fald mindre dyr end det, som Venstre havde forslået.";Kl. 12:38
155317;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 12:40
155382;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 12:40
155447;Time;;Kl. 12:38
155464;name_party;":
Hvis man laver en generel voxpop om, om Venstre går ind for skattelettelser, så håber jeg, de fleste ligesom deler billedet af, at det gør
Venstre. Det kommer også til udtryk i den skatteaftale, som vi indgik. Der er mange plusser og minusser. Heldigvis for statsøkonomien er der flere minusser, end der er plusser, så den skatteaftale sikrer
reelle skattelettelser, altså et mindre offentligt forbrug, for 5 mia. kr.";Mads Rørvig
155893;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er lige en mere, hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Kl. 12:38
155999;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvad er så forklaringen på, at Venstre var med i energiaftalen, hvor
der udelukkende var tale om at hæve afgifter, endda en energiaftale,
som jeg kan forstå var mindre streng end den, som Venstre selv havde fremlagt, da man havde magten?

(Ordfører for forslagsstillerne)";Kl. 12:39
156311;name_party;":
Man skal jo lige forstå den parlamentariske situation: Der er ikke nogen partier, der udgør et flertal her i Folketingssalen. Regeringen
fremlægger et udkast til energiaftalen, vi indgår i konstruktive forhandlinger, og i de forhandlinger lykkedes det os at nedbringe skatterne i regeringens forslag til energiaftalen betragteligt. Det er den
måde, man kan sige at man arbejder konstruktivt på: at søge indflydelse der, hvor man kan, og minimere skaderne. Det var også det,
der skete med energiaftalen.
Når det er sagt, mener vi jo stadig, der er rum til forbedring inden
for energiområdet. Så hvis man deler den holdning i regeringspartierne, at der faktisk godt kunne gøres noget inden for energiaftalen
for at skabe flere danske arbejdspladser, er vi klar til at åbne den
igen.";Mads Rørvig
157103;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.";Kl. 12:41
157242;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:39
157310;Time;;Kl. 12:39
157327;name_party;":
Man skal jo se skatteaftalerne over et, og i Venstre har vi et klart
princip: Vi mener det, som vi gik til valg på. Det, vi gik til valg på,

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

24

Fredag den 19. april 2013 (B 46)";Mads Rørvig
157674;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af et 3-årigt regelstop for små og nystartede virksomheder.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Jeg ser ikke nogen indtegnet til korte bemærkninger, så jeg fortsætter i ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Jan
Johansen fra Socialdemokraterne.";Kl. 12:46
158165;Time;;Kl. 12:42
158176;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til erhvervs- og vækstministeren.";Kl. 12:46
158298;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Tak for ordet. Med beslutningsforslag nr. B 46 foreslår Venstre og
Konservative at genindføre det 3-årige regelstop for små og nystartede virksomheder. Jeg er også her enig med forslagsstillerne i, at det
er vigtigt, at vi sikrer gode rammevilkår for virksomhederne generelt
og for iværksættere. Regeringen har derfor iværksat en ambitiøs indsats for enklere regler, som skal skabe varige lettelser for såvel små
som store virksomheder.
Jeg vil gerne fremhæve et par resultater fra vores arbejde, som
især gavner små og nystartede virksomheder. For det første har vi
indført en ny digital løsning, som reducerer sagsbehandlingstiden for
registrering af enkeltmandsvirksomheder. Det tager nu gennemsnitligt 2 dage, hvor det før tog en uge. For det andet har vi indført en
digital løsning, så nye virksomheder bliver digitalt køreklare, når de
registrerer sig og får et cvr-nr. Her udstyres de med redskaber som
NemID, Nemkonto og digital postkasse. For det tredje indfører vi en
erklæringsstandard, som erstatter revisionspligten for mindre virksomheder. Endelig har vi nedsat Virksomhedsforum, og her kan små
og nystartede virksomheder og alle andre virksomheder i det hele taget komme med forslag til regelforenklinger, der kan gøre det nemmere at drive virksomhed.
Regeringen har også fokus på at skabe rammer, der kan fremme
iværksætterlysten i Danmark. Vi har i samarbejde med forslagsstillerne gennemført kreditpakken, som styrker små og mellemstore
virksomheders finansieringsmuligheder med over 12 mia. kr. Jeg har
fremsat et lovforslag om en ny selskabsform, et iværksætterselskab,
som kan stiftes med en kapital på 1 kr., så iværksættere kan starte et
selskab uden at skulle præsentere et større økonomisk indskud.
Når jeg læser beslutningsforslaget, finder jeg faktisk tanken om
regelstop sympatisk, men jeg mener ikke, det vil lette byrderne for
de virksomheder, vi taler om. Et midlertidigt regelstop vil blot udskyde nye regler, og når de 3 år er gået, omfattes virksomhederne fra
den ene dag til den anden af alle regler, der er udstedt i perioden, så
dér kan man da tale om en byrde. Jeg vil hellere bruge kræfterne på
at skabe varige lettelser, så virksomhederne også efter 3 år oplever,
at det er blevet enklere at drive virksomhed. Og så mener jeg, at regelstoppet har den svaghed, at det ikke vil kunne omfatte EU-regulering. Forordninger gælder umiddelbart, og direktiver skal implementeres inden for en given frist, og det vil sige – i hvert fald sådan som
jeg ser det – at det ville udvande regelstoppet ganske betydeligt.
Omkring 50 pct. af de danske virksomheders administrative byrder
stammer nemlig fra EU-regulering.
Storbritannien indførte et regelstop i april 2011. Erfaringerne herfra er også, at mange regler er blevet undtaget fra regelstoppet af forskellige årsager, f.eks. som udgangspunkt alle former for EU-regulering. Man kunne sige: Ingen regler uden undtagelse. Men hvis EUregulering skal lades ude af et regelstop, udvander man regelstoppet,
og på den baggrund mener jeg ikke, at et regelstop er den rigtige vej
at gå, og derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.

(Ordfører)";Kl. 12:42
161497;name_party;":
Det andet beslutningsforslag, der er på dagsordenen i dag, handler
om at indføre et 3-årigt regelstop for små og nystartede virksomheder. Formålet med beslutningsforslaget er ifølge forslagsstillerne at
mindske den administrative byrde, som små og nystartede virksomheder er særdeles sårbare over for.
Socialdemokraterne er helt enige med forslagsstillerne i, at vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at små og nystartede virksomheder har
gode og stabile rammevilkår. Derfor har vi sammen med resten af
regeringen iværksat en række tiltag, der tilsammen gør det lettere både at starte og drive virksomhed i Danmark. Der er indført flere konkrete tiltag målrettet små og nystartede virksomheder. Lad mig blot
nævne nogle af dem.
Der er indført en erklæringsstandard, som erstatter den mere omfattende revisionspligt for små virksomheder. Der er udarbejdet en
digital guide, der giver nye virksomheder overblik over vigtige krav
til registrering og indberetning til det offentlige. Der er udviklet en
løsning, som sikrer, at alle nye virksomheder, der registrerer sig, udstyres med NemID, NemKonto, digital postkasse m.v. Dertil har regeringen for nylig fremsat et forslag om en ny selskabsform, et såkaldt iværksætterselskab, som gør det muligt for en person, der har
en iværksætter i maven, at starte en virksomhed for blot 1 kr. Jeg
skal i den forbindelse sige, at Socialdemokraterne ser frem til, at både Venstre og De Konservative støtter op om det fremsatte forslag,
når det skal behandles her i salen senere på året.
Socialdemokraterne mener ikke, at et regelstop for små og nystartede virksomheder er en holdbar løsning. Et regelstop vil konstant
blive udfordret af en række undtagelser f.eks. i EU-lovgivningen. Erfaringer fra Storbritannien, som indførte et lignende regelstop i april
2011, bekræfter netop dette. Erfaringen herfra er, at man løbende har
været nødsaget til at undtage en del regler fra regelstoppet. Socialdemokraterne vurderer, at det samme vil være tilfældet, hvis forslaget
indføres her.
Endelig vil et regelstop være meget ustabilt og bureaukratisk at
administrere. Den regulering, som vil følge et regelstop, kan have
både positive og negative konsekvenser for erhvervslivet. For at vurdere, om nye regler samlet set vil være til gavn eller til ulempe for
de små og nystartede virksomheder, vil man derfor være nødt til at
foretage en vurdering på tværs af samtlige virksomheder og brancher, hvilket vil være en enorm administrativ byrde for myndighederne.
På den baggrund kan Socialdemokraterne ikke støtte op om det
fremsatte beslutningsforslag.";Jan Johansen
164083;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen indtegnet til korte bemærkninger. Den næste taler er derfor ordfører for Dansk Folkeparti, hr.
Hans Kristian Skibby, værsgo.";Kl. 12:49
164292;Time;(Ordfører);Kl. 12:50
164330;name_party;":
Tak. Det her beslutningsforslag, som Venstre og Konservative har
fremsat, er jo i og for sig et sympatisk forslag, i og med at det har

Fredag den 19. april 2013 (B 46)

sigte på, at vi skal kigge på, om vi kan gøre noget ved de regelbyrder, som bliver lagt ned over de danske virksomheder.
Men i Dansk Folkeparti har vi mere fokus på varige løsninger
end på at lave en relativt beskeden brandslukning. Et 3-årigt regelstop er jo ikke et usympatisk forslag, men vi mener altså, at det, der
skal være fokus på, er faste, vedvarende forbedringer af den måde,
som vi indfører byrder og regler på for danske virksomheder. Vi skal
simpelt hen se på, hvordan det opleves at etablere en virksomhed i
Danmark, hvordan det opleves at have en mindre virksomhed, en
større virksomhed osv. Og så skal vi se på, om de regler og byrder
og lovkrav, som vi generelt udstikker, kan gøres mindre indviklede,
og om de dermed kan være med til at gøre bureaukratiseringen mindre.
Jeg synes, det er fornuftigt, at Venstre og Konservative vælger at
sætte fokus på det her med regelstop, og om det kan være en idé set i
forhold til vores virksomheder og for at skabe flere iværksættere i
Danmark osv., og det tror vi såmænd også at det kan, men vi mener
altså, at det, der må være det grundlæggende, er, at vi skaber faste,
vedvarende forbedringer. For hvis en iværksætter oplever 3 år med
en relativt lille regelbyrde og så, når de 3 år er gået, lige pludselig
bliver bombarderet med en masse forskellige lovkrav, som man ikke
er klar over eksisterer, så vil det faktisk give en stor forskrækkelse,
tror jeg, hos mange af de her selvstændige erhvervsdrivende.
Jeg synes i øvrigt, det er lidt pudsigt, at man vælger at fremsætte
det her beslutningsforslag, for det gennemfører jo kun et 3-årigt regelstop for små og nystartede virksomheder. Men hvis man kigger
på de udmeldinger, der kom fra Venstres leder, hr. Lars Løkke Rasmussen, så sent som den 18. februar i år, nemlig det her med, hvad
der skulle være Venstres bud på en vækstpakke, så kan man se, at
det klart stod som punkt nr. 2 i Venstres krav til en vækstpakke, at
der skulle indføres et 3-årigt regelstop for erhvervslivet under et. Det
betyder altså, at det ikke kun var små og nystartede virksomheder,
som skulle have et regelstop. Det var faktisk alle danske virksomheder, alle danske arbejdspladser, som oplever for meget ny lovgivning
i Danmark.
Derfor kan man jo godt undre sig over, at Venstre vælger at
fremsætte det her beslutningsforslag, når det faktisk ikke engang lever op til det, som er Venstres egen partileders intention i de forhandlingskrav, der har været i forbindelse med vækstpakken, hvor
man netop siger, at det skal være et 3-årigt regelstop for erhvervslivet under et.
Dansk Folkeparti vil også gerne kigge på det. Vi er ikke afvisende over for det her beslutningsforslag, men vi vil gerne have, at vi i
hvert fald for det første får fokus på de faste, vedvarende forbedringer frem for den her relativt beskedne brandslukning, og vi vil også
gerne have fokus på, at det måske ikke kun skal være noget, der skal
tilbydes små og nystartede virksomheder, men noget, som også de
større og etablerede virksomheder i Danmark kan få glæde og gavn
af.
Det skulle være ordene.";Hans Kristian Skibby
167574;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Jeg ser ikke nogen, der ønsker korte bemærkninger, så
den næste ordfører er hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Kl. 12:53
167749;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
167784;name_party;":
Tak. Venstre og Konservative foreslår med det her beslutningsforslag at lave et regelstop i 3 år.
Jeg tror ikke på, at der ikke vil komme en eneste regel i løbet af
de 3 år, bl.a. kommer der jo en del regler i forbindelse med opfølgningen på finanskrisen, hvor vi vil lære af erfaringerne og indføre
regler, der gerne skulle gøre, at man ikke ender i en krise igen.

25

Derfor vil et element i sådan et forslag her jo være, at alle de regler, der skal indføres, og som også er fornuftige at indføre, bliver sådan puljet op over 3 år, og lige pludselig kommer der en ordentlig
klump regler på en gang.
Det synes jeg ikke vil være en god idé. Storbritannien, som har
sådan en regel, har efter de oplysninger, jeg har, måttet bryde den regel igen og igen, fordi der alligevel var nogle regler, som var fornuftige at indføre med det samme, og som man ikke ville vente 3 år
med at indføre.
Døgnet har, som vi alle sammen ved, kun 24 timer, og jeg vil hellere, at Erhvervsministeriet bruger sin tid på at finde regler, der kan
laves mere enkle eller helt afskaffes til gavn for virksomhederne,
end at man skal sidde og putte med nogle regler i 3 år og så sende
dem alle sammen af sted på en gang.
Et eksempel fra denne regerings tid er vores nye form for revision for små virksomheder, hvor vi forventer, at det bliver 25 pct. billigere for små virksomheder at få lavet revision. Og det er jo altså en
opgave, man skal have lavet. Det vil jeg sådan set hellere at regeringen og Erhvervsministeriet bruger mere tid på, end at vi skal have
sådan et regelstop, som bare betyder, at vi udskyder en masse regler
til om 3 år.
Med de ord vil vi gerne rose for initiativet til, at man får en debat
om færre regler, men vi kan ikke støtte op om at udskyde alle de regler, der skal indføres inden for de næste 3 år.";Andreas Steenberg
169596;Time;;Kl. 12:55
169632;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge,
SF.";Anne Baastrup
169780;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
169818;name_party;":
Tak. Da SF's erhvervsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, desværre ikke kunne være her, skal jeg hermed gøre rede for SF's holdning til forslaget på fru Karina Lorentzen Dehnhardts vegne.
Vi er i SF meget optaget af, at små og mellemstore virksomheder
har gode vilkår for at drive deres forretning. Det er afgørende for vores økonomi, at vi har mange mindre virksomheder, som kan være
med til at drive væksten i samfundet. Derfor har regeringen taget en
række initiativer, som vil forbedre de små og mellemstore virksomheders vilkår. Vi har bl.a. indført en erklæringsstandard, som erstatter revisionspligten for mindre virksomheder, samt gennemført en
række digitale initiativer, som gør hverdagen lettere for de små og
mellemstore virksomheder.
Derudover har vi med kreditpakken styrket små og mellemstore
virksomheders finansieringsmuligheder, og vi har fremsat forslag
om en ny selskabsform med et iværksætterselskab.
Dertil kommer, at regeringen har nedsat et Virksomhedsforum
for enklere regler. Vi skal afdække nye områder, der kan afbureaukratiseres, for at gøre det enklere at drive virksomhed. Virksomhederne skal bruge deres tid på at drive forretning og ikke på unødvendigt administrativt arbejde.
Med Virksomhedsforum kan også de små og mellemstore virksomheder komme med forslag til, hvordan vi ved at gøre reglerne
mere enkle kan gøre hverdagen lettere for virksomhederne, så de
bedre kan fokusere på at drive deres forretning.
Vi mener til gengæld ikke, at et egentligt regelstop er nogen særlig god idé. Erfaringer fra Storbritannien, som har indført et regelstop, viser, at mange regler alligevel bliver undtaget fra regelstoppet.
Det skyldes bl.a., at ikke al ny regulering er dårlig for virksomhederne. Der kan godt være både miljømæssige og sundhedsmæssige fordele ved ny regulering, som også bør komme de små og mellemstore
virksomheder til gavn.

26

Fredag den 19. april 2013 (B 46)

Derudover vil et midlertidigt regelstop, som der lægges op til
med forslaget, indebære indførelse af uforholdsmæssigt mange nye
regler for de mindre virksomheder, når regelstoppet udløber. Endelig
kan vi godt frygte, at et regelstop vil være mere bureaukratisk at administrere for myndighederne, når det skal vurderes, om en ny regulering er positiv eller negativ for virksomhederne set som helhed.
SF kan derfor ikke støtte forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
172179;Time;;Kl. 12:57
172215;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så jeg siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen, da
Enhedslistens ordfører har forfald.";Anne Baastrup
172397;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
På vegne af Liberal Alliances ordfører, fru Mette Bock, skal jeg holde følgende ordførertale:
Når man snakker med virksomhederne og deres repræsentanter,
får man ofte det indtryk, at det, de ønsker sig mere end noget andet,
er stabile vilkår. Det er utrolig svært at tilrettelægge en virksomheds
drift under stadig skiftende betingelser. Derfor er det en rigtig god
idé at forsøge at lave langsigtede politiske rammer for at skabe klarhed hos virksomhederne.
Særlig små virksomheder uden en stor, professionel organisation
har problemer med den store mængde nye krav. At give disse virksomheder et pusterum ser vi som en rigtig god idé. Vi kan derfor
støtte forslaget.";Kl. 12:58
173111;Time;;Kl. 12:59
173147;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så jeg siger tak til ordføreren. Da jeg ikke kan se hr. Brian Mikkelsen, vil jeg give ordet til hr.
Kim Andersen som ordfører for forslagsstillerne.";Anne Baastrup
173349;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:59
173400;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan godt forstå, formanden ikke kan se hr. Brian
Mikkelsen, for jeg har lovet at tale på hans vegne, da han ikke er her
i dag.
Venstre og Konservative har fremsat det her beslutningsforslag
for at give en synlig håndsrækning til små og nystartede virksomheder i det her land. Vi vil gerne genindføre det 3-årige regelstop for
små og nystartede virksomheder, som blev introduceret under VKregeringen i juli 2011. Vi ved godt, at det her beslutningsforslag ikke
løser alle virksomhedernes problemer. Vi understreger også, at det jo
er et beslutningsforslag, og at fremsætte dem er nu engang den arbejdsform, oppositionen har at gøre med her i Folketingssalen – det
er netop ikke et lovforslag. Når vi alligevel fremsætter det, er det,
fordi vi jo har en unik erhvervsstruktur i Danmark. Vi har mange
små og mellemstore virksomheder, vi har faktisk også en grundlæggende iværksætterkultur i landet. Det er rigtig godt, det er et godt udgangspunkt, det er positivt, og det skal vi værne om. Vi ønsker med
det her forslag at gøre det synligt for de små virksomheder, at vi er
bevidste om dem og gerne vil hjælpe dem.
Der er omkring 275.000 virksomheder i Danmark, som kan kategoriseres som små virksomheder med færre end 10 ansatte, og der er
omkring 80.000-85.000 nye virksomheder, som starter op hvert år.
Der ligger et kæmpemæssigt potentiale i disse virksomheder, der ligger store muligheder for at øge produktion og værdiskabelse, og der
ligger mulighed for at udvikle mange nye job. Vi er ikke i en situation, hvor vi kan lade hånt om de realiteter, tværtimod skal vi dyrke
dem og bakke op om dem. I de her dage forhandler vi om en over-

ordentlig tiltrængt vækstpakke, og det er altså helt afgørende, at vi i
de forhandlinger ikke glemmer de små og nystartede virksomheder.
Det er de små, der har det hårdest i krisetider: de er udfordret, de
skal skaffe kapital til at investere, de har svært ved at finde denne
kapital. Det er også dem, der er følsomme, når efterspørgslen er vigende, som vi ser nu. Det er også de virksomheder, som ikke har store, fine afdelinger og masser af medarbejdere ansat med specialkompetencer. Det er nogle få virksomheder. Det drejer sig oftest om en
igangsætter, som har en idé, som har en virkelyst, som måske har en
faglighed, men som ikke har den store administrative indsigt endsige
uddannelse i regler og love. Det skal vi tage højde for, det skal vi
hjælpe dem med på en konstruktiv måde og ikke gøre til et problem.
Vi skal i de her år, hvor vi har krise, og hvor det er svært at skabe
værdi i vores samfund, og hvor jobbene er truede, fra en bred kant,
synes jeg, række vore hænder frem til de små og mellemstore virksomheder, så det bliver klart for dem, at vi vil dem, og at vi vil hjælpe dem.
Jeg erkender, at regeringen har gjort gode ting omkring forenklinger med den digitaliserede guide, med erklæringsstandarden, med
Virksomhedsforum. Det er alt sammen godt, vi har bakket op om
det, og vi vil bakke op om mere af den slags. Det ene udelukker jo
bare ikke det andet. Fordi regeringen tager de initiativer, kan vi jo
også godt have som intention at virkeliggøre et regelstop for de små
og nystartede.
Vi var i formiddag til en konference ovre i Udenrigsministeriet
om fremtidens vækst og eksportmuligheder, og der talte også erhvervs- og vækstministeren, og jeg hørte jo hendes glimrende tale og
bed mærke i et citat: Virksomhederne har brug for stabilitet, og virksomhederne har brug for forudsigelighed. Jeg er meget, meget enig,
vil jeg sige til ministeren. Det vil i sig selv være fantastisk vigtigt for
virksomhederne, hvis de får en fornemmelse af, at det her hus fra
højre til venstre har som målsætning at skabe forudsigelighed og stabilitet i en årrække frem. Det vil være med til at give vished, tryghed
og dermed optimisme for foretagsomhed og investeringer, og det er
det, der er så brændende brug for i det her land for os alle sammen,
også for den offentlige sektor, så vi ikke river gulvtæppet væk under
den, men sådan at den private kan udvikle sig og skabe de værdier,
som er forudsætningen for et velfærdssamfund, og derfor var jeg så
glad for, at ministeren sagde det her med stabilitet og forudsigelighed.";Kim Andersen
177605;Time;"Men jeg er selvfølgelig også ked af, at regeringen jo på den anden side har medvirket til det modsatte i en lang række situationer,
bl.a. med de meget, meget store afgiftsforhøjelser, vi så på finansloven for 2012 og 2013. Omkring 5-6 mia. kr. lagde regeringen ud
med i afgiftsforhøjelser, bl.a. den nok så berømte NOx-afgiftsforhøjelse. Det var jo ikke udtryk for stabilitet og forudsigelighed. Det var
udtryk for usikkerhed, det var udtryk for flere omkostninger for borgere i det her land og dermed for virksomheder, og det var med til at
forringe vores konkurrenceevne. Det er en anden vej, vi skal gå.
Beslutningsforslag nr. B 46 er udtryk for en intention, som naturligvis vil skulle udmøntes i lovgivning. Det medfører jo ikke, at man
ikke kan deregulere på en række andre områder, men det betyder, at
man ikke skal komme med nye, bebyrdende administrative pålæg til
de små virksomheder. Det er ikke det samme som at sige, at så kan
vi over for de store bare tonse derudad med nye byrder, nye love,
nye regler. Nej, det er der ikke noget vundet ved. Vi skal alle sammen bestræbe os på at skabe et bedre erhvervsklima og gøre det lettere at være virksomhed – stor som lille. Men her laver vi altså et
særligt tiltag over for de små ved at sige: Over for jer lover vi regelstop de kommende 3 år.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke vil kunne lave noget om.
Det betyder heller ikke, at vi ikke vil kunne fjerne nogle ting, og jeg

Fredag den 19. april 2013 (B 46)

erkender, at der også vil skulle lovgivning til for at fjerne nogle byrder og nogle regler. Det vil vi selvfølgelig godt kunne.
Det her er udtryk for en nettobetragtning. Det er udtryk for en tilgang til en problemstilling, og det er udtryk for nogle gode intentioner, og det ville jeg i og for sig være meget taknemlig for, ikke
mindst på virksomhedernes vegne, hvis regeringen ville anerkende
og ikke bare sådan fra en kant afvise med nogle talepinde, som jeg
godt kan høre hvor kommer fra: De kommer fra et udmærket bureaukrati ovre i ministeriet. Det er lidt for fattigt. Det er lidt for rigidt, og det er lidt for automatpilotagtigt, synes jeg i og for sig.
Vi burde kunne have en lidt mere åben, fordomsfri diskussion om
det her. Vi burde kunne have en fælles intention om at støtte nogle
initiativer, som viser virksomhederne, at vi vil dem, at vi tror på
dem, at vi vil lægge alle vores kræfter i at gøre livet lettere for dem.
Jeg erkender da selvfølgelig, at det her ikke løser de små virksomheders problemer og udfordringer, men det er sammen med andre initiativer, store som små, med til at lette vejen, og det er med til at sende nogle signaler om, at vi ser de små virksomheder som en del af
Danmarks fremtid. Det var det, jeg synes vi skulle mødes om. Det
var det, jeg synes vi skulle få en nuanceret, konstruktiv debat om, og
så i øvrigt være indstillet på at være fælles om at skabe de lettelser
og lægge stemmerne til, også når det bliver konkret, og når det bliver
alvor.
Jeg erkender, at regeringen har taget nogle udmærkede initiativer.
Regeringen kan tage endnu flere, og hvis den kommer til det og besinder sig på det, kan den regne med Venstres opbakning. Jeg havde
håbet på, at regeringen og regeringsordførerne havde set vores beslutningsforslag som sådan lidt mere fremkommeligt og operationelt,
end talerne indtil nu har været udtryk for. Men jeg vælger nu alligevel at tro, at regeringen og regeringspartierne vil tænke over det, for
vi er jo vant til, at den her regering hurtigt kan skifte holdning og
indtage nogle andre standpunkter. Det er den faktisk verdensmester
i, så det kan jo også være, at det kan lade sig gøre, når det er med
modsat fortegn, og det bliver til den gode side.
Derfor tror jeg alligevel på, at den her debat har været med til at
tænde nogle ting i regeringens repræsentanter, sådan at vi i de kommende måneder vil se øget deregulering i forhold til erhvervslivet,
flere tiltag, som viser de små virksomheder, at vi tror på dem, og at
vi satser på dem, og at de er fuldstændig nødvendige for at skabe
øget værditilvækst i Danmark og dermed også flere arbejdspladser.
Tak.";Kl. 13:04
181720;Time;;Kl. 13:08
181756;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
181827;Time;;Kl. 13:08
181854;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren lidt om
det her beslutningsforslag. Jeg anerkender jo blankt, at det er sund
fornuft at fremsætte den her type af beslutningsforslag, for vi har
mange nyetablerede virksomheder, som nærmest oplever, at de sidder i en form for kamphandlingssituation over for myndighederne –
de skal ind at lære Virk.dk at kende, og de skal også ind at have
SKAT og alle mulige andre på banen – men er ordføreren ikke enig
i, at det, der bare er det helt konkrete, man burde kigge på, må være
det langsigtede perspektiv?
Altså, det her er jo en form for brandslukning, hvor man ikke får
slukket hele branden, men hvor man bare lige får den dæmpet lidt
med noget skum. Når der er gået 3 år, kommer ilden igen, og så oplever de her nyetablerede virksomheder, at der kommer en masse
nye lovkrav, som de skal forholde sig til på ét bestemt tidspunkt. Var
det ikke bedre at kigge på at få hele området belyst?

27";Hans Kristian Skibby
182816;Time;;Kl. 13:10
182852;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
182885;Time;;Kl. 13:10
182903;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad hr. Hans Kristian Skibby mener med det
med at få hele området belyst. Jeg tror i og for sig, det er tilstrækkeligt belyst. Jeg tror, at det, som tiden kalder på, er handling. Vi skal
ikke sende mere i udvalg eller mere til udredning eller kulegravning,
men jeg tror, vi skal begynde at træffe nogle beslutninger. Det, at vi
lavede et regelstop – et regelstop, som naturligvis ville skulle tilpasses og raffineres på en måde, som man ikke kan gøre det på ved
hjælp af et beslutningsforslag fra oppositionen, det ved alle herinde
– er jo ikke det samme som at sige, at vi ikke kan gøre noget på andre områder. Det, at vi fulgte de her intentioner, er jo ikke det samme som at sige, at så skulle vi endelig også lave en masse ny erhvervsregulering og detailregulering i forhold til de store virksomheder, at så skulle vi indføre en masse nye afgifter, som belastede konkurrenceevnen for de store virksomheder, og at så skulle vi lave en
hel masse, som lå klar til de her små virksomheder, så de fik en hel
masse nye ekstra byrder om 3 år, når regelstoppet ikke fungerer. Det
er jo ikke det, der er tænkningen bag ved det, og det tror jeg også
godt man er klar over herinde. Og derfor udelukker det ene altså ikke det andet.";Kim Andersen
184161;Time;;Kl. 13:11
184197;title_name;":
Så er det spørgeren, hr. Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
184255;Time;;Kl. 13:11
184282;name_party;":
Jo, men ordføreren må jo også selv kunne se fornuften i det: Hvis vi
vedtog det her forslag, ville vi om 3 år, når den 3-årige periode var
gået, have en lang række nyetablerede danske virksomheder, flere
tusinde, som var kommet til inden for den periode, og som på det
tidspunkt ville være kommet til en skillelinje, hvor de ville have fået
en masse byrder og lovkrav osv. Det er jo lidt ligesom at tisse i bukserne: det er det, jeg prøver på at sige til hr. Kim Andersen. Altså, er
det ikke bedre at kigge på det langsigtede perspektiv og have fokus
på de varige løsninger – hvordan får vi gjort regelbebyrdelserne mindre, hvordan får vi gjort hele bureaukratiseringsproblematikken mindre, hvordan får vi givet flere frihedsrettigheder til dem, der driver
en virksomhed i Danmark? – frem for bare at sige, at vi skubber det
hele i 3 år, og at vi, når de 3 år er gået, så kommer med alle de her
regler, som der er kommet i løbet af de sidste 36 måneder?";Hans Kristian Skibby
185247;Time;;Kl. 13:12
185283;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
185306;Time;;Kl. 13:12
185324;name_party;":
Jamen det er heller ikke det, vi siger. Vi siger jo ikke, at verden skal
stå stille i de 3 år, og så kommer det hele – bum! – til virksomhederne med forøget styrke, når de 3 år er gået. Tværtimod skulle vi bruge
de 3 år til yderligere at regelforenkle og afbureaukratisere og skabe
gode rammevilkår for virksomhederne – ingenting står jo stille. Det
skulle jo være en løbende proces, som vi gerne skulle kunne samles
om bredt herinde, fordi det simpelt hen er nødvendigt. Jeg tror faktisk, at der ude hos befolkningen er den erkendelse, og jeg tror et eller andet sted også, at den, når vi fjerner retorikken herinde i salen,
så også er iblandt partierne, i hvert fald i overvejende grad.

28

Fredag den 19. april 2013 (B 47)

Det her er alene et udtryk for at sige til de helt små virksomheder: Koncentrer jer nu om det, I er gode til, udvikl den forretningsidé, som I har skabt jeres virksomhed på baggrund af, bliv gode til at
sælge nogle varer, og koncentrer jer om det, som er kerneopgaven:
så afbureaukratiserer vi, og så får I en langsom indfasning i regeljunglen.
Det var ment som en håndsrækning.";Kim Andersen
186443;Time;;Kl. 13:13
186479;title_name;":
Tak.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af faste implementeringsdatoer for erhvervsrettet lovgivning.
Af Kim Andersen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).";Anne Baastrup
186997;Time;Forhandling;Kl. 13:13
187045;title_name;":
Erhvervsministeren.

ges fra den faste ikrafttrædelsesdato. Så er det, jeg spørger mig selv,
om det er et eksempel til efterlevelse.
Undtagelserne gælder primært regler, der implementerer EU-direktiver. Men der er også 34 nationalt fastsatte regler, der træder i
kraft på andre tidspunkter end på den faste ikrafttrædelsesdato. Og
jeg mener, som i tilfældet med regelstoppet, at forudsætningen for,
at faste ikrafttrædelsesdatoer kan virke og give erhvervslivet arbejdsro og bedre overblik over nye regler, er, at stort set al regulering kan
omfattes. På baggrund af erfaringerne fra Storbritannien er jeg bekymret for, at effekten af faste ikrafttrædelsesdatoer udvandes af
mange undtagelser.
For det andet vil jeg gerne nævne en anden udfordring ved de faste ikrafttrædelsesdatoer. Hvis man indfører faste ikrafttrædelsesdatoer, bliver såvel lovgivnings- som høringsprocessen koncentreret
omkring et par måneder to gange årligt. Det skyldes, at en forudsætning for, at tiltaget faktisk vil give virksomhederne overblik over ny
regulering, er, at lovgivningen er vedtaget og kommunikeret til virksomhederne i god tid, f.eks. senest 2 måneder før den træder i kraft.
Og det kan få konsekvenser for lovkvaliteten.
Igen vil jeg henvise til Storbritannien, hvor udgangspunktet er, at
ny lovgivning skal offentliggøres mindst 12 uger før ikrafttrædelsesdatoen på de respektive ministeriers hjemmesider. Det har i praksis
vist sig at være svært for de britiske myndigheder at efterleve dette.
Derved begrænses effekten af de faste ikrafttrædelsesdatoer yderligere.
På baggrund af de her udfordringer og vigtigst af alt på baggrund
af de undtagelser, som er svære at undgå, og som vil betyde, at forslaget udvandes, er det min vurdering, at faste ikrafttrædelsesdatoer
ikke imødekommer udfordringerne for virksomhederne ved ny regulering.
Regeringen ønsker i stedet at skabe varige administrative lettelser
med udgangspunkt i virksomhedernes behov. Af de grunde, jeg har
nævnt, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Anne Baastrup
189077;Time;;Kl. 13:18
189088;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Tak for ordet. Jeg vil lige for en god ordens skyld også benytte muligheden her til at sige tak for debatten.
Jeg anerkender fuldt ud forslagsstillernes behov for også at sige,
at vi skal have en debat om det her. Jeg håber heller ikke, at det er
gjort med den debat, der har været i dag. Jeg tror, at det er noget, vi
fremadrettet skal love hinanden at vi holder fast i, fordi vi, som det
også er nævnt af hr. Kim Andersen, har et fuldstændig fælles mål, og
det er, at det skal være muligt at drive små og mellemstore virksomheder og i det hele taget have så få – hvad skal man sige? – barrierer
og så lidt bureaukrati som overhovedet muligt. Så tak for ordet og
for muligheden for også lige at motivere indstillingen til B 47.
Beslutningsforslag nr. B 47 fremsat af Venstre og Konservative
drejer sig om at indføre to årlige faste ikrafttrædelsesdatoer for ny
erhvervsrettet lovgivning. Formålet med de her faste ikrafttrædelsesdatoer er, at virksomhederne kun to gange årligt skal forholde sig til
ny lovgivning og omstille administrationen, produktionen m.m.
På papiret lyder det jo, som forslaget ligger her, ganske fornuftigt. Der er dog nogle væsentlige udfordringer, som gør, at jeg ikke
mener, at man kan opnå det, som forslagsstillerne ønsker.
For det første er det vigtigt at være opmærksom på erfaringerne
fra Storbritannien, som forslagsstillerne også omtaler. I Storbritannien er det sådan, at relativt meget lovgivning af forskellige årsager
faktisk undtages fra de to årlige ikrafttrædelsesdatoer. I den seneste
opgørelse fra Storbritannien, som viser erhvervsrelevant lovgivning,
der træder i kraft i første halvår 2013, fremgår det, at næsten halvdelen af de 167 erhvervsrettede regler, der udstedes i perioden, undta-";Kl. 13:13
190913;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.";Anne Baastrup
190978;Time;;Kl. 13:18
190995;name_party;":
Tak for det. Det undrer mig egentlig lidt, at regeringen ikke kan støtte forslaget, for hvis man ser på, hvad Socialdemokraterne og SF gik
til valg på i det fælles oplæg »Fair Løsning 2020«, kan man på side
22 læse, at der bør indføres faste ændringsintervaller i al lovregulering:
»[...] der bør [...] indføres faste lovgivningsmæssige implementeringsdatoer i Danmark på erhvervsrelevant lovgivning – fx d. 1. januar og d. 1. juli. Lovgivning bør evalueres løbende [...]«
Hvad er grunden til, at man lovede noget før valget og så nu efterfølgende ikke kan støtte det, man gik til valg på?";Mads Rørvig
191596;Time;;Kl. 13:18
191632;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
191655;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
I forbindelse med den erfaring, man har fra Storbritannien, har vi
kigget på, hvad deres erfaringer med det er. Og uanset hvad der er
sagt, synes jeg også, man skal lytte de steder, hvor man har nogle erfaringer, og det har man i Storbritannien. Og som jeg også har redegjort for i min tale her, er der ikke nogen grund til at indføre noget,
som bliver påført en masse undtagelser, og derfor kan vi ikke støtte
det forslag, som det foreligger her.

Fredag den 19. april 2013 (B 47)";Kl. 13:19
192201;Time;;Kl. 13:19
192237;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Anne Baastrup
192265;Time;;Kl. 13:19
192282;name_party;":
Jeg synes igen, at det er lidt af et fattigt argument. Det er jo ikke noget nyt, at Storbritannien har indført det her. Allerede dengang, man
gik til valg på det, kendte man til det: Faste ændringsintervaller er
bl.a. indført i Storbritannien, og det bør derfor efter britisk forbillede
også indføres i Danmark, står der i det oplæg, man selv kom med. Så
det er jo ikke noget nyt.
Alle de undtagelser, man nævner, alle de bekymringer kan man
jo sagtens komme til livs i en dansk kontekst af en udformning af det
her. Man behøver jo ikke at holde høring og alt muligt andet samtidig, selv om det tidspunkt, hvor loven træder i kraft, er et andet. Så
jeg mener ikke, at ministeren er kommet med nogen gode argumenter for, hvorfor det ikke kan lade sig gøre. Så jeg synes, ministeren
skal gå hjem og læse det, som S og SF gik til valg på, og så synes
jeg, man skulle se på, om man ikke kunne få ét valgløfte gennemført. Så kunne vi da med glæde lægge stemme til det i Venstre.";Mads Rørvig
193267;Time;;Kl. 13:20
193303;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
193326;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Ja, jeg kan i hvert fald konstatere, at hr. Mads Rørvig og jeg er uenige på nogle områder, og det er måske heller ikke så mærkeligt ved
det, at vi også tilhører hver vores parti. Jeg anerkender, at hr. Mads
Rørvig står et andet sted, og så kunne jeg måske også lidt polemisk
sige, at ved det, at Venstre nu har siddet i den tidligere regering i 10
år, var der vel også der god tid til at få gennemført nogle af alle de
her lettelser for erhvervslivet.
Jeg vil gøre opmærksom på, at vi i det halvandet år, vi har siddet
der, faktisk allerede har arbejdet med en ret målrettet indsats i forhold til enklere regler.
For det første har vi arbejdet med og gennemført de mange forslag fra Virksomhedsforum, som jo lige præcis er et meget konkret
eksempel på, hvordan vi som regering samarbejder med erhvervslivet for at finde de barrierer og forhindringer, som de synes der er for
at drive virksomhed – det gælder også de små og mellemstore virksomheder.
For det andet har vi iværksat en række forenklingsprojekter på
helt centrale områder, bl.a. i forhold til den offentlige sagsbehandling, og det er også den offentlige sagsbehandling, som retter sig
mod en række erhvervsrettede områder.
For det tredje arbejder vi faktisk ret hårdt på at sikre effektive og
brugervenlige digitale løsninger, som også skal gøre det enklere for
virksomhederne at indberette til og kommunikere med det offentlige
og på den måde også reducere virksomhedernes tidsforbrug.
Men jeg vil da se frem til, at vi holder fokus på at gøre det enklere og nemmere også for de små og mellemstore virksomheder. Det
er det, vi har brug for.

29

Løsning 2020« er forfattet af SF og Socialdemokraterne. Venstre er
enig. Nu står ministeren så hernede og siger, at der skal være plads
til uenighed. Ja, det skal der, men ministeren er uenig i sit eget partis
politik, når der står på side 22 i »Fair Løsning 2020«, at man på baggrund af Storbritanniens erfaringer anbefaler at indføre de her to årlige implementeringsdatoer for lovgivning osv. Det er noget, man har
valgt at gå aktivt ind og støtte hos SF og Socialdemokraterne, og
man har sagt: Det er det, vi vil gennemføre, hvis vi får flertal i Folketinget. Nu siger ministeren så, at det er godt, at der er forskel på
Venstre og ministerens eget parti. Bevares, det er det, men det er da
hyklerisk og morsomt – på samme tid oven i købet – at det er Venstre, der er enig i SF's politik og ikke ministeren selv.";Kl. 13:20
195813;Time;;Kl. 13:23
195849;title_name;":
Jeg må bede ordføreren om næste gang at tale lidt pænere end det,
som det lykkedes ordføreren at gøre nu. Ministeren.";Anne Baastrup
195978;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil i hvert fald konstatere, at den her debat viser, at vi meget
bredt i Folketinget er optaget af at sikre bedre vilkår også for de små
og mellemstore virksomheder – så langt så godt. Det, som jeg lægger vægt på her, er, at vi bl.a. har indhentet de erfaringer, som man
har gjort sig i Storbritannien, og på baggrund af det ser vi ikke her
nogen grund til at have de her faste ikrafttrædelsesdatoer. Bl.a. er
noget af det, der er meget væsentligt, hvor vanskeligt det bliver i forhold til implementering af EU's regler og direktiver.
Så hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt det er morsomt eller ej,
eller om, hvem der er enig med hvem, konstaterer jeg, at vi bredt i
Folketinget er optaget af de små og mellemstore og større virksomheders mulighed for at drive sund erhvervsvirksomhed i Danmark.
Det er det, jeg synes vi skal samles om. Det er også det, jeg håber
snart bliver en realitet i forbindelse med »Vækstplan DK«, sådan at
vi faktisk kan stå sammen om at få skabt de arbejdspladser, der er
brug for, og få sat gang i væksten herhjemme, for det er der meget
brug for.";Kl. 13:23
197120;Time;;Kl. 13:24
197156;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
197193;Time;;Kl. 13:24
197220;name_party;":
Det ændrer jo altså ikke på, at vi i dag oplever, at det er Venstre,
som har fremsat et beslutningsforslag, som tager udgangspunkt i
»Fair Løsning 2020«, ja, som simpelt hen ordret citerer fra side 22 i
»Fair Løsning 2020«, og så står erhvervsministeren og tager afstand
fra »Fair Løsning 2020«s anbefalinger. Ministeren står og tager afstand fra sit eget partis anbefalinger, et politisk oplæg, som man har
lavet sammen med Socialdemokraterne. Det er det, vi i Dansk Folkeparti synes er meget morsomt. Jeg synes jo, at det virker underligt, at
regeringen ikke i det mindste kunne have interesse i at få nogle af
sine egne valgløfter indfriet. Det er et ret lille, et ret minimalt ønske,
som der fremsættes i det her beslutningsforslag, men alligevel vælger regeringen også på det her punkt at gå væk fra sin egen politik.";Hans Kristian Skibby
198054;Time;;Kl. 13:25
198065;Time;;Kl. 13:21
198101;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
198150;title_name;":
Så er det Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
198214;Time;;Kl. 13:22
198241;name_party;":
Altså, det her er morsomt. Det er simpelt hen skide morsomt. Venstre er enig i betragtningerne i »Fair Løsning 2020« på side 22. »Fair";Hans Kristian Skibby
198388;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvad det er, der har gjort
dagen morsom for hr. Hans Kristian Skibby. Jeg konstaterer, at det

30

Fredag den 19. april 2013 (B 47)

beslutningsforslag, som er fremsat her, støtter vi ikke. Det gør vi
bl.a. ikke på grund af de erfaringer, man har fra Storbritannien. Så
har jeg bl.a. nævnt en række af de initiativer, regeringen har taget, og
så vil jeg igen henvise til Virksomhedsforum, som jo er et rigtig godt
eksempel på, hvordan vi i samarbejde med erhvervslivet går ind og
får sat fokus på, hvor der opleves barrierer og byrder i erhvervslivet,
og på, hvordan vi, når vi så tager det ind og arbejder med det, kan
forsøge at tilgodese erhvervslivet og lette nogle af de her byrder. Jeg
kan bare sige, at de initiativer, der er taget fra regeringens side, medfører en lettelse for virksomhederne, der svarer til omkring 73 mio.
kr., og det synes jeg da sådan set også er ganske pænt.
Så hvad enten det er morsomt eller ej, har vi en interesse i at stabilisere det danske erhvervsliv, og det er også det, vi forsøger at gøre, bl.a. med initiativer som Virksomhedsforum, »Vækstplan DK«
osv. Jeg synes, at vi har en meget offensiv erhvervspolitik.";Kl. 13:25
199642;Time;;Kl. 13:28
199678;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
199710;Time;;Kl. 13:28
199721;Time;;Kl. 13:26
199739;name_party;":
Jo, men altså, jeg ville gerne have, om jeg kunne få et svar på det,
som jeg spørger om. Nu er regeringen igen på vild flugt fra et af sine
egne tilsagn fra før valget, og så spørger jeg: Hvad er det for nogle
erfaringer fra Storbritannien, som er kommet til siden valget, hvor
man gik til valg på »Fair Løsning 2020«, som bl.a. indeholdt forslaget om faste implementeringsdatoer på en erhvervsrettet lovgivning?
Hvad er det for nogle nye, dårlige erfaringer, der er kommet til, som
man ikke kendte, da S og SF gik til valg på det her forslag for godt
halvandet siden?";Kim Andersen
200320;Time;;Kl. 13:26
200356;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
200405;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen.";Anne Baastrup
200451;name_party;":
Vi vil jo fra Venstres side gerne være hjælpsomme over for regeringen i forhold til at forbedre konkurrenceevnen og skabe bedre rammevilkår for virksomhederne og vil også være med til at afbureaukratisere: det vil vi oprigtigt gerne. Men det bliver jo lidt svært for
os, når vi fremsætter et forslag, hvor vi prøver at bakke op om regeringens politik og få den til at forfølge nogle af sine egne mål, og
den så ikke – tilsyneladende ikke – står ved det. Det kunne i virkeligheden også være, at det hele gik lidt bedre rent politisk for os alle
sammen, hvis man mente det, man sagde, og man mente det, man
publicerede og gik til valg på, og man ville forfølge det. For ellers
bliver det jo sådan et mærkeligt miskmask, hvor man bokser i blinde, og hvor man i virkeligheden ender med at bokse på tværs af partierne, imod et teknokrati, som leverer ens talepinde.
Hvad er det, som ministeren er uenig i? Og hvad er det, der er
kommet til af dårlige erfaringer fra Storbritannien, siden man gik til
valg på »Fair Løsning 2020«, i forhold til det her spørgsmål, gengivet på side 22 i »Fair Løsning 2020«?";Kim Andersen
201562;Time;;Kl. 13:27
201598;title_name;":
Jeg må bede ordføreren om at overholde tiderne.
Det er ministeren nu.";Anne Baastrup
201680;Time;;Kl. 13:29
201691;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Det, vi har lyttet til og har set på, har været: Hvad er det for erfaringer, man har fra Storbritannien? Særlig interessant er det jo, at man
dér har rigtig mange undtagelser. Det er jo sådan, at hvis man skal
have de to datoer, der er faste, og det så alligevel viser sig, at en væsentlig del af forslagene ikke kan falde inden for de to datoer, så vurderer vi ikke, at det vil være relevant i forhold til at understøtte
dansk erhvervsliv. Jeg ved ikke, om hr. Kim Andersen hørte mit
svar? Ja? Godt.";Kl. 13:29
202254;Time;;Kl. 13:30
202290;title_name;":
Så er det hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
202333;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil blot spørge, om de erfaringer fra det britiske forsøg, som har
gjort, at regeringen har valgt at se bort fra det forslag, de selv kom
med i »Fair Løsning 2020«, er nogle, der er kommet til, efter regeringen er trådt til.";Kl. 13:30
202596;Time;;Kl. 13:30
202607;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Vi har fra regeringens side et stort fokus på at lette de administrative
byrder: det gør vi bl.a. ved hjælp af Virksomhedsforum, og vi gør
det også i tæt dialog med erhvervslivet. Så vil jeg også her, når jeg
nu har muligheden for det, nævne vores vækstteam, som er et meget
bredt samarbejde, hvor vi også i tæt dialog med brancherne netop
kan få lyttet og være i dialog om, hvad det er for byrder, der er. Så
uanset hvad er det regeringens intention at styrke de danske virksomheder, også de små og mellemstore virksomheder, og det gør vi
bl.a. ved at lytte til, hvilke barrierer der er.
Med hensyn til hvad der står i forslaget fra »Fair Løsning 2020«,
er jeg udmærket klar over, hvad det er, der står. Men jeg gør opmærksom på, hvad regeringens initiativer er.
Det her beslutningsforslag handler om to faste ikrafttrædelsesdatoer. Her har vi lyttet til erfaringerne fra Storbritannien, men de er
ikke af en overbevisende karakter, i forhold til hvad vi vil gøre. Der
tror jeg at vi i den nuværende situation hjælper erhvervslivet bedre.";Kl. 13:27
203735;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
203758;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil sige, at vi har meget brede erfaringer med det her. Men jeg
vil da også anbefale, at det spørgsmål bliver sendt over, og så vil der
komme helt konkrete opgørelser over det, de har gjort op i Storbritannien, og så kan man prøve at sammenligne det med de overvejelser, der gøres fra dansk side.";Kl. 13:30
204121;Time;;Kl. 13:31
204157;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
204190;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men hvis ministeren siger, at grunden til, at man ikke har indført det,
som man selv foreslår i »Fair Løsning 2020«, er de erfaringer, som
de har gjort sig i England, må det jo betyde, at de har gjort sig nogle
erfaringer i England, som er kommet til efter valget. Det må da være
nemt at svare på. Eller rettere sagt, når man ikke indførte det for

Fredag den 19. april 2013 (B 47)

31

halvandet år siden, må det betyde, at der allerede var nogle erfaringer i England, som gjorde, at regeringen valgte ikke at indføre det.
Det er så sket, mellem man præsenterede »Fair Løsning 2020«, hvori
der står, at det skal indføres, og til man er kommet i regering og vælger ikke at gøre det. Det er et ret kort tidsinterval, vi her taler om,
hvor man altså bliver opmærksom på, at der er nogle erfaringer fra
England, der gør, at man ikke kan indføre det her i Danmark.

Socialdemokraterne, at det derfor er tvivlsomt, at virksomhederne og
myndighederne vil opleve tiltaget som administrativt lettere, sådan
som forslagsstilleren påstår det vil være. I stedet bør vi koncentrere
os om den gode lovgivningstradition, vi har i Danmark, og til stadighed minde os selv om at bruge den sunde fornuft. På den baggrund
kan Socialdemokraterne ikke støtte op om det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 13:31
205504;Time;;Kl. 13:31
205515;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil forholde mig til det halvandet år, vi har siddet i regering. Og
så kan man jo bare tænke over, at man i de 10 foregående år ikke har
ønsket at gennemføre det, man sådan set er meget enig i nu.
Når jeg henviser til, at man kunne fremsende spørgsmålet skriftligt, er det simpelt hen for at få et så konkret svar som muligt om de
opgørelser, der er, over, hvilke sager der har kunnet gennemføres, og
hvilke sager der ikke har kunnet gennemføres.
Det, jeg kan sige om de britiske erfaringer, er, at hovedparten af
de regler, der træder i kraft på andre tidspunkter end de to årlige datoer, bl.a. er nogle af de regler, der kommer fra EU-implementering.
I nogle tilfælde vil det være muligt at lade regler, der implementerer
en EU-regulering, omfatte af de to årlige ikrafttrædelsesdatoer, men
det afhænger jo meget af implementeringstidspunkterne, der kommer fra EU.
Så jeg vil egentlig bare konstatere, at der bredt er stor opbakning
fra partierne til at gøre det bedre for dansk erhvervsliv. Det ønsker vi
faktisk også fra regeringens side, og det er derfor, at vi bl.a. har arbejdet med Virksomhedsforum, og vi vil se meget positivt på de initiativer.";Kl. 13:35
206762;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg siger
tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
206910;Time;;Kl. 13:33
206946;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Den næste ordfører er hr. Jan Johansen.";Anne Baastrup
207027;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
207056;name_party;":
Tak for det. Jeg skal sige, at jeg fremfører hr. Benny Engelbrechts
tale som ordfører på området for det sidste beslutningsforslag i dag,
da han desværre ikke kunne være til stede.
Beslutningsforslag nr. B 47 handler om indførelse af faste implementeringsdatoer for erhvervsrettet lovgivning. Det foreslås konkret,
at der indføres to faste implementeringsdatoer, og at der endvidere i
forbindelse med de to datoer skal sendes en tværministeriel orientering til erhvervslivet om den nye lovgivning, der er på tegnebrættet.
Forslagsstillernes vurdering er, at indførelse af faste implementeringsdatoer vil gøre det enklere for erhvervslivet at følge med i implementeringen af ny lovgivning, og samtidig vil det blive lettere for
de offentlige myndigheder med hensyn til informationsopgaven.
Erfaringen fra Storbritannien viser dog, at det er et noget anderledes og mere broget billede. I praksis har det vist sig at være særdeles
vanskeligt for myndighederne at opretholde de faste implementeringsdatoer, og erfaringen fra Storbritannien viser også, at der ikke
bare dispenseres ved implementering af direktiver fra EU, men at
der også dispenseres fra nationalt fastsatte regler og lovgivning. I en
evaluering af en tilsvarende ordning i Storbritannien viser det sig, at
en stor del af den indførte regulering er blevet undtaget fra de to faste implementeringsdatoer. I forlængelse heraf viser evalueringen, at
det har været vanskeligt for myndighederne at leve op til de krav om
en tidlig offentliggørelse af lovgivningen og bedre vejledningsmateriale.
Sluttelig vil konsekvenserne af faste implementeringsdatoer alt
andet lige være, at både lovgivnings- og høringsprocessen vil være
koncentreret på nogle få af årets måneder. Det er en udvikling, som
Socialdemokraterne ikke finder hensigtsmæssig. Samlet set vurderer";Jan Johansen
208886;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
208924;name_party;":
Skulle der sidde nogle enkelte seere hjemme foran fjernsynet og
overvære den her folketingsdebat med relativt få parlamentarikere i
salen, så er der måske nogle af dem, der vil føle sig en lille smule
forvirrede i dag. For det er jo ret besynderligt, at vi nu tager stilling
til et beslutningsforslag, som er taget direkte fra »Fair Løsning
2020«s anbefalinger – de ting, som Socialdemokraterne og SF gik til
valg på ved det valg til Folketinget, som vi havde i 2011.
På side 22 i »Fair Løsning 2020« står der konkret, at man anbefaler fra Socialdemokraterne og SF's side, at der indføres faste datoer
for implementeringen af de her love på erhvervsområdet efter Storbritanniens glimrende forbillede, hvor man har gode erfaringer med
det. Så kommer valget, og vi får en ny regering, og så bliver forslaget fremsat i Folketinget af oppositionen – for at glæde regeringen
har man valgt at bruge sin tid på at fremsætte regeringspartiernes egne forslag, fordi ministrene har travlt med alt muligt andet – og så
sidder regeringspartierne og tager afstand fra deres egen politik. Det
er ganske underholdende.
Men jeg synes, det er lidt trist, at vi skal bruge det som underholdning, for det er jo vigtige ting, der opleves i den danske erhvervssektor. Vi har rigtig mange små og mellemstore erhvervsdrivende og rigtig mange, som også har mindre virksomheder, nyetablerede virksomheder, iværksættere osv. Der er mange, der oplever
en stor byrde i forhold til regler, lovkrav og diktater, bl.a. på grund
af arbejdsmiljø- og EU-lovgivning og lovgivning af skatteteknisk
karakter osv. osv.
Derfor ville der være sund fornuft i, at vi havde nogle faste implementeringsdatoer for den store del af lovgivningen, som sagtens
kunne passes ind med, at det eksempelvis er den 1. juli eller den 1.
januar. Det er noget, som vi i hvert fald i Dansk Folkeparti har stor
forståelse for, altså at det kunne være noget, som vi skulle praktisere.
Vi synes jo også, at man skulle lytte til de erfaringer, der er kommet fra Storbritannien. Der må jeg sige til erhvervsministeren, at der
vel må være en årsag til, at S og SF har valgt simpelt hen at indskrive det her beslutningsforslag i deres egen politiske plan »Fair Løsning 2020«. Hvorfor mener regeringen lige pludselig nu noget andet? Nu bruger man simpelt hen de erfaringer, der er fra Storbritannien, imod beslutningsforslaget, selv om man i »Fair Løsning 2020«
bruger det argument, at det netop er erfaringerne fra Storbritannien,
som gør, at man har valgt at skrive det ind i Socialdemokraterne og
SF's valgoplæg »Fair Løsning 2020«. Det er noget, som vi i Dansk
Folkeparti har meget svært ved at forstå den dybere mening med,
men det må regeringspartierne naturligvis selv om.
Men vi støtter altså det her beslutningsforslag. Vi synes, det vil
være helt på sin plads at få de her ting sat i gang. Selvfølgelig skal vi
have undersøgt, hvilke datoer der vil være mest hensigtsmæssige at
gøre det, altså om det er den 1. juli og den 1. januar. Og så synes vi
også i Dansk Folkeparti, at det er vigtigt, at vi får tænkt hele skattelovgivningen ind i det samme forslag, fordi der også på det her om-

32

Fredag den 19. april 2013 (B 47)

råde er rigtig mange love, bekendtgørelser osv., som har betydning
for de danske erhvervsdrivendes virke i Danmark.
Så vil jeg gerne sige, at det da er rigtigt, at der vil komme en række undtagelser, hvor lovgivningen ikke kan vente, og hvor man selvfølgelig også er nødt til at lave nogle initiativer her og nu. Det kan
man aldrig afvise, og selvfølgelig vil man også kunne forestille sig
det her i det danske parlament.
Men når Venstre så i beslutningsforslaget nævner, at man skal
tage højde for hastesager fra EU – det er det, der står i bemærkningerne til forslaget – så vil jeg i hvert fald gerne sige, at det nok er et
af de steder, hvor vi ikke bliver enige med forslagsstillerne. For i
Danmark er vi faktisk i forvejen relativt dygtige til at implementere
lovgivning fra EU, og det med en hastesag vil sådan set bare betyde,
at hver gang der kom noget fra EU, ville mange jo mene, at det er en
hastesag, og at den skal ind i den danske lovgivning – jo før, jo bedre. Der mener vi i Dansk Folkeparti, at man har rigelig tid til at indføre det, også i de tidsbestemte aftaler. For vi kan jo se, at Danmark
absolut ikke ligger i den dårlige ende blandt EU-landene med hensyn
til at gennemføre fælles bekendtgørelser, love og regler.
Med de ord kan vi støtte beslutningsforslaget fra Venstre. Vi synes, det er et glimrende forslag. Men det er til stor frustration for os i
oppositionen, at regeringen ikke kan stemme for sine egne planer,
når nu vi har valgt at fremsætte forslag om dem. Men med de ord
støtter vi forslaget.

Vi kan også se, at i Storbritannien bliver den regel, de har, og
som minder om det her, brudt, fordi der eksempelvis er en eller anden fødevarediskussion, og at man der gerne vil have reglerne til at
gælde med det samme. Det kunne f.eks. være noget med hestekød,
for nu at nævne en debat, vi har haft her for nylig, og så er der ingen
grund til at vente, hvis alle er enige om, at det bare skal af sted og ud
at virke i samfundet.
Det er også sådan, at jeg frygter, at meget lovgivning så vil klumpe sig sammen om de to datoer, og det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt, for så kommer vi herinde til at skulle skynde os. Det kommer også til at betyde, at især små interesseorganisationer vil opleve
en meget stor byrde, fordi de måske skal forholde sig til rigtig mange love, der kommer på en gang i stedet for at komme hen over året,
og derfor kan det jo blive svært at nå at give nogle ordentlige høringssvar, og det kan også blive svært for ministerierne at nå at inddrage virksomheder, borgere og organisationer i arbejdet med at lave
lovforslagene, hvis det klumper sig sammen i to bestemte måneder
om året.
Derfor synes jeg ikke, at man skal have sådan en regel om, at erhvervsrettet lovgivning kun må komme på to datoer, og vi i Radikale
Venstre kan derfor heller ikke støtte dette beslutningsforslag, selv
om jeg gerne vil rose Venstre og andre borgerlige partier for at have
fokus på at få antallet af de administrative byrder nedbragt.";Hans Kristian Skibby
215082;Time;;Kl. 13:44
215093;Time;;Kl. 13:40
215129;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Andreas Steenberg.";Anne Baastrup
215215;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
215250;name_party;":
Jeg har siddet på mit kontor lige her ved siden af og hørt på debatten, og jeg kunne forstå, at hr. Kim Andersen fra Venstre var utilfreds med, at man fra regeringspartiernes side ikke roste, at vi fik en
debat om regulering og regler. Det vil jeg så sørge for at gøre nu, for
der er ingen tvivl om, at det er en meget vigtig del af den her regerings og det her Folketings indsats for at øge konkurrenceevnen.
Vi hørte hele tiden, at virksomhederne bruger tid og penge på alt
muligt, som ikke gavner det, der er deres arbejde, nemlig at få solgt
nogle varer til udlandet med fortjeneste, som så kan gøre, at vi bliver
rigere alle sammen. Så jeg synes, det er rigtig godt, at vi også her får
mulighed for at fortælle, at regeringen sådan set er rigtig godt på vej
med at lette nogle af byrderne – i øvrigt vil jeg sige, hvis vi tager det
her med revisionsloven, så er det sket i samarbejde med Venstre og
andre borgerlige partier – for den seneste redegørelse viste jo, at byrderne var lettet med, så vidt jeg husker, godt 400 mio. kr. målt ved
AMVAB-metoden, så det går jo den rigtige vej.
Regeringen har også nedsat et Virksomhedsforum, hvor virksomhederne kan komme med forslag til forenklinger, og der har vi ad to
omgange modtaget forslag og taget et meget stort flertal af de forslag med og har i sinde at indføre dem. Det er altså forslag direkte
ude fra virksomhederne, og det tror jeg er en rigtig god måde at få
lettet de administrative byrder på, for det er jo dem, som virksomhederne oplever som særlig irriterende, som det er interessant at få afskaffet.
Det forslag, som vi behandler konkret her, handler om, hvorvidt
vi skal sige, at erhvervsrettet lovgivning kun må føres ud i livet to
gange om året. Det synes jeg ikke er specielt hensigtsmæssigt, for
hvis der er et lovforslag, der er færdigt i maj, synes jeg ikke, der er
nogen grund til at vente til oktober med at føre det ud i livet. For
virksomhederne ved jo, det kommer, og det kan i øvrigt også være,
at der er nogle godbidder i sådan en lov over for virksomhederne, så
det kan man jo lige så godt få af sted, når man ved, det kommer.";Andreas Steenberg
217396;title_name;":
Der er lige nogle korte bemærkninger. Hr. Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
217471;Time;;Kl. 13:44
217498;name_party;":
Nu er ordføreren jo ordfører for det tredje ben i regeringen, og det er
så Det Radikale Venstre. Det Radikale Venstre var mig bekendt ikke
den store medforfatter på »Fair Løsning 2020«, men jeg vil da gerne
høre nu, hvor vi kan se, at Socialdemokraterne og SF ikke længere
mener det, der står på side 22 i »Fair Løsning 2020«, om det skifte
skyldes, at Det Radikale Venstre har sagt nej til den del af »Fair løsning 2020«. Er det simpelt hen, fordi Det Radikale Venstre er modstander af det, der står i »Fair Løsning 2020«, og har nedlagt veto?
Eller er det noget, som Det Radikale Venstre overhovedet ikke har
blandet sig i?";Hans Kristian Skibby
218135;Time;;Kl. 13:45
218171;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
218194;Time;;Kl. 13:45
218218;name_party;":
Jeg skal være fuldstændig ærlig og indrømme, at det først er ved at
høre på den her debat, at det er gået op for mig, at der har stået noget
om det i »Fair Løsning 2020«. Så jeg kan sige blankt nej til hr. Hans
Kristian Skibbys spørgsmål. Det her er regeringens svar på det beslutningsforslag, der er fremsat.";Andreas Steenberg
218539;Time;;Kl. 13:45
218575;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
218597;Time;;Kl. 13:45
218624;name_party;":
Jamen det var det, man kalder et rigtig godt svar, så jeg har ikke
yderligere. Jeg synes bare, at det er meget interessant at få den vinkel med, for så er der jo kun de to partier tilbage, og de har valgt at
gå væk fra deres egen politik. Tak for svaret.

Fredag den 19. april 2013 (B 47)";Hans Kristian Skibby
218926;Time;;Kl. 13:45
218962;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jeg siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.";Anne Baastrup
219093;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
219131;name_party;":
Da SF's erhvervsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, desværre
ikke kan være til stede, skal jeg hermed redegøre for SF's holdning
til forslaget.
Vi må ærlig talt tilstå, at vi finder forslaget meget bureaukratisk.
Vi kan ikke se, hvordan det i særlig grad skulle kunne gøre hverdagen lettere for virksomhederne.
I Storbritannien har man indført faste implementeringsdatoer for
erhvervsrettet lovgivning, og i Storbritannien har der været en række
udfordringer, som viser, hvor svært det er at gennemføre forslaget i
praksis. Meget lovgivning er alligevel blevet undtaget fra de faste
datoer, og det har vist sig besværligt at tilpasse lovgivningsprocessen, herunder ikke mindst høringsfasen, til meget rigide datoer for
implementering af ny lovgivning. Endelig udestår en stor myndighedsopgave med at gøre vejledninger osv. klar de to gange om året,
hvor lovgivningen i givet fald skulle implementeres ifølge forslaget.
I stedet for at lave nye bureaukratiske regler for både myndighederne og virksomhederne burde vi koncentrere vores kræfter om at
sikre en regulering, som virker i forhold til at styrke virksomhedernes konkurrenceevne. SF kan derfor ikke støtte forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
220322;Time;;Kl. 13:47
220358;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
220468;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
På vegne af fru Mette Bock skal jeg holde følgende lille ordførertale:
At indføre faste implementeringsdatoer for erhvervsrettet lovgivning vil gøre det lettere for virksomhederne at orientere sig om ny
lovgivning. Dansk erhvervslovgivning er ofte en regeljungle, og derfor bør man forsøge at gøre det så overskueligt som muligt at orientere sig om ny lovgivning, og vi ser helt klart forslaget som et skridt
i den rigtige retning. Vi kan derfor støtte forslaget.";Kl. 13:47
220977;Time;;Kl. 13:48
221013;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Og da hr.
Brian Mikkelsen ikke er til stede, vil jeg give ordet til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kim Andersen fra Venstre.";Anne Baastrup
221211;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:48
221262;name_party;":
Også i forbindelse med behandlingen af det her beslutningsforslag
taler jeg på vegne af den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
som ikke kan være her.
Se, jeg tror ikke, at jeg lader nogen bombe sprænge herinde i salen fredag eftermiddag, når jeg nu afslører, at det jo ikke var Venstre, der syntes, at der var ret mange guldkorn i »Fair Løsning
2020«. Det var det altså ikke. Tværtimod syntes vi, at det var en
gang varm luft. Det var, som vi jo nok husker, historien om det her
med de 12 minutter, og så var stort set alle problemer løst. Det troede vi aldrig på, men vi læste naturligvis oplægget »Fair Løsning
2020«, og der er jo aldrig noget, der er så skidt, at der ikke er et lille

33

gryn, der kan bruges, eller en lille ting, der er god. Og vi synes faktisk, at det lille afsnit om faste implementeringsdatoer for erhvervsrettet lovgivning lød spændende og var interessant, og derfor undersøgte vi selv de overvejelser lidt nærmere.
Det står jo i »Fair Løsning 2020« på side 22, at faste implementeringer skal søges gennemført med inspiration fra Storbritannien, efter britisk forbillede, og man skriver i »Fair Løsning 2020«, at det i
Danmark kunne være med datoer som 1. januar og 1. juli, og det er
sådan set det, der har været grundlaget for det beslutningsforslag, vi
her har til behandling.
Altså, kære venner, en gang imellem må vi jo også godt prøve
lidt nyt. En gang imellem skal vi jo også vove en lille smule og ikke
bare køre på automatpiloten og tage fuldstændig til takke med det, vi
får fra bureaukratiet, som synes, at enhver forandring er forfærdelig
og vanskelige.
Der er da noget interessant i det her. Der er da noget konstruktivt
i det. Ved I hvad, det er jo stort set al lovgivning og også cirkulærestof, som er mange måneder undervejs i centraladministrationen og
her i Folketinget. Ja, det meste af det er sikkert, hvis vi fik det gået
efter, år om at komme igennem møllen. Så det der med, at det vil
blive en bureaukratisk belastning, hvad fru Pernille Vigsø Bagge var
inde på, tror jeg ikke man behøver at gøre det til.
Jeg vil gerne komplimentere den radikale ordfører, hr. Andreas
Steenberg, for han gik ind i substansen og gjorde sig nogle overvejelser bl.a. omkring det praktiske. Men jeg tror altså ikke, at man behøver at lade det være forhindringen, for erhvervsorganisationerne
skal nok finde ud af at få sig indrettet, så de kan komme med høringssvar, og så de kan udfolde deres interessevaretagelse. Det, det
drejer sig om her, er altså ikke erhvervsorganisationernes interesse
eller centraladministrationens forgodtbefindende, men det er, hvad
der er væsentligt for virksomhederne og for jobskabelsen. Jeg tror,
det kunne være rigtig sundt for særlig de små og mellemstore virksomheder, som jo er dem, vi snakker meget om i dag, også fordi det
er dem, der i høj grad er trængt, og fordi det er dem, der ikke sådan
har store forkromede afdelinger, juridiske afdelinger, kommunikations- og informationsafdelinger, PR-afdelinger osv. De store er vant
til at forholde sig til lovstof og til at kommunikere med medier og
myndigheder. Men der er små virksomheder, som brænder for en
idé, og som skal ud at sælge deres varer, og som skal produktudvikle
osv. Det siger sig selv, at de ikke kan bruge deres ressourcer på at
følge med i lovmøllen og med i, hvad der kommer af nye cirkulærer
hele tiden i løbet af et år. Derfor var der i og for sig noget sundt og
fornuftigt i at sige: Men ved I hvad, det er to datoer, og lad os så
snakke om, hvilke der er de rigtige datoer.
Det er ikke noget must for os. Op til de datoer gør ministerierne
og de offentlige myndigheder en målrettet indsats for at informere
generelt, men også målrettet i forhold til de forskellige virksomheder
og brancher, som det er relevant at gøre det for, om nye tiltag på lovområdet og om cirkulærer. Man kan holde konferencer, man kan lave særlige informationskampagner, og det samme vil branchernes
foreninger og organisationer kunne tilrettelægge årets gang efter,
nemlig at de gør nogle særlige målrettede informationsindsatser og
uddannelsesforløb i forhold til lov- og cirkulærestof. Det kunne så
gøre, at virksomheden ikke skulle gå og være bange for, at der nu
var noget, man ikke fik registreret: at der var noget, man ikke fik levet op til: at der var noget, man glemte, og at man måske risikerede
at få et påbud eller en bøde, hvad ved jeg. Man var ligesom på sikker
grund. Der var de to datoer om året, og så var det offentlige og ens
brancheforeninger i øvrigt med til at informere og undervise om,
hvad det var for noget nyt lovstof, man som virksomhed skulle forholde sig til.
Det var da sikkert, det var da effektivt og rationelt, både for det
offentlige og for det private, og det kunne være med til, at virksomhedernes folk ikke skulle gå og blive frustrerede i deres hoveder og

34

Fredag den 19. april 2013 (FM )

have tankerne alle mulige andre steder end på det, der var deres kerneopgave, nemlig at udvikle deres forretning, at skabe nye varer, få
dem solgt og få sig konsolideret på bundlinjen. Det er jo faktisk det,
vi har brug for. Det er det, der er interessant i en samfundsøkonomisk sammenhæng og i forhold til jobskabelse.
Derfor synes jeg faktisk, at jeg sådan lige her til sidst, hvor jeg
gerne vil kvittere for de venlige ord, der er kommet fra flere herinde,
også fra Dansk Folkeparti, som tilslutter sig vores beslutningsforslag, og ligesådan fra Liberal Alliance, godt vil appellere til, at vi nu
prøver sådan lige at risikere en lille smule af os selv, også på trods
af, hvad der måtte være kommet af gode informationer og talepinde
fra embedsværket.
Jeg tror ikke, at vi risikerer så meget ved at lave et eksperiment
omkring det her. Og lad os så kalde det en forsøgsordning. Lad os
sige, at vi giver det 3 år eller 4 år, og så evaluerer vi det. Jeg synes i
hvert fald, at det fortjener en grundig diskussion også med erhvervslivets egne aktører og organisationer. Så synes jeg i og for sig også,
at det ville klæde regeringen, hvis man levede op til sin egen politik,
som man gik til valg på, og som man fik mandat fra vælgerne til. Og
her står det jo fuldstændig entydigt på side 22, at man vil indføre faste implementeringsdatoer for erhvervsrettet lovgivning efter britisk
forbillede. Altså, jeg må indrømme, at jeg synes, at det, vi så hører
fra regeringen her i dag, er lidt fattigt. Men jeg er trods alt optimistisk og takker for de pæne ord, der er kommet fra nogle af ordførerne. Og så håber jeg, at ministeren vil gå hjem og spørge, om der alligevel ikke var et eller andet, det kunne være fornuftigt at genopfinde
i sin egen gamle politik, som man fik mandat fra vælgerne til.";Kim Andersen
227923;Time;;Kl. 13:56
227959;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så jeg siger
tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Erhvervs-, Vækstog Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.";Anne Baastrup
228280;Time;;Kl. 13:56
228316;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 23. april 2013, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til den ugeplan, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:56).";Anne Baastrup
