split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. maj 2014 (D)

89. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens holdning til, at forhenværende justitsminister Morten Bødskov løj over for Folketinget.
(Hasteforespørgsel).
Af Kristian Jensen (V), Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 09.05.2014. Fremme 13.05.2014).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven og forskellige andre
love. (Initiativer for særlig talentfulde studerende).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen).
(Fremsættelse 30.04.2014).
4) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til handels- og udviklingsministeren om konsekvenser
af et investor-stat-tvistbilæggelsessystem (ISDS) i EU-USA-frihandelsaftalen.
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Christian Juhl (EL).
(Anmeldelse 13.03.2014. Fremme 18.03.2014).

1

Vil ministeren forklare, hvorfor regeringen ikke har ønsket at forhandle indholdet af den bandepakke, der er udmøntet i L 112, særlig
set i lyset af at regeringen ikke umiddelbart har flertal for forslaget?
(Spm. nr. S 1484).
4) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
I hvilket omfang betragter ministeren Christiania som et parallelsamfund, og hvad gør ministeren konkret for at sikre, at lov og orden
gælder på »fristaden« i samme omfang som i resten af Danmark?
(Spm. nr. S 1487).
5) Til justitsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvad vil regeringen gøre for at stoppe de mange østeuropæere, der
på grund af EU's Schengensamarbejde og de åbne grænser kommer
uhindret ind over de ukontrollerede grænser og begår alvorlig kriminalitet i Danmark?
(Spm. nr. S 1485).
6) Til kirkeministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvad er meningen med, at landets menighedsråd kun har lidt over en
måned til at tage stilling til en rapport/betænkning fra Kirkekommissionen på 448 siders svært tilgængeligt dansk, hvori der foreslås den
største ændring af folkekirken siden reformationen?
(Spm. nr. S 1486).
7) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:
Martin Henriksen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at islamister fra Hizb ut-Tahrir har
sat sig på magten i bestyrelsen i Brøndby Strand IK?
(Spm. nr. S 1461).

1) Til finansministeren af:
Lisbeth Bech Poulsen (SF)
Er ministeren enig med den embedsmand i Finansministeriet, der
ifølge Altinget har svaret Miljøministeriet, at »vi er ikke enige i jeres
præmis om, at den danske natur har det dårligt«?
(Spm. nr. S 1482, skr. begr. Medspørger: Steen Gade (SF)).

8) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:
Martin Henriksen (DF)
Hvordan agter regeringen at stoppe Hizb ut-Tahrirs stigende indflydelse i foreningslivet?
(Spm. nr. S 1462).

2) Til skatteministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Mener ministeren, at det store antal forskellige skatter og afgifter,
som en vognmandsvirksomhed skal holde styr på og betale, kan forenkles betydeligt, så der slippes for et meget stort administrativt
bøvl?
(Spm. nr. S 1477).

9) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Mener ministeren, at der er tilfredsstillende fremdrift i at lette de administrative byrder for erhvervslivet?
(Spm. nr. S 1476).

3) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)

10) Til fødevareministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvordan vil ministeren hjælpe bl.a. de økologiske landmænd, som
har store angreb af stankelbenslarver i deres marker?
(Spm. nr. S 1483).

2

Onsdag den 14. maj 2014 (FM )

11) Til fødevareministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvordan vil ministeren forholde sig til, at kravet om flere grønne
marker i efteråret og såning af vårsæd det følgende vækstår forstærker risikoen for angreb af stankelben?
(Spm. nr. S 1488).
12) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Mener ministeren, at det er robust og forsvarligt over for passagererne og skatteyderne at basere fremtidens togdrift på IC4-togene som
grundstammen i DSB's togdrift?
(Spm. nr. S 1472. Medspørger: Flemming Damgaard Larsen (V)).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens holdning til, at
forhenværende justitsminister Morten Bødskov løj over for Folketinget. (Hasteforespørgsel):
Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens holdning til, at
forhenværende justitsminister Morten Bødskov løj over for Folketinget, og hvilken konsekvens mener statsministeren det skal
have, hvis ministre bevidst konstruerer løgne over for Folketinget?
Af Kristian Jensen (V), Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 09.05.2014. Fremme 13.05.2014).";kl. 13.00
4783;Time;"13) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Var det ifølge ministerens mening korrekt, at Atkinsrapporten fra
2011 undlod at nævne hændelserne i 2010 med revner i aksellejer på
IC4-tog?
(Spm. nr. S 1473. Medspørger: Troels Lund Poulsen (V)).
14) Til transportministeren af:
Troels Lund Poulsen (V)
Mener ministeren – i lyset af de fortsatte problemer med IC4-tog – at
det er forsvarligt over for passagerer og skatteydere at blive ved med
at kaste gode penge efter dårlige til reparationer, opgraderinger
m.v.?
(Spm. nr. S 1474. Medspørger: Kristian Pihl Lorentzen (V)).
15) Til transportministeren af:
Troels Lund Poulsen (V)
Hvad er ministerens holdning til at fremme mobiliteten mellem Vejle og Aarhus på motorvej E45 ved i bestemte perioder af døgnet at
give mulighed for kørsel i nødsporene?
(Spm. nr. S 1478).";Kl. 13:00
5627;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5667;title_name;"Mødet er åbnet.
Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen 2013.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.";Formanden
6019;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til i morgen, den 15. maj 2014.
Jeg skal så lige for god ordens skyld, fordi det er så sjældent, at
vi har de her hasteforespørgsler, repetere taletidsreglerne. Ordføreren for forespørgerne har til begrundelse 2 minutter, ministerens besvarelse er op til 10 minutter, og ordførerindlæg begrænses til op til
4 minutter, ligesom også ministerens afslutning i første runde og
ordføreren for forespørgernes afsluttende bemærkninger begrænses
til 4 minutter. Det betyder, at antallet af korte bemærkninger, jeg kan
tildele, er i størrelsesordenen 16 i hele debatten. Det beder jeg om
forståelse for. Det bliver proceduren, som vi har aftalt den, da vi skal
afvikle hasteforespørgslen inden for 2 timer.
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Formanden
6899;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:01
6963;name_party;":
Tak for det, formand. Som formanden for Folketinget læste op,
handler forespørgslen her i dag, som er indkaldt af en bred skare af
partier, om, hvad statsministeren kan oplyse om regeringens holdning til, at forhenværende justitsminister Morten Bødskov løj over
for Folketinget, og hvilken konsekvens statsministeren mener det
skal have, hvis en minister bevidst konstruerer løgne over for Folketinget.
Det er jo i det hele taget lidt absurd, at vi skal have en forespørgselsdebat om det her – det er i hvert fald vores opfattelse som spørgere – men det er, fordi statsministeren ikke har kritiseret eller påpeget over for den nu forhenværende justitsminister, at hele forløbet
var uhensigtsmæssigt. Det har jo skabt, kan vi forstå, en retstilstand,
hvor en nødløgn åbenbart er lovlig, altså, man må godt lyve lidt over
for Folketinget. Og vi må sige, at det synes vi i partierne, der står
bag forespørgslen, er ganske uholdbart, og vi håber også, at statsministeren i sin besvarelse vil slå klart fast, at ministre, der bevidst
konstruerer løgne over for Folketinget, selvfølgelig bliver afskediget
og ikke kan være en del af en regering. Sådan bør det retmæssigt være.
Vi håber også, at vi her i Folketingssalen kan få en drøftelse af,
hvad vi så gør for at sikre, at den nye retstilstand, der er skabt, hvor
en nødløgn over for Folketinget altså er i orden, bliver ført tilbage til
sådan, som det var før, hvor der var det helt klare udgangspunkt, at
man ikke kunne lyve over for Folketinget – hverken med en hvid
løgn eller en nødløgn. Men man kan selvfølgelig undlade at svare.
Jeg vil sige, at en del af det her selvfølgelig også handler om en
tjenestemandssag, der har kørt mod to embedsmænd i Justitsministeriet, men i Folketinget holder vi jo ministrene ansvarlige – det er vo-

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

res vej ind. Men der er jo en sammenhæng mellem tjenestemandsundersøgelsen og så den sag, vi skal diskutere her i Folketingssalen i
dag. Vores udgangspunkt er jo at holde ministrene i regeringen ansvarlige. Det er dem, der afgiver svar til Folketinget, og det er også
dem, der må være ansvarlige for, at de svar er rigtige.
Det var en indledning, og så glæder vi os selvfølgelig til statsministerens besvarelse og den efterfølgende debat.";Karsten Lauritzen
9234;Time;;Kl. 13:04
9248;title_name;Så er det statsministeren for besvarelse af hasteforespørgslen.;Formanden
9321;Time;Besvarelse;Kl. 13:04
9374;title_name;":
Også tak fra mig for at komme her i dag og tale om ministrenes
sandhedspligt. Jeg vil starte med at beskrive den grundlæggende
ramme for ministres sandhedspligt over for Folketinget.
Den juridiske pligt for ministre til at tale sandt over for Folketinget er beskrevet i ministeransvarlighedsloven. Som det fremgår af
loven, må en minister ikke give Folketinget urigtige eller vildledende oplysninger eller under behandlingen af en sag fortie oplysninger,
der er af væsentlig betydning for Tingets bedømmelse af sagen.
Ved siden af det juridiske ansvar gælder et politisk ansvar. Det
indebærer bl.a., at en minister ikke kan blive i sit embede, efter at
Folketinget har udtalt mistillid til ham eller hende. Det er den grundlæggende ramme, og den er god. For det er en grundlæggende forudsætning for, at vi har et velfungerende demokrati, at Folketinget kan
føre kontrol med regeringen og dens magtudøvelse.
Når Folketinget skal føre kontrol med regeringen, er det i et meget stort omfang afhængig af de oplysninger, det får fra regeringen.
Og hvis Folketinget ikke kan stole på de oplysninger, som det får fra
regeringen, ja, så kan det jo ikke udføre sin kontrolfunktion. Ministeransvarlighedsloven og hensynet til, at Folketinget kan udføre sin
kontrol med regeringen, indebærer således, at man skal fortælle
sandheden over for Folketinget.
Spørgeren er også optaget af hr. Morten Bødskovs rolle i forbindelse med Retsudvalgets besøg på Christiania. Hr. Morten Bødskov
var kaldt i samråd om Christianiasagen den 10. december sidste år.
Dagen før samrådet havde Justitsministeriet givet et svar til Folketinget, hvoraf det fremgik, at forklaringen om, at Johan Reimann ikke kunne deltage i Retsudvalgets planlagte besøg på Christiania den
29. februar 2012, var koordineret mellem ministeriet og politidirektøren. Jeg synes, det var godt, at den daværende justitsminister fik
lejlighed til at give sin samlede redegørelse for forløbet over for
Retsudvalget under det samråd, som skulle finde sted dagen efter.
Under samrådet beklagede hr. Morten Bødskov dybt over for
Folketingets Retsudvalg, at han bidrog til, at medlemmerne af udvalget i februar 2012 fik en begrundelse for aflysning af besøget på
Christiania, som ikke var den reelle. Han sagde endvidere, at der var
ting i forløbet, som han gerne ville have håndteret anderledes. Som
jeg bl.a. sagde under samrådet om sagen i Retsudvalget den 17. januar i år, synes jeg, det var rigtigt, at hr. Morten Bødskov har beklaget
over for Folketinget. Det synes jeg stadig væk.
Jeg sagde også under samrådet, at man skal fortælle sandheden til
Folketinget, og at der ikke kan være to meninger om det. Det kan der
stadig væk ikke. I forlængelse af samrådet konstaterede hr. Morten
Bødskov, at et flertal i Folketinget ikke længere havde tillid til ham
som minister. Derfor meddelte han mig, at han ønskede at træde tilbage fra sin stilling som justitsminister. Sådan er de parlamentariske
spilleregler. En minister skal gå af, hvis ministeren ikke længere har
opbakning fra et flertal i Folketinget.

3

I forbindelse med fru Karen Hækkerups tiltræden som justitsminister i december sidste år aftalte hun med mig, at der blev iværksat
en undersøgelse af de relevante embedsmænds rolle i forbindelse
med aflysningen af Retsudvalgets besøg på Christiania. De relevante
embedsmænd blev bedt om at redegøre for deres rolle i sagen. Kammeradvokaten vurderede redegørelserne, og på baggrund af en anbefaling fra kammeradvokaten besluttede justitsministeren at indlede et
tjenstligt forhør mod departementschefen og en anden ledende medarbejder i Justitsministeriet. Den 2. maj afleverede forhørsledelsen så
sin beretning til justitsministeren, en beretning, som siden er blevet
offentliggjort.
Forhørsledelsen har fundet, at de to embedsmænd ikke har begået
tjenesteforseelser eller udvist forhold, der kan give anledning til kritik. Regeringen har taget forhørsledelsens beretning til efterretning,
og de to embedsmænd er vendt tilbage til deres stillinger. Som vi alle ved, blev Retsudvalgets planlagte besøg på Christiania den 29. februar 2012 aflyst, bl.a. fordi den daværende politidirektør Johan Reimann ikke kunne deltage. Det har efterfølgende vist sig, at den forklaring var koordineret mellem Justitsministeriet og Reimann. Forhørsledelsen kalder i sin beretning Reimann-begrundelsen for, og jeg
citerer, en forklarlig og undskyldelig nødløgn. Forhørsledelsen finder ikke, at det var i strid med de pågældende embedsmænds sandhedspligt over for Folketinget at bruge en nødløgn i denne konkrete
situation. Det er forhørsledelsens juridiske vurdering af sagen, og
den har regeringen taget til efterretning.";Helle Thorning-Schmidt
14041;Time;"Det siger sig selv, at min regerings ministre ikke må lyve over for
Folketinget. Uanset hvad den juridiske vurdering er, vil min regerings ministre ikke benytte sig af de beskrevne nødløgne.
Det rejser spørgsmålet om, hvordan man håndterer en lignende
situation i fremtiden. Den bedste løsning ville være, hvis vi kan skabe en procedure eller lignende, som sikrer, at man ikke kommer i en
tilsvarende situation. Regeringen har derfor taget initiativ til en dialog med Folketingets partier om, hvordan man håndterer en lignende
situation i fremtiden, så vi respekterer Folketingets kontrolfunktion,
og så vi sikrer, at Folketinget kan have fuld tillid til oplysninger fra
regeringen. Det er justitsministeren, der taler med Folketingets partier om spørgsmålet. Der var et første møde i Justitsministeriet i går,
og jeg kan forstå, at der er enighed om at arbejde videre med spørgsmålet. Det er naturligvis en sag, som jeg vil følge tæt. Vi skal sikre,
at Folketinget kan have fuld tillid til oplysninger fra regeringen. Det
er magtpåliggende for mig.
Som en del af forespørgslen spørges der til, hvilken konsekvens
jeg mener det skal have, hvis ministre bevidst konstruerer løgne over
for Folketinget. Det er lige nøjagtig for at undgå, at man fremover
kommer i sådanne situationer, at regeringen har iværksat en dialog
med Folketingets partier. Tak for ordet.";Kl. 13:09
15412;Time;;Kl. 13:10
15426;title_name;"Tak til statsministeren for besvarelsen af forespørgslen. Så går vi til
forhandlingen. Det er først ordføreren for forespørgerne, hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
15588;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:11
15652;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med et citat:
»Johan Reimann kunne ikke deltage i det møde, som var planlagt, og derfor er der ingen grund til at betvivle sandheden i det...«
Citatet er af forhenværende justitsminister, hr. Morten Bødskov,
fra den 6. december 2013. 4 dage senere var hr. Morten Bødskov

4

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

forhenværende justitsminister, netop fordi Johan Reimann kunne
deltage i det pågældende møde, og fordi der var al mulig grund til at
betvivle sandheden i justitsministerens påstande, der blot et par dage
senere blev afsløret som en løgn, der var bevidst konstrueret med
henblik på at føre Folketinget bag lyset. Først da taburetten vaklede,
faldt det justitsministeren ind, at det nok kunne være en god idé at
fortælle sandheden. Da havde et flertal i Folketinget mistet tilliden
til hr. Morten Bødskovs virke som minister. Hvordan kunne man
meget andet, når løgnen så stædigt var fastholdt lige indtil det tidspunkt, hvor det var umuligt for justitsministeren at gøre andet end at
fortælle sandheden?
Hvad var så statsministerens reaktion? Reaktionen var ros: Morten Bødskov har været en fremragende minister, sagde statsministeren og fyldte op med noget om parlamentariske spilleregler. Der var
ingen fordømmelse, ingen kritik, ingen eftertænksomhed og vurdering af, om det nu virkelig var måden, regeringen ville behandle Folketinget på. Statsministeren havde kun ros til overs for den mand,
der var ansvarlig for løgnen.
Mens statsministeren roste den politisk ansvarlige for løgnen, gik
det anderledes hårdt ud over et par embedsmænd i Justitsministeriet:
tjenstligt forhør, mistænkeliggørelse, hjemsendelse. Embedsmændene skulle undersøges, ministeren skulle til gengæld med i Socialdemokraternes gruppeledelse. Så kommer resultatet så af det tjenstlige
forhør, som er blevet indledt, efter at både Kammeradvokaten og Justitsministeriet havde vurderet, at der var handlet i strid med de pligter, der påhviler embedsmænd, og vi fik den forvaltningsretlige nyskabelse: nødløgnen.
Så gik den nye justitsminister i gang, for den slags kan regeringen ikke acceptere. Man skal jo tale sandt, men kritisere den ansvarlige justitsminister, nej, det vil regeringen altså ikke. Det vil statsministeren ikke. Så der er vi nu.
Imens er der stadig væk en lang række ubesvarede spørgsmål:
Hvorfor kunne hr. Morten Bødskov f.eks. indvie fru Anne Baastrup
i, at der angiveligt var en sikkerhedstrussel, når man ikke kunne fortælle det samme til fru Pia Kjærsgaard, der sidder i kontroludvalget
og derfor er underlagt tavshedspligt, som fru Anne Baastrup ikke
var? Hvorfor husker hverken minister eller embedsmænd for den
sags skyld, at man beder Johan Reimann om at blive forhindret i en
sag, der er så usædvanlig, at man ligefrem er nødt til at opfinde en
ny juridisk terminologi for at kunne forsvare den? Og det vigtigste
er: Hvorfor vil statsministeren ikke indse det indlysende kritisable i
hr. Morten Bødskovs løgn over for Folketinget og bare sige det, som
enhver anden vil, nemlig at det er forkert, og at det ikke måtte ske?
Sikkert er det i hvert fald, at for Venstres vedkommende har denne sag skadet tilliden mellem Folketinget og regeringen. Det tror jeg
faktisk er generelt. Om ikke andet burde statsministeren vel kunne
beklage det? Men det er tilsyneladende ikke tilfældet.";Karsten Lauritzen
18977;Time;;Kl. 13:14
18991;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren, først fru Trine
Bramsen.";Formanden
19074;Time;;Kl. 13:14
19093;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren for lige at ridse forløbet op, efter at
statsministeren har ridset forløbet op. Samtlige partier har jo givet
udtryk for, at det er fuldstændig uacceptabelt at lyve over for Folketinget. Ordføreren siger, at det er absurd, at vi skal have en forespørgsel her i dag, og jeg må på den baggrund også spørge ordføreren: Hvori består konflikten? Hvori består uenigheden om, at det
skulle være legitimt at lyve over for Folketinget? Så vidt jeg har
hørt, har samtlige partier inklusive statsministeren givet udtryk for,
at det ikke er i orden at tale usandt over for Folketinget. Så hvori består uenigheden på det her område?";Trine Bramsen
19760;Time;;Kl. 13:15
19774;title_name;Ordføreren.;Formanden
19795;Time;;Kl. 13:15
19818;name_party;":
Jamen uenigheden består jo i, at vi ikke klart har hørt, og det hørte
jeg sådan set heller ikke i statsministerens tale, den nu forhenværende justitsminister kritiseret for forløbet, altså at man ikke har sagt, at
det selvfølgelig er helt, helt uacceptabelt. Jeg har ikke hørt den kritik, jeg har ikke hørt den fordømmelse, som burde være naturlig, i
stedet har jeg hørt ros. Og da hr. Lars Løkke Rasmussen og hr. Kristian Thulesen Dahl i tirsdags i spørgetimen spurgte statsministeren
om det samme, fik man heller ikke noget svar. Det må jeg sige nok
er en uenighed. Og den mistanke, man kan få – og den er jo ikke berettiget, det er ikke noget, man kan dokumentere – er, at hvis der ikke var nogen i Folketingets Retsudvalg, som havde gravet i den her
sag, og nogle dygtige journalister, der havde gravet i den her sag, var
det jo gået. Så var der jo blevet løjet over for Folketinget, så var der
aldrig nogen, der havde fundet ud af noget, og det er simpelt hen
uholdbart og uacceptabelt. Det vidner jo om, at man i hvert fald har
haft et problem med den kultur, der har været i Justitsministeriet, når
man kan have en minister, som kan have leveret en løgn over for
Folketingets Retsudvalg.";Karsten Lauritzen
21024;Time;;Kl. 13:16
21038;title_name;Fru Trine Bramsen.;Formanden
21066;Time;;Kl. 13:16
21085;name_party;":
Hr. Karsten Lauritzen svarer jo sådan set ikke rigtig på mit spørgsmål: Hvori består uenigheden? Er der nogen politikere i dette Folketing, nogen fra regeringen, der mener, at det er acceptabelt at lyve
over for Folketinget? Jeg har ikke hørt det, så hvis hr. Karsten Lauritzen kan give eksempler på politikere, der har sagt, at det er fuldstændig acceptabelt, at ministre ikke taler sandt over for Folketinget,
vil jeg gerne bede om dem. Jeg må bare gentage mit spørgsmål:
Hvori består uenigheden, i forhold til at det selvfølgelig ikke er acceptabelt, at man taler usandt over for Folketinget?";Trine Bramsen
21692;Time;;Kl. 13:16
21706;title_name;Ordføreren.;Formanden
21727;Time;;Kl. 13:16
21750;name_party;":
Jamen uenigheden består jo i, at vi har en statsminister, som ikke
klart tager afstand fra det forløb, der har været, men som tværtimod
har rost den minister, som blev tvunget til at trække sig. Og jeg må
sige, at jeg har det klare indtryk, at statsministeren gerne havde set,
at hr. Morten Bødskov stadig væk var justitsminister. Og jeg tror, at
hr. Morten Bødskov stadig væk havde været justitsminister, hvis det
ikke var, fordi der var et flertal uden om regeringen, der havde trukket tæppet væk. Så havde vi haft en minister, der kunne sidde og være minister og have givet en løgn over for Folketinget og dækket sig
ind juridisk under sådan et nødløgnsbegreb. Det er nok forskellen:
og jeg må sige, at det er faktisk en ganske, ganske alvorlig forskel
på, hvad Venstre vil acceptere, og hvad statsministeren og Socialdemokratiet vil acceptere. Det er en uenighed.";Karsten Lauritzen
22629;Time;;Kl. 13:17
22643;title_name;"Hr. Jeppe Bruus for en kort bemærkning.

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)";Formanden
22726;Time;;Kl. 13:17
22743;name_party;":
Tak. Det vil sige, at som jeg forstår ordføreren, består uenigheden
her i statsministerens omtale af en nu tidligere justitsminister og dennes position i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Jeg hører sådan set ikke ordføreren fremlægge nogen former for uenighed i det,
statsministeren har sagt om både det juridiske og det politiske i denne sag.
Hvis der er uenigheder i forståelsen og fortolkningen af det juridiske og politiske i anvendelsen af de såkaldte nødløgne, vil jeg gerne høre ordføreren om, hvori sådan nogle uenigheder består.";Jeppe Bruus
23299;Time;"5

ten Bødskov, så havde det pågældende folketingsmedlem stadig væk
været minister i den regering, vi har i øjeblikket.
Det gør da en væsentlig forskel, om man som statsminister klart
siger: Hvis der er nogen, der lyver over for Folketinget, kommer
med en nødløgn, så bliver de fyret – eller om man siger: Joh, o.k.,
hvis det er en nødløgn, så lever vi med det. Altså, det er da en klar
forskel og en klar uenighed.";Kl. 13:18
23726;Time;;Kl. 13:20
23740;title_name;"Jeg kan se, at der er en masse, der gerne vil have korte bemærkninger. For de større partier vil der være mulighed for tre og for de mindre partier to, hvis vi skal afvikle. Så det bliver den sidste nu. Det er
hr. Henrik Dam Kristensen.";Formanden
23990;title_name;Ordføreren.;Formanden
24012;Time;;Kl. 13:20
24022;Time;;Kl. 13:18
24045;name_party;":
Der er jo den uenighed, må jeg sige, at vi undrer os såre over, at man
farer ud med bål og brand mod nogle embedsmænd, der tilsyneladende har været med til at konstruere den her nødløgn over for Folketinget – men man roser ministeren. Altså, jeg må sige, at man jo
godt kan lade være med at kalde det en uenighed, men man må bare
undre sig. Og så må man stille sig selv spørgsmålet: Er det sådan et
folkestyre, vi vil have? Man må spørge sig selv: Er det sådan, det
skal være i en regering?
Der vil jeg sige, at min egen formand, hr. Lars Løkke Rasmussen, den tidligere statsminister, klart har sagt, at hvis der er en minister i en eventuel kommende borgerlig regering, der bringer en nødløgn, så bliver vedkommende fyret på gråt papir. Den melding synes
jeg da kunne være rar at høre fra statsministerens side. Og den har vi
altså ikke hørt. Det er da i hvert fald en uenighed.";Karsten Lauritzen
24936;Time;;Kl. 13:18
24963;name_party;":
Det er jo stadig væk sådan, at forhandlinger her i Folketinget meget
ordret bliver skrevet ned, og derfor får vi jo dokumentation i forhold
til den diskussion, som hr. Karsten Lauritzen nu prøver at rejse, om,
hvad der er sagt, hvad der ikke er sagt. Det får vi jo dokumentation
for, når vi får referatet fra Folketinget, og så kan man, hvis man i øvrigt kan læse, se meget præcist, hvad statsministeren har sagt.
Det får mig til at spørge: Hvad er hr. Karsten Lauritzen mest optaget af – den polemik, som ordførertalen lægger op til, eller det forsøg, som justitsministeren gjorde i går, på at lave et seriøst stykke arbejde med samtlige Folketingets partier, hvilket betyder, at vi kan
komme videre i forhold til de konsekvenser, som den her sag har
haft? I går fik vi jo at vide, at ordet nødløgn, hvis der ikke sker noget, er et begreb i dansk retspolitik. Hvad er det, hr. Karsten Lauritzen vægter?";Henrik Dam Kristensen
25878;Time;;Kl. 13:21
25892;title_name;Ordføreren.;Formanden
25917;title_name;Hr. Jeppe Bruus.;Formanden
25944;Time;;Kl. 13:21
25954;Time;;Kl. 13:19
25971;name_party;":
Jamen det kan være, vi hører to forskellige udlægninger af den tale,
som statsministeren kom med. Jeg hører hende ret klart udtrykke sig
meget spidst om både det juridiske og det politiske ansvar. Og som
jeg nu forstår ordføreren – det kan være, ordføreren kan bekræfte det
– har vi den her indkaldelse af en hasteforespørgsel for at cementere
en politisk uenighed om, hvordan statsministeren omtaler en nu tidligere justitsminister og dennes position i den socialdemokratiske
gruppe.
Det er det, vi kan reducere det til, for jeg hører ikke ordføreren
erklære nogen former for uenighed i fortolkningen af, hvordan det
juridiske og politiske ansvar er i forhold til det her med nødløgne.";Jeppe Bruus
26669;Time;;Kl. 13:19
26683;title_name;Ordføreren.;Formanden
26704;Time;;Kl. 13:19
26727;name_party;":
Altså, der var jo et møde i Justitsministeriet i går, hvor det kom
frem, at der er stor tvivl om, hvad det her kommer til at betyde. Og
regeringen har ingen bud på, hvordan vi løser det.
Altså, jeg må sige, at det synes jeg sådan set også er en betydelig
uenighed. Og så er der jo den forskel, at jeg er ladt tilbage med det
helt klare indtryk, at hvis det ikke havde været, fordi der var et flertal, der ikke længere stolede på daværende justitsminister, hr. Mor-";Karsten Lauritzen
27216;name_party;":
Jeg mener ikke, at man kan komme videre på ordentlig vis, hvis man
ikke også forholder sig til det, der er sket i fortiden. Altså, lidt selvransagelse er måske det, vi efterspørger hos statsministeren. Jeg må
sige, at det her jo også er udtryk for, at der tilsyneladende har været
en bestemt kultur – det ved vi jo ikke om der stadig væk er, og der
kan være andre nødløgne i den her regering – hvor man har følt, at
det var berettiget at lyve over for Folketinget. Og man må jo også
konkludere, at selv om man ikke juridisk kan komme efter det – vi
kan jo ikke vide, hvordan det hænger sammen – har der været en del
del personer involveret i det her.
Jeg må sige, at jeg tror, at hvis vi skal komme videre og få genoprettet den tillid, for det er det, politik handler om, så er det ikke
nok bare at lave en løsning fremadrettet. Så må man også indbyde til
lidt selvransagelse bagudrettet. Det er jo sådan, man normalt lærer.
Det er ved at kigge på, hvad der gik galt, og forholde sig kritisk til
det og så forbedre sig fremadrettet. Så man kan ikke bare udelukke
det, der er sket, hvis man skal løse fremtidens problemer, heller ikke
i denne sag.";Karsten Lauritzen
28374;Time;;Kl. 13:22
28388;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
28424;Time;;Kl. 13:22
28451;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Karsten Lauritzen til trods for sin unge alder
ikke husker særlig godt, for endnu en gang bliver det påstået, at

6

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

statsministeren har sagt, at det er berettiget at lyve over for Folketinget. Men det fik vi afklaret med mit første spørgsmål. Det kan vi læse i Folketingets referat.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge meget mere præcist, vil jeg sige til hr. Karsten Lauritzen. Den offentlige polemik, som åbenbart er
interessant her, står den over at finde en ordentlig og seriøs løsning
på de udfordringer, som vi blev præsenteret for ovre i Justitsministeriet i går?

Det er min klare opfattelse, at der ikke er partipolitisk uenighed
om, at såvel løgne som nødløgne skal undgås, og lad os derfor sammen fortsætte den gode drøftelse af løsningsmuligheder. Lad os sammen sikre, at reglerne på området er klare. Lad os sammen sikre, at
vi her i Folketinget fortsat kan kontrollere regeringens arbejde. Med
de ord skal jeg på vegne af Socialdemokraterne, SF, Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:";Henrik Dam Kristensen
29535;Time;Forslag til vedtagelse;Kl. 13:22
29570;Time;"»Folketinget mener, at der som opfølgning på sagen om Retsudvalgets studietur til Christiania er behov for at slå fast, at det ikke skal
være muligt at bruge en nødløgn over for Folketinget. Folketinget
ser frem til de videre drøftelser hos justitsministeren.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Kl. 13:22
29881;title_name;Ordføreren.;Formanden
29914;name_party;":
Det ene udelukker jo ikke det andet. Jeg betragter ikke det her som
polemik. Jeg betragter det som en meget, meget seriøs diskussion
om forholdet mellem regering og Folketing, og en sag om, hvordan
statsministeren reagerer på en sag, hvor en minister bliver taget i at
lyve: om statsministeren sådan håber, at det går væk. Jeg må igen
minde om, at grunden til, at hr. Morten Bødskov ikke er justitsminister mere, er, at Enhedslisten som det parlamentariske grundlag sagde: Det mener vi ikke er holdbart. Det var ikke noget, statsministeren sagde, selv om statsministeren var bekendt med, at der blev løjet
over for Folketingets Retsudvalg. Jeg må sige, at jeg synes, at det er
en væsentlig uenighed og et væsentligt spørgsmål at diskutere her i
Folketingssalen. Det er en væsentlig forudsætning for, at man kan
komme videre og få genopbygget den tillid, der nu er tabt.";Karsten Lauritzen
30796;Time;;Kl. 13:26
30810;title_name;"Det netop oplæste forslag til vedtagelse fra fire partier indgår naturligvis i den fortsatte forhandling. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til den socialdemokratiske ordfører.
(Kim Andersen (V) har markeret for kort bemærkning) ... Hov,
det var ikke noteret her, da jeg kiggede. Jeg må bede om, hvis vi skal
afvikle det sådan nogenlunde smidigt, at man melder sig i tide. (Kim
Andersen (V) frafalder).
Vi går videre til hr. Peter Skaarup som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
31304;Time;;Kl. 13:27
31315;Time;;Kl. 13:23
31329;title_name;"Jeg siger tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det fru Trine
Bramsen som socialdemokratisk ordfører. (Pernille Skipper (EL)
markerer for at få ordet). Jamen som jeg gjorde opmærksom på indledningsvis, er dette en hasteforespørgsel, og der er rationering på
antallet af korte bemærkninger. Fru Trine Bramsen.";Formanden
31653;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
31683;name_party;":
Tak for det. En af Folketingets vigtigste opgaver ud over at lovgive
er at kontrollere regeringen. Det står direkte i grundloven, at en minister skal gå af, hvis et flertal i Folketinget udtrykker mistillid til
ham eller hende. Mistillid var, hvad der opstod til den tidligere justitsminister, da han talte usandt over for Folketinget. Lad mig i den
forbindelse starte med at slå fast, at vi Socialdemokrater selvfølgelig
ikke mener, at ministre må lyve over for Folketinget. For os Socialdemokrater har løgne ingen farver. Der findes ikke hvide løgne, der
findes ikke sorte løgne. En løgn er en løgn, og den skal undgås.
Når man går ind i politik, er det med et ønske om at forme og udvikle samfundet i den retning, som vi hver især tror på. Det er med et
ønske om, at vi skal tage ansvar for vores samfund, og det ansvar,
som danskerne giver os, skal vi forvalte med ansvarlighed. I den
konkrete sag, som forespørgslen omhandler, er der slet ikke nogen
tvivl om det uacceptable i at tale usandt over for Folketinget. Derfor
har den pågældende minister også taget konsekvensen heraf.
Fremadrettet skal vi undgå, at lignende situationer opstår. En minister må ikke konstruere falske forklaringer, når der opstår situationer, hvor det kan være problematisk at give den sandfærdige forklaring til offentligheden. Derfor værdsætter vi Socialdemokrater, at justitsministeren har indkaldt partierne til en drøftelse af, hvordan det
undgås fremadrettet. Der har allerede været holdt møder, og fremadrettet er det også forventningen at der bliver holdt flere møder, så
vi i fællesskab kan finde en løsning på, hvordan det her undgås
fremadrettet.

(Ordfører)";Trine Bramsen
33355;name_party;":
Det er jo en god, gammel kendsgerning på Christiansborg og i det
politiske liv, at Folketinget skal kunne stole på de oplysninger, som
Folketinget får fra ministrene. Det er egentlig selve essensen i det
parlamentariske arbejde, uanset hvad sagen i øvrigt handler om, at
man får at vide hundrede procent fra ministrene, hvad fakta er, når
der spørges til det fra Folketingets side. Derfor bør konsekvensen for
ministre, der taler usandt over for Folketinget – altså ikke bare giver
forkerte oplysninger, men helt bevidst fortæller Folketinget noget,
der ikke passer, og som er i strid med sandheden – også helt indlysende være den, at man så ikke længere kan være minister. Hvis man
lyver over for Folketinget, kan man ikke længere være minister.
I lyset af de seneste måneders forløb har det været vigtigt for
Dansk Folkeparti og andre partier her i dag at få statsministeren i tale i den sag om Folketingets Retsudvalgs tur til Christiania. Det, der
er sket på det seneste, er jo, at der har været nedsat et forhørsudvalg
af nogle dommere, der er nået frem til en konklusion, som vi så diskuterer her i dag. Det har været et meget særpræget forløb op til den
situation, hvor embedsmænd og den daværende justitsminister har
forsøgt at vildlede Folketinget ved at hævde, at det var utrolig vigtigt, at Folketinget fik en teknisk gennemgang af det såkaldte Wendler Pedersen-udvalgs beretning, ligesom daværende politidirektør Johan Reimann efter sigende var forhindret i at deltage i et formøde
forud for Retsudvalgets besøg på Christiania der i februar 2012 –
men hvor det så har vist sig nu, at hele det forløb var konstrueret til
lejligheden af justitsministeren for at dække over, at man ikke ville
have, at fru Pia Kjærsgaard og andre skulle deltage i det her besøg
på Christiania.
I forhold til daværende justitsminister hr. Morten Bødskov er
sagen jo den, at han ikke længere er minister. Men samtidig kan man
ikke komme uden om, at når man decideret har fyldt Folketinget
med løgn, har man et problem i forhold til ministeransvarsloven,
som meget klart fortæller os, at man skal give sandfærdige oplysninger over for Folketinget. I forhold til de to embedsmænd, som har
været involveret i tjenestemandsundersøgelsen, ja, så er de nu tilba-

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

ge på deres poster i Justitsministeriet, og tilbage står så i virkeligheden nu – og det er jo også det, vi kan diskutere her i dag – statsministerens rolle i sagen.
Det er jo velkendt, at Statsministeriet allerede den 19. november
2013 havde flere versioner af en pressemeddelelse fra den daværende justitsminister til gennemsyn, og af et af de udkast til pressemeddelelse fremgik det, at den tidligere justitsminister hr. Morten Bødskov beklagede hele forløbet omkring den her sag, bl.a. de oplysninger, der var givet til Retsudvalget om baggrunden for aflysningen af
besøget på Christiania. Men det blev så ikke medtaget i den endelige
pressemeddelelse, som var udsendt den dag. Statsministeren skriver
selv i et svar, som jeg modtog i Folketinget, at statsministeren den 9.
december fik oplyst, at den daværende justitsminister havde afgivet
fejlagtige oplysninger over for Folketinget. Med andre ord kan det jo
ikke være anderledes, end at man i hvert fald den 9. december, altså
inden det famøse samråd, vi havde på Christiansborg den 10. december, var helt bevidst om, at der var afgivet urigtige oplysninger over
for Folketinget.
Det, man så kan undre sig over, er jo, hvorfor ingen og heller ikke statsministeren reagerer på det. For som statsministeren jo faktisk
har sagt her i dag, må man ikke give forkerte oplysninger, og man
må ikke give løgnehistorier, over for Folketinget. Men den 9. december finder statsministeren og Folketinget jo definitivt ud af –
hvis ikke vi havde vidst det i forvejen – at man faktisk havde givet
forkerte oplysninger, urigtige oplysninger til Folketinget: man havde
endda givet en løgn.";Peter Skaarup
37277;Time;"Men statsministeren vælger alligevel ikke at reagere på den og lade det være op til det her samråd i Retsudvalget, som så er dagen efter, at vurdere tingene, og det er så først, da Enhedslisten holder et
fint, lille pressemøde, hvor Enhedslisten sammen med os andre får
sagt, at man ikke længere har tillid til justitsministeren, at statsministeren gør noget. Op til da har statsministeren fuld tillid, og der er
fine sætninger om hele justitsministerens virke i den sag. Og det er
jo derfor, vi står her i dag. Hvis ingen havde gjort noget, hvis det
samråd, som var den 10. december, ikke var kommet med den konklusion, så er spørgsmålet, om der overhovedet havde været tvivl
om, at hr. Morten Bødskov var justitsminister den dag i dag. Det er
jo i virkeligheden det kritisable, og det håber jeg vi kan få en dialog
med statsministeren om her lidt senere.
Jeg skal på vegne af et antal partier læse et forslag til vedtagelse
op – det er Venstre, Liberal Alliance, De Konservative og Dansk
Folkeparti, der står bag det. Det lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at forhenværende justitsminister Morten
Bødskov løj over for Folketinget i forbindelse med Retsudvalgets tur
til Christiania. Folketinget finder det kritisabelt, at statsministeren
har accepteret forløbet, selv om det har skadet tilliden mellem Folketinget og regeringen. Folketinget finder, at der er behov for at fastslå,
at sandhedspligten over for folketinget er ubetinget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43)";Kl. 13:32
38791;Time;;Kl. 13:34
38805;title_name;"Det af hr. Peter Skaarup oplæste forslag til vedtagelse fra fire partier
indgår selvfølgelig i de videre forhandlinger.
Der er to korte bemærkninger, først fra fru Trine Bramsen.";Formanden
38993;Time;;Kl. 13:34
39012;name_party;":
Tak til hr. Peter Skaarup for igen at give salen her en gennemgang af
forløbet. Det er altid praktisk, eftersom det kunne være, der var nog-

7

le, der havde glemt det, siden hr. Karsten Lauritzen gennemgik det
eller statsministeren gennemgik det for ½ time siden.
Som jeg hørte det, sagde statsministeren meget klart, at man ikke
må lyve over for Folketinget, når man er minister. Derfor vil jeg gerne høre hr. Peter Skaarup, hvori konflikten består. Hvori består uenigheden? Hvor er der en partipolitisk uenighed på det her område,
som vi i dag skal debattere i den her forespørgselsdebat, for det står
mig noget uklart?";Trine Bramsen
39647;Time;;Kl. 13:34
39661;title_name;Ordføreren.;Formanden
39682;Time;;Kl. 13:34
39702;name_party;":
Jamen det synes jeg egentlig jeg var lidt inde på i talen. Men jeg vil
gerne prøve lige at genopfriske det for fru Trine Bramsen. For konflikten består jo i virkeligheden i det, jeg sagde til sidst, nemlig at
hvis ingen havde gjort noget – hvis der nu ikke havde været samråd
den 10. december, hvis nu ikke Enhedslisten havde mandet sig op til
at sige: Vi har ikke længere tillid til justitsministeren – mon så ikke
den justitsminister faktisk havde siddet i dag? Det tror jeg. For hele
vejen op til den 10. december, hvor det her samråd er, og hvor regeringen måske blev overrasket over, at vi var nogle partier, der stod
fast på, at det var helt galt at lyve over for Folketinget, mente statsministeren jo, at det var en ganske fin justitsminister, vi havde siddende. I øvrigt er vedkommende også blevet udpeget til en hel masse
fine poster efterfølgende og kandiderer muligvis til at blive dansk
EU-kommissær her til sommer. Så det er jo spørgsmålet, om der
overhovedet var sket noget som helst, hvis ikke vi var nogle stykker,
der havde sagt: Den er helt gal. Og spørgsmålet er, om der så var
blevet givet nogle usandfærdige oplysninger til Folketinget uden nogen som helst konsekvenser. Det er jeg bange for var det, der var
sket.";Peter Skaarup
40949;Time;;Kl. 13:36
40963;title_name;Fru Trine Bramsen.;Formanden
40991;Time;;Kl. 13:36
41010;name_party;":
Nuvel, men sagen er jo en anden. Det er jo kommet frem – og det
var endda den tidligere justitsminister selv, der gik ud og sagde det –
at han ikke informerede Folketinget rigtigt. Så sagen er jo kommet
frem. Statsministeren har taget afstand fra, at der ikke blev givet rigtige oplysninger til Folketinget. Ministeren sidder ikke længere som
minister. Så hvor er det egentlig, at hr. Peter Skaarup mener konflikten ligger? Hvad er det, hr. Peter Skaarup gerne vil have et svar på?
Hvor er det, at hr. Peter Skaarup gerne vil have der skal ske noget?
Det står mig stadig uklart.";Trine Bramsen
41600;Time;;Kl. 13:36
41614;title_name;Ordføreren.;Formanden
41635;Time;;Kl. 13:36
41655;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at statsministeren kom herop på talerstolen på et tidspunkt under debatten og sagde, at hvis den her sag opstod igen, nemlig at statsministeren på regeringens vegne blev opmærksom på, at en af regeringens ministre løj over for Folketinget –
eller i fremtiden lyver over for Folketinget – så har det den eneste
soleklare konsekvens, at den minister ikke kan blive siddende. Jeg
tror, at der er nogle uden for de her tykke vægge på Christiansborg,
som tænker: Det der Christiansborg er da en ren børnehave. De går

8

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

og siger, at man ikke må lyve, men de accepterer det. Statsministeren har sådan set accepteret det, indtil der var nogen, der satte foden
ned. Det er da virkelig vigtigt af hensyn til tilliden til Folketinget og
politikerne, at det har konsekvenser, når man lyver.";Peter Skaarup
42506;Time;;Kl. 13:37
42520;title_name;"Så er det hr. Jeppe Bruus for en kort bemærkning.

Når ordføreren refererer til de poster, som den tidligere justitsminister har i den socialdemokratiske gruppe, så opfatter jeg det egentlig på den måde, at man afsporer debatten og får den væk fra det, det
handler om, nemlig det, som statsministeren også redegjorde for i sit
indlæg. Derfor skal jeg bare høre, når vi nu har en hasteforespørgsel
her: Hvori består uenigheden i det, som statsministeren sagde om det
politiske og det juridiske ansvar, hvis der er en sådan uenighed?";Formanden
43061;Time;;Kl. 13:40
43072;Time;;Kl. 13:37
43089;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at det da er virkelig afgørende for
folkestyret, at der er tillid imellem regeringen og Folketinget, og derfor handler det, der er indholdet i den her sag, jo både om det politiske og om det juridiske ansvar, som statsministeren har været meget
klar om, nemlig at man selvfølgelig som minister ikke kan lyve for
Folketinget. Det er jo sådan det ene indholdsmæssige i sagen, og jeg
troede sådan set, det var det, den her hasteforespørgsel handlede om.
Men nu kan jeg forstå, at den mere handler om en gennemgang af
forløbet, hvor ordføreren siger: Jamen hvordan kan det være, at
statsministeren havde tillid til sin minister? Jeg ihukommer ikke nogen statsminister, der gennem tiderne har gået og sået tvivl om sine
ministre – indtil den dag, hvor der ikke var tillid. Enten har man tillid, eller også har man ikke tillid. Men det kan være, ordføreren ser
et andet forløb.
Derfor må jeg også betragte det her indlæg som en art historieskrivning, hvor man spekulerer i, hvad der kunne være sket, hvis ikke Enhedslisten havde handlet, som de gjorde. Det kan selvfølgelig
være interessant for historikere og måske også for politikere at indgå
i, men det er vel lidt at dreje fokus væk fra det, der er substansen her,
nemlig den helt centrale kernediskussion om det politiske og juridiske ansvar. Er ordføreren ikke enig i, at statsministeren i sit indlæg
var meget klar med hensyn til de to spørgsmål?";Jeppe Bruus
44533;Time;;Kl. 13:38
44547;title_name;Ordføreren.;Formanden
44568;Time;;Kl. 13:38
44588;name_party;":
Jeg synes, det er fint, hvad det socialdemokratiske folketingsmedlem
siger her. Det synes jeg er et udmærket indlæg i debatten, hvis det så
kan følges op af, at statsministeren går herop på talerstolen og siger
til os alle sammen og den danske befolkning, at hvis den her sag
med, at en minister lyver over for Folketinget, kommer igen, så er
det sådan, at statsministeren fyrer den pågældende minister på stedet. Hvis vi kan få det ud af det, synes jeg, det er en rigtig god udgang på den her debat. Men det havde statsministeren jo chancen for
i sidste uge. Det skete ikke. Vi kan håbe, at statsministeren bruger
chancen nu. Det tror jeg vil være noget, som borgerne vil have respekt for. Det andet sniksnak har borgerne ikke respekt for.";Peter Skaarup
45340;Time;;Kl. 13:39
45354;title_name;Hr. Jeppe Bruus.;Formanden
45380;Time;;Kl. 13:39
45397;name_party;":
Jamen det er jeg da glad for, for jeg opfatter egentlig det meste af det
her som sniksnak og bevægen sig væk fra det, der er sagens kerne,
når jeg hører ordføreren tale om, at en statsminister skal gå og så
tvivl om sine ministre. Mig bekendt er der ikke nogen statsminister,
der har gået og sagt: Ahr, måske har jeg tillid, måske har jeg ikke.
Altså, enten har man det, eller også har man det ikke.";Jeppe Bruus
45812;title_name;Ordføreren.;Formanden
45833;Time;;Kl. 13:40
45853;name_party;":
Uenigheden består i, at statsministeren ikke i samme øjeblik, man
bliver klar over, at Folketinget er blevet fyldt med løgn, fyrer den
minister, der er tale om. Det er uenigheden i sagens kerne, og det vil
det socialdemokratiske folketingsmedlem åbenbart ikke forstå. Det
er så fint nok med mig. Men det er min holdning, og jeg tror faktisk,
det er en holdning, som rigtig mange, der følger det politiske billede
på Christiansborg, også har, nemlig at det simpelt hen er utilstedeligt, i forhold til at man altid skal fortælle sandheden til Folketinget.
Man må ikke konstruere en løgn. Det er det, man har gjort, og det
ville ikke have fået nogen konsekvenser, hvis det var, at Folketinget
ikke havde grebet ind dengang.";Peter Skaarup
46585;Time;;Kl. 13:41
46599;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
hr. Jeppe Mikkelsen som radikal ordfører.";Formanden
46718;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
46751;name_party;":
Tak for ordet. Jeg må starte med på mange stræk at erklære mig enig
med de tidligere ordførere. Vi er i Radikale Venstre naturligvis heller ikke glade for den tvivl, som beretningen fra sidste uge har rejst,
om, hvorvidt man som folketingsmedlem kan forvente at få sandheden at vide. Det er i sagens natur alfa og omega for, at den parlamentariske kontrol fungerer, at der ikke skabes tvivl om sandhedspligten.
Sagen er sluttet nu, hvad angår de to embedsmænd, men vi bliver
nødt til at evaluere det her politisk, og derfor glæder det mig også, at
der jo allerede er en dialog i gang mellem partierne. Jeg tror, at vi
kan nå hinanden – det håber jeg, og det forventer jeg – og vi er vist
enige om, at begrebet nødløgn ikke skal figurere i den forvaltningsretlige ordbog.
For mig at se er der to områder, vi skal have kigget på nu. For det
første skal vi have slået helt fast, at det med praksis og præcedens
forholder sig sådan, at der fortsat gælder sandhedspligt over for Folketinget. Med andre ord skal vi altså have neutraliseret den beretning, som kom i sidste uge. For det andet skal vi have fundet en model her internt i Tinget, så vi undgår en lignende situation i fremtiden. Vores procedurer for at håndtere fortrolige og følsomme informationer skal gøres bedre. Det burde kunne lade sig gøre – jeg kan
jo pege på, at det allerede sker i nævnet og i kontroludvalget i vid
udstrækning.
Jeg tror som sagt, at vi kan nå hinanden, og jeg vil slutte af med
at takke stillerne for den her forespørgsel. Vi vil fra radikal side gå
konstruktivt ind i arbejdet om at løse det her, som jeg ser det, fælles
problem, og vi kan i øvrigt bakke op om det forslag til vedtagelse,
som blev oplæst af Socialdemokraternes ordfører, Trine Bramsen.
Tak for ordet.

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)";Jeppe Mikkelsen
48548;Time;;Kl. 13:43
48562;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
48635;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
48663;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil også gerne indledningsvis sige, at jeg
da glæder mig over, at vi kan tage den her debat i dag. Jeg har nu
svært ved at se, at der egentlig er den store uenighed i den konkrete
sag.
Der skal ikke herske nogen tvivl om – og det er der sådan set heller ikke fra SF's side – at det ikke er i orden, at der bliver skabt den
her usikkerhed om, om man må lyve for eller vildlede Folketinget.
Det må man ikke. Det er sådan set også meget klart beskrevet i lovgivningen, og jeg tror sådan set heller ikke, der er nogen her i salen
eller for den sags skyld udeomkring, der synes, at det er okay, at
man kan lyve for eller vildlede Folketinget. Det er sådan set helt afgørende, og det er jo også en del af det ansvar, man sidder med som
minister.
Derfor skal vi selvfølgelig også sikre os i forhold til den unødige
debat, som sidste uges rapport har skabt i forhold til hele diskussionen om, om det så er o.k. med en såkaldt nødløgn. Og hvad det i øvrigt er for et begreb, kan man så måske have en længere sproglig diskussion om – for mig at se er det stadig væk, i hvert fald sprogligt, et
lidt mærkeligt begreb. Enten er det en løgn, eller også er det ikke.
Derfor er der også behov for, at vi fra Folketingets side selvfølgelig får præciseret, at man skal leve op til det, der egentlig er meget
klart beskrevet i ministeransvarsloven, altså at man ikke må lyve for
eller vildlede Folketinget eller Folketingets udvalg.
Så derfor vil jeg egentlig også gerne kvittere for, at regeringen og
justitsministeren har inviteret til de drøftelser, som vi havde i går.
Og jeg kan også tilslutte mig det forslag til vedtagelse, som den socialdemokratiske ordfører læste op tidligere, for det er sådan set helt
afgørende, at vi selvfølgelig sikrer os, at vi undgår, at det her kan
danne præcedens. Og derfor vil jeg som sagt også gerne kvittere for,
at man nu allerede har indledt de politiske drøftelser i forhold til at
sikre, at vi ikke fremadrettet kan stå i den situation. Det kan vi fra
SF's side tilslutte os, og med de ord skal jeg blot sige, at vi kan tilslutte os det forslag til vedtagelse, som den socialdemokratiske ordfører læste op.";Jonas Dahl
50832;Time;;Kl. 13:45
50846;title_name;"Tak til ordføreren. Det går hurtigere, end jeg havde forudset. Fru
Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.";Formanden
50967;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
51001;name_party;":
Som flere andre har påpeget, er der jo i den her sag, vi diskuterer i
dag, sket, rigtig, rigtig meget: en aflyst tur til Christiania: PET-ansatte, som afslørede i Ekstra Bladet, at ledelsen derude havde misbrugt
personfølsomme oplysninger i en kalender: en minister, der havde
løjet om årsagen til aflysningen: en minister, der senere havde løjet
om løgnen: PET-chefer, som måtte forlade jobbet: embedsmandsundersøgelser osv. osv.
Hele den her misere, som flere andre har sagt, førte til, at vi i Enhedslisten mente, at vi ikke længere kunne have tillid til den daværende justitsminister. Det var der to grunde til. Den ene er den, som
vi diskuterer meget i dag, og som handlede om den her meget bevidst konstruerede løgn, som blev givet over for Folketinget. Den
anden begrundelse handlede om, at den daværende justitsminister ikke handlede over for PET som underliggende myndighed, da det gik

9

op for ministeren, at der altså var anvendt personfølsomme oplysninger på en måde, som det ikke til at starte med var formålet at anvende dem på. Det er jo et aspekt, som vi ikke har brugt særlig meget tid
på at diskutere, desværre, for det er et aspekt, som også kan vedrøre
andre borgere. Altså, når PET håndterer vores personfølsomme oplysninger, uanset om man hedder Pia Kjærsgaard eller noget andet,
kan vi så være sikker på, at det sker med det formål, som de har fået
det i hænde? Det mangler vi sådan set stadig at få undersøgt efter
vores mening.
Til gengæld er der jo, som andre også har bemærket, blevet sat en
tjenestemandsundersøgelse i gang, og der kunne man jo se, at det var
meget tydeligt, at Justitsministeriets repræsentant som Kammeradvokaten, havde nogle holdninger omkring, at de handlinger, som embedsmændene havde medvirket til, var uacceptable. Jeg vil også sige, at vi i Enhedslisten ligesom mange andre politikere, tror jeg, blev
meget overraskede, da der så kom en indstilling fra forhørsledelsen,
som altså skabte den her nye retstilstand om en nødløgn, altså en
mulighed for, at det kan accepteres, at man lyver over for Folketinget, og at embedsmænd også medvirker til det. Der er ikke nogen
tvivl om, at det er ganske, ganske uholdbart for Folketingets arbejde,
for muligheden for at kontrollere forvaltning og regering, hvis man
ikke har tillid til, hvad der kommer ud af embedsværket af svar, og
hvad der kommer fra ministre af svar, og derfor skal og må der rettes
op på det.
Jeg er glad for, at det er en enighed, der er på tværs af alle Folketingets partier, og jeg synes, at det er hamrende vigtigt, også for vores demokrati helt grundlæggende, at vi så at sige holder snuden i
sporet og fokuserer på at få skabt en retstilstand, hvor der kan være
tillid mellem Folketing og forvaltning igen.";Pernille Skipper
53742;Time;;Kl. 13:49
53756;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Peter Skaarup.;Formanden
53831;Time;;Kl. 13:49
53851;name_party;":
Jeg synes jo, at Enhedslisten har ydet en brav indsats frem til og med
den 10. december i denne sag. Jeg synes så, at det sidenhen har haltet lidt. Jeg ved ikke hvorfor. Der kan være nogle andre årsager til
det, end jeg lige kender til. Der er sket det, at man ligesom har sluppet taget i sagen, synes jeg, og har ladet regeringen arbejde videre.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Enhedslistens ordfører her i
dag, om Enhedslisten er enig i, at i samme øjeblik en statsminister
bliver klar over, at en minister har fyldt Folketinget med løgn, er der
kun én vej, nemlig at fyre den minister.";Peter Skaarup
54452;Time;;Kl. 13:49
54466;title_name;Ordføreren.;Formanden
54487;Time;;Kl. 13:49
54510;name_party;":
Jeg bliver faktisk en lille smule fornærmet over, at hr. Peter Skaarup
påstår, at Enhedslisten har sluppet taget i den her sag, for hr. Peter
Skaarup ved udmærket godt, at det er Enhedslisten, der har stillet
alle de kritiske spørgsmål i denne sag, alle de spørgsmål, som har
gjort, at sandheden er kommet frem. Det var Enhedslisten, der indkaldte til samråd. Det var Enhedslisten, der stillede op mod 30 skriftlige spørgsmål. Mens hr. Peter Skaarup rendte rundt og sagde, at det
var synd for ham selv og Dansk Folkeparti, gik vi faktisk efter sagens kerne, og vi vil holde os til sagens kerne igen, og det er, at vi
skal have skabt en retstilstand, hvor Folketinget kan stole på forvaltningen.

10

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)";Pernille Skipper
55254;Time;;Kl. 13:50
55268;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
55296;Time;;Kl. 13:50
55316;name_party;":
Jeg erindrer ikke, at jeg har sagt, at det var synd for mig selv – i
hvert fald ikke i forbindelse med den her sag.
Vi har også stillet en del spørgsmål, og det samme har mange andre partier af gode grunde. Det, jeg godt vil spørge Enhedslistens
ordfører om, var det, jeg spurgte Enhedslistens ordfører om før,
nemlig: Er det rigtigste ikke, når en statsminister bliver klar over, at
en minister helt bevidst har fyldt Folketinget med løgn, at man så
som statsminister fyrer den minister i samme øjeblik?";Peter Skaarup
55832;Time;;Kl. 13:51
55846;title_name;Ordføreren.;Formanden
55867;Time;;Kl. 13:51
55890;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan blive siddende som minister i en situation
som den, vi var ude i, hvor man altså ikke bare taler usandt, men decideret konstruerer en løgn over for Folketinget og samtidig undlader at handle, når en myndighed misbruger personfølsomme oplysninger. Det har jeg sagt, jeg ved ikke hvor mange gange. Og hvad
statsministerens holding er til det, svarer statsministeren jo pænt på.";Pernille Skipper
56301;Time;;Kl. 13:51
56315;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
56374;Time;;Kl. 13:51
56402;name_party;":
Det sidste kan vi så diskutere på et andet tidspunkt.
Burde statsministeren have fyret justitsministeren efter fru Pernille Skippers mening?";Simon Emil Ammitzbøll
56554;Time;;Kl. 13:51
56568;title_name;Ordføreren.;Formanden
56589;Time;;Kl. 13:51
56612;name_party;":
Jeg ved ikke, om man tror, at man er i gang med at føre mig ind i en
eller anden form for fælde. Altså, Enhedslisten udtrykte, at vi ikke
syntes, den daværende justitsminister kunne blive siddende. Så selvfølgelig syntes vi da, at der også var nogle andre, der skulle have
trukket stikket: det er der vel ikke noget særlig kontroversielt i. Den
daværende justitsminister har jo ikke længere sin post, fordi vi ikke
syntes, at han skulle sidde der.";Pernille Skipper
57071;Time;;Kl. 13:52
57085;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
57121;Time;;Kl. 13:52
57149;name_party;":
Jeg tror, at fru Pernille Skipper skal slappe lidt af – der er ikke nogen, der er ude på hverken at lokke hende i en fælde eller fornærme
hende eller andre af den slags ting. Vi prøver bare at finde ud af,
hvordan holdningerne er bredt i Folketinget, og jeg er utrolig glad
for, at Liberal Alliance og Enhedslisten er enige på det her område,
og det, jeg så glæder mig til at finde ud af om lidt, er, om statsministeren er enig med Liberal Alliance, Enhedslisten, Venstre, Dansk

Folkeparti og Det Konservative Folkeparti. Selv om forslagene til
vedtagelse fordeler sig lidt sjovt, kan jeg jo nu konstatere, at der
egentlig er et flertal, der er enige om, hvordan statsministeren burde
have håndteret sagen. Og tak for det svar: det var sådan set bare det,
jeg bad om.";Simon Emil Ammitzbøll
57929;Time;;Kl. 13:53
57943;title_name;Ordføreren.;Formanden
57964;Time;;Kl. 13:53
57987;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg virker en lille smule irritabel. Jeg synes, at
vi burde bruge tiden på at diskutere, hvordan vi kommer videre og
sørger for, at det her ikke kan ske igen – og der mangler vi jo konkrete forslag fra rigtig, rigtig mange partier, men jeg er sikker på, at
vi kommer dertil – i stedet for at vi har en eller anden mærkelig polemik, hvor vi skal skalere en kritik. Altså, ærlig talt, jeg forstår ikke, hvad vi diskuterer, og derfor kan det være, at jeg begynder at lyde en lille smule irriteret.";Pernille Skipper
58516;Time;;Kl. 13:53
58530;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
58597;Time;;Kl. 13:53
58626;name_party;":
Jo, jo, men nu skal vi, tror jeg endda, have noget udvalgsarbejde om,
hvordan vi kan sikre, at ministre ikke lyver over for Folketinget. Altså, jeg tror virkelig, at folk uden for det her hus synes, det er noget
underligt noget.
Men det er jo rigtigt, at fru Skipper virker sådan nærmest nervøs
for at komme til at kritisere statsministeren. Og det er jo lidt paradoksalt i en sag, hvor Enhedslisten ellers tilbage i december netop
fandt, at den siddende justitsminister ikke kunne blive siddende.
Hvorfor er det så svært sammen med os andre at kritisere statsministeren for ikke selv at have truffet det valg tilbage i december?
Så kan vi ikke få en utvetydig udtalelse fra Enhedslisten her i dag
om, at det var kritisabelt, at statsministeren ikke, da hun blev bekendt med, at en af hendes ministre havde løjet over for Folketinget,
havde fabrikeret en usandhed over for Folketinget og dermed vildledt Folketinget, ikke af egen drift fyrede den justitsminister.";Kristian Thulesen Dahl
59601;Time;;Kl. 13:54
59615;title_name;Ordføreren.;Formanden
59636;Time;;Kl. 13:54
59659;name_party;":
Uden at jeg skal udtale mig på statsministerens vegne, tror jeg ikke,
at statsministeren eller noget andet medlem af regeringen går rundt
og har den følelse af, at Enhedslisten ikke kritiserer dem tilstrækkeligt eller er meget søde og venlige. Men det må der jo være nogle
andre der svarer på.
Altså, jeg har jo sagt, hvad Enhedslistens holdning er. Der er en
grund til, at den daværende justitsminister ikke længere har sin post.
Det er, fordi Enhedslisten ikke mente, at han af de grunde, som vi
har listet op, kunne blive siddende. Og ja, selvfølgelig synes vi da
dermed også, at det burde være noget, statsministeren havde gjort.
Det, der optager Enhedslisten, er sådan set ikke en eller anden
mystisk polemik om, om man har kritiseret hårdt, for lidt eller en
kende for lidt eller skulle have gjort det lidt mere. Altså, jeg forstår
ikke, hvad vi diskuterer. Det er en mærkelig polemik, og jeg er begejstret, nej, det er for meget, men jeg er glad for den udtalelse, som
regeringen, SF og Enhedslisten nu har lagt frem her, hvor vi faktisk

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

peger på det, der er vigtigt, og sørger for, at vi får en retstilstand,
hvor nødløgne ikke kan blive brugt og der ikke er undtagelser til
sandhedspligten over for Folketinget. Og om det skal være et udvalgsarbejde eller ej, er der jo sådan set ikke taget stilling til endnu,
så hvis hr. Kristian Thulesen Dahl har forslag, kan Dansk Folkeparti
jo også komme med dem: jeg hører dem i hvert fald gerne.";Pernille Skipper
61150;Time;;Kl. 13:55
61164;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
61201;Time;;Kl. 13:55
61230;name_party;":
Jo, fru Skipper kan kalde det her polemik, men der er jo en masse
sager, hvor man kigger tilbage for at sætte ting på plads, altså helt
tilbage til tamilsagen, eller hvad det har været, hvor der er foregået
ting, der ikke burde foregå, og så får man det sat på plads, ved at
Folketinget konstaterer, at der kan udtales kritik af nogle ting, eller
ved at der træffes nogle beslutninger.
Så spørger jeg bare fru Skipper, hvorfor det er så svært at udtale
kritik af statsministeren for ikke selv at have fyret den daværende justitsminister hr. Morten Bødskov. For det bliver gjort til et eller andet med, at statsministeren selv må svare, og at det jo er polemik
osv. Nej.
Er Enhedslisten enig med os i, at det var kritisabelt, at statsministeren ikke af egen drift fyrede daværende justitsminister hr. Morten
Bødskov, da det blev klart for statsministeren, at den daværende justitsminister havde fabrikeret en vildledning af Folketinget?";Kristian Thulesen Dahl
62177;Time;;Kl. 13:56
62191;title_name;Ordføreren.;Formanden
62212;Time;;Kl. 13:56
62235;name_party;":
Jamen jeg svarer igen: Enhedslisten mente ikke, at den daværende
justitsminister kunne blive siddende af de grunde, vi har listet op. Og
derfor synes vi da også, at det havde været passende, at statsministeren selv havde taget den beslutning. Men det skete ikke, og så skal vi
sådan set videre i den sag.
Men derudover er jeg enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at
der kan være masser af grunde til at kigge bagud. F.eks. synes jeg,
det er hamrende relevant, at vi finder ud af, hvordan PET i øvrigt
håndterer personfølsomme oplysninger, fordi det kan gå ud over andre borgere i det her land end fru Pia Kjærsgaard. Men det er der ikke nogen hasteforespørgselsdebat om. Nu sidder vi og diskuterer,
hvilket niveau af kritik statsministeren burde have udtalt, og det synes jeg er polemik, og den holdning må jeg vel have lov til at have.";Pernille Skipper
63085;Time;;Kl. 13:57
63099;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
63198;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
63237;name_party;":
Der er blevet løjet. Det er der sådan set ikke nogen der bestrider, det
er der ikke nogen, der er i tvivl om. Der er blevet løjet, det er det,
sagen handler om. Der er blevet løjet af den tidligere justitsminister,
af departementschefen i Justitsministeriet og en embedsmand, som
har medvirket. Det har skadet tilliden mellem Folketinget og regeringen. Efter Kammeradvokatens redegørelse og efter den seneste redegørelse fra en pensioneret og et par dommere står vi i den situation,
at der nu ligesom er to spor, vi skal forfølge. Det ene handler om at

11

slutte med nødløgne. Det har justitsministeren indkaldt til forhandlinger om: Hvordan får vi sluttet med nødløgne? Man har ikke mange svar, men man inviterer til dialog, og den medvirker vi gerne konstruktivt til.
Det er der mange, der har talt om i dag, men man kan faktisk se
på skærmen over mig, at det er ikke det, forespørgslen handler om.
Forespørgslen handler om: Hvad burde statsministeren have gjort?
Burde hun have fyret den daværende justitsminister, hr. Morten
Bødskov, i situationen? Statsministeren sagde i sin besvarelse: Min
regerings ministre må ikke lyve for Folketinget. Og det er jo sådan
set et godt udgangspunkt. Det, der bare er lidt svært, er, om det mere
er en teoretisk overordnet betragtning eller det også er noget, der er
konkret praktisk relevant. For i forhold til den her sag kommer jeg til
at tænke på et afsnit af Matador, hvor de spiller Matador og oberst
Hackel spørger dr. Hansen: Snyder de, doktor? Det gjorde han, og
han svarer: Kun, hvis jeg bliver opdaget. Det er også lidt den fornemmelse, man sidder tilbage med her: Regeringen blev opdaget. Et
flertal i Folketinget fældede ministeren, og så må man jo også hellere tage det alvorligt, men man havde ikke rigtig gjort det, hvis ikke
man var blevet opdaget.
Det er det, det her handler om, nemlig at få statsministeren til
klart og tydeligt at sige: Ja, jeg ville have fyret den daværende justitsminister. For så ved vi og kan tro på, at det vil statsministeren
gøre fremadrettet, hvis lignende situationer opstår. Det kan vi ikke
være betryggede ved med den besvarelse, vi har fået i dag, den besvarelse, som statsministeren også gav til hr. Kristian Thulesen Dahl
og hr. Anders Samuelsen i sidste spørgetime, den besvarelse, som
statsministeren gav til det hidtil eneste Retsudvalgsmøde med 29
fremmødte medlemmer.
Med løgn skal land bygges – sådan skal det selvfølgelig ikke være. Det her handler om at genoprette en tillid til, at vi kan tro på, at
det igen skal være med lov, land skal bygges, og på sandhed besvarelser gives. Derfor støtter vi det forslag til vedtagelse, som fire partier har fremsat, og som jeg vil være så flabet at sige at jeg hører der
i ånden var fem der støttede, men af taktiske årsager fordeler støtten
til vedtagelserne sig så lidt anderledes. Det lever vi med, men det er
kun regeringspartierne og SF, der ikke har givet udtryk for, at de ville have fyret den daværende justitsminister.";Simon Emil Ammitzbøll
66218;Time;;Kl. 14:01
66232;title_name;Der er to korte bemærkninger. Fru Trine Bramsen først.;Formanden
66296;Time;;Kl. 14:01
66315;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose ordføreren for at have fanget, at der
rent faktisk ikke er nogen hverken politisk eller juridisk uenighed, at
vi i den seneste time har diskuteret ord. Men jeg vil så også gerne
spørge ordføreren, hvad han mener der skal til af ord for at blive tilfreds, for selv om ordføreren siger, at det her er endt i en debat om
ord og ikke en politisk uenighed, for samtlige politiske partier mener, at det er uacceptabelt at lyve for Folketinget, jamen så slutter
ordføreren alligevel af med at efterlyse nogle særlige ord. Så kan
ordføreren ikke fortælle os her i salen, hvad det er for nogle ord, ordføreren ønsker? Hvad er det, der ikke er nok ved at sige, at det selvfølgelig ikke er i orden at lyve over for Folketinget?";Trine Bramsen
67076;Time;;Kl. 14:02
67090;title_name;Ordføreren.;Formanden
67111;Time;;Kl. 14:02
67139;name_party;":
Det er faktisk et af de mest bemærkelsesværdige spørgsmål, jeg har
fået i mine mere end 9 år herinde, fordi det virker, som om spørge-

12

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

ren overhovedet ikke har hørt den tale, som jeg har forberedt, og
som jeg egentlig også selv synes at jeg fremførte sådan udmærket
klart og i et tydeligt sprog, og refererer, som om jeg havde holdt en
helt anden tale, og så stiller et spørgsmål på baggrund af det. Det giver jo overhovedet ingen mening.
Det, jeg sagde, var, at jeg forventer, at statsministeren om lidt går
op og siger, at hun selvfølgelig ville have fyret den daværende justitsminister, hr. Morten Bødskov, fordi han havde løjet for Folketinget. Det er det, jeg forventer.";Simon Emil Ammitzbøll
67864;Time;;Kl. 14:03
67878;title_name;Fru Trine Bramsen.;Formanden
67906;Time;;Kl. 14:03
67925;name_party;":
Det er da dejligt, at ordføreren selv mener, at han har holdt en glimrende tale. Jeg må bare sige, at jeg stadig væk ikke forstår, hvad det
er, ordføreren vil have ud af det her. Han beder statsministeren om at
sige nogle særlige ord, men der er ikke nogen politisk uenighed, så
jeg må gentage spørgsmålet, og så er vi tilbage ved det, som de foregående ordførere også har måttet svare på: Hvad er uenigheden i det
her?";Trine Bramsen
68356;Time;bud på, hvad det egentlig er i den værktøjskasse og i de forhandlinger, som Liberal Alliance også ønsker sig fremadrettet.;Kl. 14:03
68490;Time;;Kl. 14:05
68504;title_name;Ordføreren.;Formanden
68525;Time;;Kl. 14:05
68553;name_party;":
Hvis man ikke forstår, hvordan fortid, nutid og fremtid hænger sammen, så taber man rigtig meget i forståelsen. Det er sådan, at vi har
en regering, der har samme statsminister, som dengang den daværende justitsminister løj for Folketinget. Statsministeren ville ikke
tage konsekvensen af det på det tidspunkt og ville ikke have gjort
noget, hvis ikke et flertal i Folketinget havde sat foden ned, og hvis
ikke det var blevet opdaget. Derfor er det da interessant, når vi stadig
har den samme statsminister. Jeg arbejder på at ændre på det faktum,
men så længe vi har den samme statsminister, er det da interessant at
vide, om statsministeren mener, man burde have fyret ministeren, eller ikke mener det, for ellers kan vi jo ikke vide fremadrettet, om
man fortsat vil dække over ting.
Det er da også mærkeligt med Socialdemokraterne. Teoretisk er
de helt enige med os andre i, at man ikke må lyve, men når det handler om en konkret socialdemokrat, kan man søreme ikke forholde sig
til det.";Simon Emil Ammitzbøll
69559;title_name;Ordføreren.;Formanden
69581;Time;;Kl. 14:06
69591;Time;;Kl. 14:03
69619;name_party;":
For at citere en besvarelse, som den nuværende justitsminister engang gav i Folketingssalen: Hvis ikke jeg skal besvare med ord,
hvad skal jeg så besvare med? Altså, forventer fru Trine Bramsen en
optræden af en eller anden art, eller hvad er meningen? Jeg kan jo
ikke besvare med andet end ord, og jeg har svaret klart og tydeligt,
at det, jeg ønsker mig, er, at statsministeren går herop om lidt, det
skal hun nok gøre, men også giver et svar, der hedder: Ja, jeg ville
have fyret daværende justitsminister Morten Bødskov, fordi han løj
for Folketinget.";Simon Emil Ammitzbøll
70186;Time;;Kl. 14:04
70200;title_name;Værsgo til hr. Jeppe Bruus, en kort bemærkning.;Formanden
70257;Time;;Kl. 14:04
70274;name_party;":
Tak for det. Som jeg nu forstår oppositionen her, er der enighed om
den politiske og den juridiske vurdering, som statsministeren har
fremlagt, om at påtage sig et ansvar. Det, vi så har fået en række indlæg om, er historieskrivning, og det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll så også forventer at statsministeren udtaler sig meget tydeligt
om, er noget, der sådan set rækker tilbage: Hvad ville man, og hvad
ville man ikke have gjort i den historieskrivning? Ordføreren citerer
jo selv, så lad mig derfor læse et citat op:
Det siger sig selv, at min regerings ministre ikke må lyve over for
Folketinget, og uanset hvad den juridiske vurdering er, vil min regerings ministre ikke benytte sig af de beskrevne nødløgne.
Det er et lidt nyere citat end det, ordføreren benytter sig af, det er
jo ikke så gammelt, og det er noget af det, der peger fremad. Derfor
er jeg sådan lidt undrende over, at vi nu står og har en eller anden
diskussion om, hvad der ville være sket, hvis ikke Enhedslisten havde handlet: hvad statsministeren kunne have sagt tidligere: hvilken
rolle den tidligere justitsminister kunne have: og hvorfor han skal
have en eller anden position i den socialdemokratiske gruppe osv. – i
stedet for at vi diskuterer substansen. Og jeg har ikke hørt ret mange";Jeppe Bruus
71555;title_name;Hr. Jeppe Bruus.;Formanden
71581;Time;;Kl. 14:06
71598;name_party;":
Tak for forelæsningen i historieskrivning. Og jeg er da enig i det,
som ordføreren oplyser, nemlig at statsministeren også var statsminister, da det her skete. Resten er jo motivforskning, altså hvad statsministeren ville eller ikke ville have gjort, den samme motivforskning, som vi hørte fra andre ordførere.
Ordføreren efterlyser det fremadrettede, og der læste jeg jo tidligere et citat op af det, statsministeren sagde i sin tale. Det er da klart,
og det kan jeg godt forstå, at hvis man sådan ønsker at have motivforskning, er det ikke så interessant, men mere interessant, hvad der
ikke kunne være sket. Men jeg synes, det er lidt ærgerligt, for det afsporer den vigtige debat om det juridiske og den vurdering, der forelå i sidste uge. Jeg fornemmer sådan set, at vi er enige på tværs af
alle partier her om, at det selvfølgelig ikke går at benytte sig af det
begreb, der hedder nødløgn.";Jeppe Bruus
72505;Time;;Kl. 14:07
72519;title_name;Ordføreren.;Formanden
72540;Time;;Kl. 14:07
72568;name_party;":
Hvor spændende motivforskning end kan være, er jeg faktisk ikke
gået ind i det. Det kunne jeg sikkert også have brugt både 5 og 10 og
20 minutter på, men det har jeg dog undladt, for det synes jeg ville
være for langt at gå.
Jeg synes, det er en mærkelig undren, der her bliver udtrykt, for
sagen er den, at nogle partier har bedt om en hasteforespørgsel. Det
var der nogle partier der ikke syntes var en god idé, vistnok bl.a.
spørgerens eget, hvorefter man nu svarer på et spørgsmål, vi ikke har
stillet, og beklager, at vi så svarer på det spørgsmål, som forespørgslen egentlig handler om. Altså, det er dog alle partier tilladt at komme med forslag til forespørgsler, også Socialdemokraterne, og så
kan vi tage besvarelsen af de spørgsmål, man måtte ønske, der.

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

Men skulle vi nu ikke forholde os til det, som vi egentlig taler
om, det, som vi egentlig har bedt om at få en forespørgsel om? Og
det er, om statsministeren ville have fyret hr. Morten Bødskov for
den løgn, han som justitsminister fortalte Folketinget – ja eller nej.
Hvorfor vil man ikke svare, når det handler om partifæller?";Simon Emil Ammitzbøll
73708;Time;"13

steren, at hr. Morten Bødskov handlede kritisabelt? Et simpelt ja-/
nejspørgsmål.";Kl. 14:08
73805;Time;;Kl. 14:13
73819;title_name;Statsministeren.;Formanden
73845;Time;;Kl. 14:13
73859;title_name;Tak, siger jeg nu til Liberal Alliances ordfører. Jeg kan ikke se nogen konservativ ordfører, så vi går videre til statsministeren.;Formanden
74000;Time;;Kl. 14:09
74042;title_name;":
Nu har jeg jo lyttet nøje til debatten her i dag. Der er naturligvis altid
meget polemik, men som jeg hører indlæggene, tror jeg faktisk, vi
ser ret ens på den her sag. Ministeransvarlighedsloven og hensynet
til, at Folketinget kan udføre sin kontrol med regeringen, indebærer,
at man skal fortælle sandheden til Folketinget. Det er en grundlæggende forudsætning for, at vi har et velfungerende demokrati, og for,
at Folketinget kan føre kontrol med regeringen og dens magtudøvelse.
Der har været meget debat om, hvad jeg har sagt og ikke sagt om
hr. Morten Bødskov, og derfor vil jeg godt gentage, hvad jeg har
sagt flere gange:
Jeg synes, det er rigtigt, at hr. Morten Bødskov har beklaget dybt
over for Folketingets Retsudvalg, at han bidrog til, at medlemmerne
af udvalget i februar 2012 fik en begrundelse for aflysningen af besøget på Christiania, som ikke var den reelle. Ud over det synes jeg
også, det er rigtigt, hvad han har sagt om, at der var ting i forløbet,
han ville have håndteret anderledes.
For så vidt angår forhørsledelsens beretning, er der jo foretaget
en juridisk vurdering af sagen, og den juridiske vurdering har regeringen taget til efterretning. Men jeg har også ved mange tidligere
lejligheder sagt, og jeg vil gerne gentage det i dag: Min regerings
ministre må ikke lyve for Folketinget. Og derfor vil min regerings
ministre i sagens natur heller ikke benytte sig af de beskrevne nødløgne, uanset hvad den juridiske vurdering måtte være.
Det rejser så spørgsmålet om, hvordan man kan håndtere en lignende situation i fremtiden. Og regeringen har på den baggrund taget
initiativ til en dialog med Folketingets partier om, hvordan man kan
håndtere en lignende situation i fremtiden, så vi respekterer Folketingets kontrolfunktion, og så vi sikrer, at Folketinget kan have fuld tillid til oplysninger fra regeringen. I går indledte justitsministeren den
dialog, og jeg håber naturligvis, at Folketingets partier vil medvirke
til, at vi fremadrettet kan finde en måde at håndtere en lignende situation på, hvis den skulle opstå.
Jeg kan på baggrund af den debat, der har været i dag, konstatere,
at vi alle er enige om, at ministre ikke må lyve for Folketinget. Derfor håber jeg også, at vi kan have en konstruktiv diskussion om,
hvordan vi håndterer lignende sager fremadrettet. Tak for ordet.";Helle Thorning-Schmidt
76374;Time;;Kl. 14:12
76388;title_name;Der er så foreløbig fem, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Først hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
76497;Time;;Kl. 14:12
76520;name_party;":
Tak. Jeg vil godt spørge statsministeren – for statsministeren har sådan set ikke forholdt sig til det, forespørgslen handler om, og statsministeren gentager nu en stor del af den indledning, statsministeren
havde, og det er jo statsministerens ret – stille statsministeren et helt
konkret ja-/nejspørgsmål: Synes statsministeren, at hr. Morten Bødskov handlede kritisabelt, da han løj over for Folketinget? Det skal
ikke være noget med, at statsministeren beklager. Synes statsmini-";Karsten Lauritzen
77047;title_name;":
Jeg har mange gange sagt, at jeg synes, det var rigtigt, at hr. Morten
Bødskov over for Retsudvalget dybt beklagede, at han bidrog til, at
medlemmerne af Retsudvalget helt tilbage i februar 2012 ikke fik
den reelle begrundelse for aflysningen af besøget på Christiania. Det
har jeg sagt rigtig mange gange.
Ud over det har han også sagt, at der er ting i forløbet, som han
gerne ville have håndteret anderledes. Jeg synes også, det var rigtigt,
at hr. Morten Bødskov sagde det til Folketingets Retsudvalg.";Helle Thorning-Schmidt
77564;Time;;Kl. 14:14
77578;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
77610;Time;;Kl. 14:14
77633;name_party;":
Nu gør statsministeren det igen: svarer ikke på spørgsmålet. Og jeg
forstår simpelt hen ikke, hvorfor statsministeren ikke kan tage de
ord, som alle andre kan sige, i sin mund og sige: Det var forkert: det
er kritisabelt, at daværende justitsminister Morten Bødskov løj over
for Folketinget. Hvorfor kan statsministeren ikke tage de ord i sin
mund? Og hvilket signal sender det til alle de andre ministre og i øvrigt til befolkningen?
Jeg spørger igen og forventer et klart svar: Hvorfor kan statsministeren ikke kritisere det, at hr. Morten Bødskov løj over for Folketinget? Hvorfor kan statsministeren ikke tage de ord i sin mund?";Karsten Lauritzen
78277;Time;;Kl. 14:14
78291;title_name;Statsministeren.;Formanden
78317;Time;;Kl. 14:14
78359;title_name;":
Jamen enhver må jo tage de ord i sin mund, som de synes er de rigtige, og jeg tager de ord i munden, som jeg synes er de mest præcise i
forhold til den her situation. Nogle må jo også have hørt dem i det
samråd, der var helt tilbage i januar. Og som jeg sagde indledningsvis, har hr. Morten Bødskov jo beklaget over for Folketingets Retsudvalg, at han bidrog til, at de fik en begrundelse, der ikke var den
reelle. Han har ud over det sagt, at der var ting i forløbet, som han
gerne ville have håndteret anderledes. Jeg kan nærmest ikke sige det
tydeligere, og jeg har tidligere sagt, at jeg synes, det var rigtigt, at hr.
Morten Bødskov gav den beklagelse til Folketinget. Det syntes jeg
dengang, og det mener jeg stadig.";Helle Thorning-Schmidt
79093;Time;;Kl. 14:15
79107;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
79161;Time;;Kl. 14:15
79184;name_party;":
Tak for det. Ud over at jeg vil opfordre statsministeren til at svare
klart på det forrige spørgsmål, synes jeg jo, det er væsentligt at høre,
når det er sådan en væsentlig og principiel debat netop om, at man
skal tale sandt over for Folketinget, om statsministeren kan blive lidt
mere klar på, hvem det rent faktisk var, der fandt på den pågældende
nødløgn, om statsministeren kan blive lidt mere klar på, hvem det
rent faktisk var, der kendte til nødløgnen, og om statsministeren vil

14

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

sørge for, at alle dokumenter i sagen fra Justitsministeriet bliver lagt
frem.";Martin Henriksen
79799;Time;;Kl. 14:15
79813;title_name;Statsministeren.;Formanden
79839;Time;;Kl. 14:15
79881;title_name;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at det nu bliver konstateret også fra
Dansk Folkepartis side, at vi jo egentlig alle sammen er enige, og at
det, som rigtig mange af os har sagt i den her debat, nu også på det
her tidspunkt er taget ned. Og det er, at det siger sig selv, at ministre
ikke må lyve for Folketinget. Det betyder også, at min regerings ministre ikke må lyve for Folketinget, og det betyder også, at min regerings ministre ikke vil benytte sig af de beskrevne nødløgne.
Så stilles der ud over det spørgsmål til forhørsledelsens beretning, og der må jeg henvise til forhørsledelsens beretning og det, der
er kommet frem i den. Den er jo lagt frem, sådan at alle kan orientere sig i den. Og vi har jo som sagt, både justitsministeren og jeg selv,
taget den beretning til efterretning.";Helle Thorning-Schmidt
80685;Time;;Kl. 14:16
80699;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
80730;Time;;Kl. 14:16
80753;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren skal gøre sig lidt mere umage med at
svare på de spørgsmål, som der bliver stillet, i stedet for bare at læse
noget op, som er forberedt på forhånd. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at vide, om statsministeren er opmærksom på, hvem der fandt
på den såkaldte nødløgn, om statsministeren vil komme ind på det,
eller om statsministeren ikke vil komme ind på det – benægter man
simpelt hen? – om statsministeren kan svare på, hvem der har haft
kendskab til den, og om statsministeren vil sikre, at Justitsministeriet
lægger alle dokumenter i sagen frem. Det kan statsministeren jo bede sin minister om at gøre.

steren, om det er nok at beklage en konstrueret løgn som minister
under statsministerens regeringen.
Det enkle spørgsmål til statsministeren er: Vil det også i fremtiden være sådan, at hvis en minister konstruerer en løgn over for Folketinget og aftaler det med en hel masse mennesker, er det bare i orden, så kan man bare beklage, og så kører arbejdet videre efter det,
eller vil det være sådan, at statsministeren fyrer en sådan minister?";Martin Henriksen
81842;Time;;Kl. 14:19
81856;title_name;Statsministeren.;Formanden
81882;Time;;Kl. 14:19
81924;title_name;":
Det var mange spørgsmål i et. Jeg tror, at ordføreren får mulighed
for at stille nogle af dem igen, for jeg kan nok ikke nå at svare på
dem alle sammen.
Jeg er i hvert fald glad for én ting, og det er, at det nu er blevet
slået fast, at den viden om, at der ikke var givet korrekte oplysninger
til Folketinget, og at Johan Reimanns forklaring var koordineret med
ham, fik jeg og offentligheden den 9. december 2013. Hr. Peter
Skaarup kom faktisk til at sige tingene lidt forkert, da han stod på
Folketingets talerstol, for han kom til at få det til at lyde, som om jeg
havde haft den viden før den 9. december. Nu har ordføreren rettet
sig selv, og det er jeg egentlig rigtig tilfreds med er sket, for så har vi
fået etableret, at jeg fik den viden, Statsministeriet fik den viden, ligesom offentligheden gjorde den 9. december.
Som jeg også tidligere har sagt, har jeg hele tiden ment, at det var
rigtigt, at den tidligere justitsminister fik lejlighed til at forklare sig
på det samråd, som lå den 10. december. Det fik han jo så også, og
det betød, at der var en helt almindelig parlamentarisk proces i forhold til hr. Morten Bødskov, hvor et flertal i Folketinget så drog den
konklusion, som de jo engang drog.";Helle Thorning-Schmidt
83150;Time;;Kl. 14:20
83164;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
83192;Time;;Kl. 14:20
83203;Time;;Kl. 14:17
83217;title_name;Statsministeren.;Formanden
83243;Time;;Kl. 14:17
83285;title_name;":
I forhold til de konkrete dokumenter vil jeg bede ordføreren om at
henvende sig til Justitsministeriet, sådan som det er sædvanlig praksis. I forhold til forhørsledelsens beretning kan vi jo alle sammen
orientere os om nogle af de spørgsmål, som er rejst i dag. Der har vi
jo alle sammen forhørsledelsens beretning til at besvare nogle af de
spørgsmål, der er stillet.";Helle Thorning-Schmidt
83665;Time;;Kl. 14:17
83679;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
83730;Time;;Kl. 14:17
83750;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren om hele forløbet
omkring den tidligere justitsminister Morten Bødskovs sæde i regeringen. Sagen er jo, at statsministeren mandag den 9. december 2013
bliver bekendt med, at justitsministeren har løjet over for Folketinget, men virkeligheden er, at der ingenting sker fra statsministerens
side, før Enhedslisten sammen med os andre trækker tæppet væk under ministeren. Så siger statsministeren her under debatten i dag: Jamen justitsministeren har beklaget. Der vil jeg godt spørge statsmini-";Peter Skaarup
84314;name_party;":
Det, jeg sagde i min ordførertale, var jo, at statsministeren blev klar
over allerede den 19. november – den dag, hvor vi havde kommunalvalg i Danmark – at justitsministeren ville beklage forløbet. Det endte så i øvrigt med at blive taget ud af pressemeddelelsen, efter den
havde været forbi Statsministeriet nogle gange. Det er et forløb for
sig.
Det, som statsministeren siger her i dag, er, at det, der skete under samrådet den 10. december, var et led i en helt almindelig parlamentarisk proces. Der siger vi andre: Jamen hvis man lyver over for
Folketinget, er der sådan set kun én vej for en minister, og det er ud
af vagten.
Mit spørgsmål til statsministeren er altså: Hvis man producerer
konstruerede løgne i fremtiden som minister under statsministerens
regering, vil statsministeren så omgående sørge for, at den minister,
der gør det, bliver fyret?";Peter Skaarup
85185;Time;;Kl. 14:21
85199;title_name;Statsministeren.;Formanden
85225;Time;;Kl. 14:21
85267;title_name;":
Nu indsneg der sig igen en fejl i ordførerens udtalelser, og det er jo
rigtig ærgerligt, også al den stund at vi er blevet belært rigtig meget
om, hvor vigtigt det er at få korrekt historieskrivning. Den beklagel-

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

se, der optrådte den 19. november, var jo ikke en beklagelse af det
forhold, vi så blev gjort opmærksomme på den 9. december, og som
handlede om, at forklaringen om, at Johan Reimann ikke kunne deltage i besøget, var koordineret med ham. Så jeg tror, ordføreren
blander tingene lidt sammen, og derfor er det vigtigt at få udredt tingene, og det ville egentlig klæde ordføreren at bekræfte, at man så –
igen – blandede tingene lidt sammen.";Helle Thorning-Schmidt
85965;Time;;Kl. 14:21
85979;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
86049;Time;;Kl. 14:21
86078;name_party;":
Det er jo imponerende, som statsministeren vrider sig her for at undgå at svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Altså, det, mange af os
i Folketinget i virkeligheden søger at få at vide, er jo, om der er nogen handling bag de holdninger, der kommer ud af statsministerens
mund, altså om der er nogen konsekvens.
Vi har en lov om ministeransvarlighed, som klart siger, at det er
strafbart at vildlede Folketinget. Vi har en situation her, hvor en minister har erkendt at have vildledt Folketinget. Vi har en situation,
hvor statsministeren siger: Min regerings ministre må ikke lyve for
Folketinget. Og så er det naturlige og meget enkle spørgsmål at stille";Kristian Thulesen Dahl
86759;title_name;"Var det så forkert, at statsministeren ikke selv fyrede
den daværende justitsminister, da det blev klart for statsministeren,
at den pågældende havde vildledt Folketinget? Altså er der på den
måde nogen mulighed for at få statsministeren til at forholde sig til,
om der også er konsekvens bag ordene?
Så det enkle spørgsmål er: Var det forkert af statsministeren, at
statsministeren ikke, straks man blev bekendt med, at man havde en
minister, der havde vildledt Folketinget, tog initiativ til at afskedige
ministeren?

15";statsministeren
87292;Time;;Kl. 14:24
87321;name_party;":
Statsministeren forholder sig overhovedet ikke til det, jeg spørger
om, men bruger sin tid på at tale om nogle ting, vi har fået at vide 17
gange tidligere. For jeg spørger jo bare, om der er konsekvens bag
ordene.
Hvis statsministeren har den holdning, at hendes ministre ikke
må lyve for Folketinget, ikke må vildlede Folketinget, og vi har at
gøre med en minister, der rent faktisk har gjort det, så spørger jeg
bare statsministeren: Var det så en fejl, at statsministeren ikke fyrede
den pågældende? Altså, det er det, jeg spørger om. Jeg spørger ikke,
om hr. Morten Bødskov har beklaget forløbet eller gerne ville have
gjort noget anderledes – det kan vi jo læse i papirerne at han har sagt
– jeg spørger, om det var en fejl af statsministeren, at statsministeren
ikke fyrede hr. Morten Bødskov, da det blev statsministeren bekendt,
at hr. Morten Bødskov havde stået bag vildledning af Folketinget.";Kristian Thulesen Dahl
88236;Time;;Kl. 14:25
88250;title_name;Statsministeren.;Formanden
88276;Time;;Kl. 14:25
88318;title_name;":
Jeg syntes, det var rigtigt, at justitsministeren fik lejlighed til dagen
efter at forklare sig for Retsudvalget, og alt andet er jo bare spekulation, hypoteser og alt mulig andet. Jeg syntes, som jeg også har sagt
mange gange tidligere, at det var rigtigt, at den tidligere justitsminister fik lejlighed til at forklare sig om hele sagen til Retsudvalget.
Jeg synes også, det var rigtigt, som han så gjorde, at han beklagede dybt over for Folketingets Retsudvalg, og at han også sagde, at
han ville have håndteret visse ting i forløbet anderledes. Alt det synes jeg også var rigtigt. Jeg kan nærmest ikke sige det tydeligere.";Helle Thorning-Schmidt
88956;Time;;Kl. 14:25
88967;Time;;Kl. 14:23
88981;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
89044;title_name;Statsministeren.;Formanden
89070;Time;;Kl. 14:23
89081;Time;;Kl. 14:25
89123;title_name;":
Jamen jeg har jo forholdt mig til den sag, for jeg har utrolig mange
gange – og gør det selvfølgelig gerne igen – sagt, at hr. Morten Bødskov jo har beklaget dybt over for Retsudvalget, at han bidrog til, at
medlemmerne ikke fik den reelle begrundelse for aflysningen af besøget på Christiania. Ud over det har han sagt, at der er ting i forløbet, han gerne ville have håndteret anderledes. Og jeg kan næsten ikke sige det tydeligere, og jeg har sagt rigtig mange gange, at jeg syntes, det var rigtigt, at hr. Morten Bødskov kom med den beklagelse
til Retsudvalget, og det synes jeg egentlig siger ganske meget.
Ud over det mener jeg også, at man skal benytte dagen i dag til at
se fremad, og det er også det, der ligger i det forslag til vedtagelse,
som de fire partier har lagt frem. For det siger sig selv, at min regerings ministre ikke må lyve over for Folketinget, og uanset den juridiske vurdering, som nu er kommet frem, vil min regerings ministre
heller ikke benytte sig af såkaldte nødløgne. Det er jo egentlig en
meget præcis måde at sige, hvad jeg forventer at mine ministre, og
hvad Folketinget selvfølgelig også med rette kan forvente.";Helle Thorning-Schmidt
90302;name_party;":
Statsministeren opfordrer til, at vi skal se fremad. Det vil jeg så gøre.
Jeg vil citere: Min regerings ministre må ikke lyve for Folketinget –
og så vil jeg høre, om det fremadrettet betyder, at ministre, der lyver
for Folketinget, bliver fyret af statsministeren?";Simon Emil Ammitzbøll
90580;Time;;Kl. 14:24
90594;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
90632;Time;;Kl. 14:26
90646;title_name;Statsministeren.;Formanden
90672;Time;;Kl. 14:26
90714;title_name;":
Jeg vil ikke forholde mig til hypotetiske situationer. Det siger sig
selv, at regeringens ministre ikke skal lyve over for Folketinget. Og
det, som jeg egentlig synes bør kunne samle alle partier i dag, er
selvfølgelig også, at vi skal slå fast, at min regerings ministre – og
forhåbentlig også ministre i fremtidige regeringer – ikke vil benytte
sig af de beskrevne nødløgne.
Nødløgne er jo et nyt begreb i vores drøftelser her i Folketinget,
og jeg synes egentlig, at hvis noget har været vigtigt i den her debat,
så er det at få slået fast, at min regerings ministre heller ikke vil benytte sig at de beskrevne nødløgne. Det er jo en måde at se fremad
på, ligesom når jeg håber, at alle Folketingets partier vil deltage i det
arbejde, som justitsministeren satte i værk i går.

16

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)";Helle Thorning-Schmidt
91543;Time;;Kl. 14:26
91557;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
91593;Time;;Kl. 14:26
91621;name_party;":
Det var da et meget ærligt og samtidig meget trist svar. Mine ministre må ikke lyve for Folketinget, siger statsministeren, men de kan i
øvrigt bare fortsætte på deres ministerposter, selv om de gør det. Og
det vil sige, at situationen før samrådet: Lyv, hvad pokker I vil: I
skal nok få lov at fortsætte for statsministeren, er den samme efter
samrådet: Lyv, hvad pokker I vil: I skal nok få lov at fortsætte for
statsministeren.
Jeg synes, det er virkelig trist, at vi har en statsminister, der tager
så let på, at hendes ministre både i fortiden har løjet, og i fremtiden
muligvis vil lyve. Det er dog en trist dag for folkestyret og et foreløbigt lavpunkt for den her regering, som ellers har været svært at
opnå.";Simon Emil Ammitzbøll
92350;Time;;Kl. 14:27
92364;title_name;Statsministeren.;Formanden
92390;Time;;Kl. 14:27
92432;title_name;":
Jeg tror, at hr. Simon Emil Ammitzbøll i sin ophidselse kommer til
at lægge mig nogle ord i munden, som jeg sådan set ikke har sagt.
Det siger sig selv, at ministrene skal tale sandt i Folketinget. Det siger sig selv. Ud over det er der kommet det her nye begreb nødløgn
ind i vores terminologi, som vi egentlig ikke havde tænkt så meget
over før.
Det, som den her debat har bidraget til om noget, er i hvert fald,
at jeg også har fået mulighed for at slå fast, at ud over at man naturligvis altid skal sige sandheden og ikke må lyve for Folketinget, så
vil min regerings ministre heller ikke benytte sig af begrebet nødløgn eller de beskrevne nødløgne.
Det er jo netop derfor, at vi har taget initiativ til, at vi skal finde
ud af, hvordan man kan håndtere en lignende situation fremadrettet.
Og det er det, som justitsministeren har indkaldt til møder om i går,
så vi i fællesskab kan tage stilling til, hvordan vi vil håndtere en lignende situation fremadrettet.
Så der er ikke nogen, der tager let på noget, vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Der er ingen ministre, der skal lyve for Folketinget. De skal selvfølgelig tale sandt. Og eftersom vi har fået det
her nye begreb nødløgn, vil jeg også godt slå fast, at det ikke er noget, mine ministre vil benytte sig af.

hendes minister så løj over for Folketinget? Jeg forstår, at statsministeren er på vej ud i en definition af nødløgn, almindelig løgn. Det
forholder jeg mig slet ikke til. Det eneste, jeg spørger om, er – fordi
det så er nogle ord, som de fleste kan forstå – var det kritisabelt, at
den daværende justitsminister løj over for Folketinget?";Helle Thorning-Schmidt
94062;Time;;Kl. 14:30
94095;title_name;":
Statsministeren.";Steen Gade
94123;Time;;Kl. 14:30
94165;title_name;":
Nu er det jo ikke mig, der er på vej ud i en diskussion om løgn og
nødløgn. Det er jo et begreb, som er introduceret med forhørsledelsens beretning, som vi i Folketinget nu forsøger at tage stilling til, og
det er derfor, at justitsministeren har indkaldt til et møde i går for at
kunne håndtere lignende situationer fremadrettet. Det var, fordi hr.
Hans Christian Schmidt kom til at sige, at jeg havde introduceret noget med nødløgne og løgne, og derfor er det jo vigtigt lige at få præciseret det spørgsmål.
I forhold til den konkrete sag, som der diskuteres, med hensyn til
hr. Morten Bødskov, må jeg bare sige, som jeg har sagt mange gange, at jeg synes, at det var helt rigtigt, at hr. Morten Bødskov beklagede og også beklagede dybt over for Folketingets Retsudvalg, at
man ikke havde fået den reelle begrundelse for aflysningen af besøget på Christiania. Jeg tror ikke, at jeg kan sige det så meget klarere.";Helle Thorning-Schmidt
95091;Time;;Kl. 14:31
95124;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
95161;Time;;Kl. 14:31
95189;name_party;":
Jamen nu konstaterer jeg jo så, at statsministeren, selv om jeg bad
om ikke at få at vide, hvad hun syntes om den daværende justitsminister, alligevel svarede mig på, hvad hun syntes om den daværende
justitsminister. Det betyder så, at det stort set er umuligt at tale sammen, for man nægter simpelt hen at tale sammen, og man vil gerne
selv have lov til at fortælle om, hvad man har oplevet. Og det er så
det.
Der er også en anden mulighed, og jeg tror, det er den, nemlig
hvad statsministeren sagde før, og jeg citerer fra det, nemlig at enhver jo må bruge de ord, man bedst synes passer til det, man mener.
Og når statsministeren ikke vil sige, at det var, som jeg sagde før,
kritisabelt, så er det, simpelt hen fordi statsministeren ikke mener, at
det var det.";Hans Christian Schmidt
95965;Time;;Kl. 14:32
95976;Time;;Kl. 14:29
96009;title_name;":
Statsministeren.";Steen Gade
96041;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt, kort bemærkning.;Formanden
96096;Time;;Kl. 14:32
96106;Time;;Kl. 14:29
96134;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gøre forsøget via forventningsafstemning til
statsministeren, hvad det er, jeg vil spørge til. Jeg spørger ikke til,
om statsministeren synes, at det har været en god idé, at den forhenværende justitsminister beklagede, hvad han havde gjort, for det har
jeg hørt statsministeren sige mange gange. Så det spørger jeg ikke
til: jeg var i øvrigt også på samrådet og hørte justitsministeren. Så er
den klaret.
Men nu vil jeg gerne vide, hvad statsministeren synes, og altså
ikke, hvad justitsministeren dengang syntes, men hvad statsministeren synes var godt med den daværende justitsminister. Derfor vil jeg
spørge statsministeren: Synes statsministeren, at det er kritisabelt, at";Hans Christian Schmidt
96876;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt skal ikke bestemme, hvad jeg mener og
ikke mener. Nu var der ikke rigtig noget spørgsmål i det, men jeg
kan bare sige, som jeg har sagt hele tiden, at selvfølgelig skal regeringens ministre tale sandt over for Folketinget, de må ikke lyve. Og
det, der også er kommet klart frem i dagens debat, er, at min regerings ministre ikke vil benytte sig af de beskrevne nødløgne. Det er
ikke noget, jeg har beskrevet, hvilket hr. Christian Schmidt fik rodet
sig ud i at sige før. Det er det, der er beskrevet i forhørsledelsens beretning.
Det, der undrer mig i den her sag, er, at man ikke har lidt mere
lyst til at se fremad og drøfte det her. Det er et alvorligt spørgsmål.
Der er introduceret begrebet en nødløgn, og det, vi skal tage stilling

Onsdag den 14. maj 2014 (F 37)

til her i Folketinget, er, om vi gerne have det stående som noget,
man kan anvende i en situation med mange dilemmaer, eller om det
er noget, vi gerne vil forholde os til. Og jeg ærgrer mig egentlig lidt
over, at Venstre som det store parti i Folketinget ikke ønsker at forholde sig til det spørgsmål.";Helle Thorning-Schmidt
97988;Time;;Kl. 14:33
98021;title_name;":
Tak til statsministeren. Den næste spørger er hr. Jakob EngelSchmidt. Værsgo.";Steen Gade
98110;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Som nyt folketingsmedlem har jeg naturligvis ikke den
store erfaring, som statsministeren har, i det parlamentariske arbejde,
men jeg kan alligevel konstatere, at det at vildlede Folketinget kan
medføre fængsel af op til 2 års varighed. Så er det jo, at jeg bliver en
smule foruroliget, når jeg ikke kan få statsministeren i Folketingssalen til at forsikre Folketinget om, at ministre, der enten nødlyver eller vildleder Folketinget, pr. definition ikke har en plads i statsministerens regering.
Hvorfor vil statsministeren ikke skære det ud i pap?";Kl. 14:33
98708;Time;;Kl. 14:33
98741;title_name;":
Statsministeren.";Steen Gade
98769;Time;;Kl. 14:33
98811;title_name;":
Jamen jeg synes jo egentlig, at jeg har skåret det ud i pap, for jeg har
sagt meget tydeligt, at mine ministre ikke vil lyve over for Folketinget, og de vil hellere ikke benytte sig af de såkaldte nødløgne. Det er
meget, meget tydelig tale. Jeg ønsker ikke, at mine ministre på nogen måde ikke skal tale sandt til Folketinget – selvfølgelig skal de
tale sandt til Folketinget. For det, at Folketinget kan stole på, at man
får korrekte og sande oplysninger, er en væsentlig del af Folketingets arbejde, når Folketinget skal kontrollere regeringen. Så det kan
der ikke være to holdninger til.
Derfor er det jo stadig interessant, hvad vi egentlig diskuterer i
dag, for der er jo åbenbart ikke forskellige holdninger til, om ministrene skal tale sandt til Folketinget eller ej – ej heller om man skal
benytte de såkaldte nødløgne. Ministrene mener, at de skal tale
sandt, og at de ikke skal bruge nødløgne. Så hvor er uenigheden i
Folketinget i dag?";Helle Thorning-Schmidt
99769;Time;;Kl. 14:34
99802;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
99839;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Så håber jeg bare, at statsministeren vil være villig til at indgå en
musketered med Folketinget om, at ministre, der bliver taget i at
vildlede eller lyve, pr. definition ikke længere har et job i statsministerens regering. Og kan vi blive enige om det, kan det også være, at
statsministeren kan oplyse mig om, hvordan statsministeren ser på
forholdet mellem nødret og nødløgn, for jeg har jo ærlig talt svært
ved at skille det nye begreb, der er opstået i dansk politik, ad.

17";Kl. 14:34
100357;Time;;Kl. 14:35
100399;title_name;":
Vi behøver hverken musketered eller »Amager, sværger«, fordi vi
har ministeransvarlighedsloven, og den er meget klar. Den siger
selvfølgelig, at ministrene skal tale sandt til Folketinget. Det er så
vigtigt, fordi Folketinget har den opgave at skulle kunne kontrollere
regeringen i dens magtudøvelse – derfor er det så vigtigt.
Så vil jeg igen minde Venstre om, for man har åbenbart ikke helt
læst forhørsledelsens beretning, at det ikke er mig eller regeringen,
som har opfundet begrebet nødløgn. Det er i forhørsledelsens beretning, at det udtryk opstår. Derfor er det, diskussionen jo i virkeligheden burde have handlet om i dag, hvordan vi sikrer – hvis vi nogen
sinde skulle komme i en lignende situation – at man ikke anvender
en såkaldt nødløgn over for Folketinget.";Helle Thorning-Schmidt
101184;Time;;Kl. 14:35
101217;title_name;":
Tak til statsministeren. Og den sidste på min liste er hr. Christian
Langballe fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Steen Gade
101337;Time;;Kl. 14:36
101363;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg må sige, at jeg også bliver lidt rystet
over at høre statsministerens besvarelse, som ærlig talt minder om en
omgang spin. Altså, det, som er sagen, er, at ministeren har forbrudt
sig mod ministeransvarlighedsloven og har løjet for Folketinget. Og
statsministeren kunne sige det meget enkelt, nemlig at hun, hvis Folketinget ikke havde grebet ind, så ville have fyret den pågældende
minister, eller at hun, hvis hun i fremtiden får en minister, der lyver
over for Folketinget, så vil fyre den pågældende minister. Det er sådan set det eneste, som jeg tror vi vil vide, altså om der virkelig er
alvor bag ordene, og om statsministeren virkelig tager ministeransvarlighedsloven alvorligt.";Christian Langballe
102089;Time;;Kl. 14:36
102122;title_name;":
Statsministeren.";Steen Gade
102150;Time;;Kl. 14:36
102192;title_name;":
Jeg synes, det var vigtigt, at hr. Morten Bødskov, den tidligere justitsminister, dagen efter at det kom frem, at Retsudvalget ikke havde fået den reelle begrundelse, fik lejlighed til at forklare sig i forhold til Retsudvalget. Og jeg synes egentlig også, det handler om respekt for Folketinget, at han fik lejlighed til at forklare sig og forsvare sig og beklage i forhold til Retsudvalget.
Så bliver jeg spurgt om, hvad jeg ville have gjort, hvis Retsudvalget havde reageret anderledes i den sag. Men det er jo et fuldkommen hypotetisk spørgsmål, som ingen kan svare på. Jeg synes, det
var respekt for Folketinget, at justitsministeren fik mulighed for at
forklare sig. Der var en fuldstændig fair parlamentarisk proces i forhold til det her, hvor der blev stillet masser af spørgsmål til justitsministeren, og det er så medlemmerne af Folketinget, der naturligvis
suverænt afgør, om de efter en sådan drøftelse i Retsudvalget har tillid til en minister. Det er jo en politisk afgørelse, og den har alle i
dette Ting naturligvis den dybeste respekt for.";Helle Thorning-Schmidt
103260;Time;;Kl. 14:38
103271;Time;;Kl. 14:35
103304;title_name;":
Statsministeren.";Steen Gade
103355;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
103392;Time;;Kl. 14:38
103418;name_party;":
Nu nævner statsministeren hr. Morten Bødskovs beklagelse. Jeg må
så konstatere, at hr. Morten Bødskov efter dommerundersøgelsen

18

Onsdag den 14. maj 2014 (FM )

mener, at han er frikendt, hvilket jeg synes er lidt mærkeligt. Jeg ved
godt, hvad jeg ville svare på det spørgsmål, hvis det var mig, der var";Christian Langballe
103743;title_name;"jeg ville svare, at hvis ikke Folketinget havde grebet
ind, så var den pågældende minister blevet fyret for at have løjet for
Folketinget. Det er da ganske enkelt.";statsminister
103916;Time;;Kl. 14:38
103949;title_name;":
Statsministeren.";Steen Gade
103977;Time;;Kl. 14:38
104019;title_name;":
Jamen det er jo så ikke hr. Christian Langballe, der er statsminister.
Og jeg kan ikke sige så meget andet, end hvad jeg hidtil har sagt. Jeg
synes, det var rigtigt, at hr. Morten Bødskov fik lejlighed til at forklare sig, jeg synes, det var rigtigt, at han beklagede over for Retsudvalget. Jeg synes også, det er rigtigt, at vi har den her diskussion,
men jeg fornemmer, at oppositionen ikke er så optaget af at drøfte
sagen sådan rigtigt, i forhold til hvad vi egentlig gør fremadrettet.
Der er nu kommet et begreb, som ikke er opfundet af mig, men er
opfundet af forhørsledelsen, som introducerer begrebet nødløgn. Og
det, som vi egentlig alle sammen er enige om i dag, er, at vi ikke ønsker, at det begreb skal være et, man anvender i Folketinget.
Derfor har vi nu, regeringen, taget initiativ til, at alle Folketingets
partier kan samles om at finde en måde, hvorpå en situation af den
her karakter kan håndteres anderledes fremadrettet. Jeg er egentlig
glad for, at vi har fået konstateret, at det er der fuldstændig enighed
om. Der har været en meget stor trang til polemik, men under alle
omstændigheder er vi jo enige om substansen, og det er, at ministrene skal tale sandt over for Folketinget, og at ministrene ikke skal benytte sig af såkaldte nødløgne.";Helle Thorning-Schmidt
105296;Time;;Kl. 14:39
105329;title_name;":
Tak til statsministeren. Og så er det ordføreren for forespørgerne, hr.
Karsten Lauritzen fra Venstre. Værsgo.";Steen Gade
105451;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:40
105503;name_party;":
Tak. Tak for debatten, og tak til statsministeren for besvarelsen.
Statsministeren svarede ikke på det spørgsmål, som vi stillede i forespørgslen, under henvisning til at statsministeren ikke ville spekulere
i, hvad der kunne være sket, hvis tingene var gået anderledes.
Statsministeren sagde dog i forhold til et spørgsmål, som jeg stillede – og nu tror jeg, jeg citerer rimelig ordret – at de ord, man tager
i sin mund, er dem, man mener er de rigtige. Det er jo rigtigt nok.
Der må man så bare undre sig over – det gør vi, der har rejst den her
forespørgselsdebat, i hvert fald – at statsministeren ikke vil kritisere
den daværende justitsminister, Morten Bødskov, men alene henviser
til en beklagelse, som den daværende justitsminister er kommet med.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at statsministeren ikke vil kritisere
den handling, at hun ikke vil sige, at det er forkert. Det må man undre sig såre over. Jeg tror, statsministeren beklageligvis vil gå over i
historien som den statsminister, som ikke var villig til i forhold til
sine ministre at sørge for, at de drog konsekvensen af det, når der
blev talt usandt, og når der blev løjet over for Folketinget og i det
her tilfælde konstrueret en løgn, men alene ville beklage det.
Vi må jo sige, at det, vi så er enige om, er, at man ikke må lyve
over for Folketinget, man må ikke komme med en nødløgn, og det er
vi helt enige om. Men det er jo ikke nok, at man siger det, man skal
også mene det, og dér er en god test på, om det, man siger, rent faktisk er det, man mener, om der er sammenhæng mellem det, man siger, og det, man gør. Og der må vi jo forstå på statsministerens besvarelse, at man som minister ikke må lyve, men det har ikke nød-

vendigvis nogen konsekvenser. Det er jo ikke engang sådan, at vi
kan få ud af statsministeren, om statsministeren vil kritisere ministre
for at lyve, statsministeren vil ikke fortælle, om man, hvis man stikker Folketinget en direkte, lodret løgn, så bliver fyret som minister,
og det må undre.
Det undrer i hvert fald os, der har rejst den her forespørgselsdebat. Og det billede, der står tilbage, er jo, at den daværende justitsminister, hr. Morten Bødskov, mener, at han er frikendt: statsministeren vil ikke forholde sig kritisk til det, vil ikke kritisere noget, men
alene henvise til de pågældende beklagelser.
Jeg må sige, jeg faktisk synes, det er en sørgelig dag for det danske folkestyre, når vi ikke kan få et klart svar ud af statsministeren,
altså at det, hvis man lyver over for Folketinget, konstruerer en løgn,
som den daværende justitsminister, hr. Morten Bødskov, gjorde, så
naturligt har den konsekvens, hvis man ikke selv tager sit gode tøj
og går, at man bliver fyret af den person, der er ansvarlig for regeringen, nemlig statsministeren. Det synes jeg kunne have været et rart,
dejligt og klart svar at få fra statsministeren.
Det fik vi ikke i dag, og det er vi meget kede af. Men vi er dog
enige om, at man i forhold til nødløgnsbegrebet, som regeringen jo
er ansvarlig for er blevet skabt, må finde en løsning, og det medvirker både Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, De Konservative og
Venstre, som jeg har forstået det, meget gerne til, og vi glæder os til,
at der kommer nogle konkrete ting på bordet ovre i Justitsministeriet. Og så må vi jo lade historieskrivningen dømme, hvad der er rigtigt og forkert i den her situation. Der er nogle af os, der rent faktisk
bekymrer os om, hvilken historie der bliver skrevet, og hvad man
kan bruge den historie til. Men det betyder så mindre for andre, det
er åbenbart polemik.
Men med de ord skal jeg sige tak for forespørgslen og for debatten.";Karsten Lauritzen
109132;Time;;Kl. 14:43
109165;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted i morgen, den 15. maj 2014.";Steen Gade
109398;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:43
109457;title_name;":
Så skal jeg meddele, at det af hr. Karsten Lauritzen under nr. 3 opførte spørgsmål til justitsministeren (spørgsmål nr. S 1484) er taget
tilbage.
Jeg skal endvidere meddele, at da ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold er blevet syg, udgår de af hr.
Martin Henriksen opførte spørgsmål under nr. 7 og 8 (spørgsmål nr.
S 1461 og S 1462).
Det af hr. Flemming Damgaard Larsen under nr. 9 opførte
spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren (spørgsmål nr. S 1476)
udgår også af dagsordenen.

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1482)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Steen Gade
110117;Time;;Kl. 14:44
110150;title_name;":
Det første spørgsmål er til finansministeren, stillet af fru Lisbeth
Bech Poulsen fra SF. Jeg skal meddele, at der ingen medspørger er.";Steen Gade
110297;Time;"Spm. nr. S 1482
1) Til finansministeren af:
Lisbeth Bech Poulsen (SF) (medspørger: Steen Gade (SF)):
Er ministeren enig med den embedsmand i Finansministeriet, der
ifølge Altinget har svaret Miljøministeriet, at »vi er ikke enige i jeres
præmis om, at den danske natur har det dårligt«?

19

Hvis spørgeren ønsker en mere grundlæggende vurdering af natur- og miljøpolitiske spørgsmål og tilstande, ja, så må jeg henvise til
miljøministeren, som har det ressortansvar.
Jeg er ikke bekendt med de nærmere detaljer i den sag, der omtales, og jeg vil ikke gå ind i den konkrete sag eller kommentere konkrete vendinger fra medarbejdere i Finansministeriet. Jeg vil bare generelt understrege, at Finansministeriet og ressortministerierne løbende er i meget tæt dialog omkring budget- og bevillingsmæssige
og mere faglige spørgsmål, og det er en fuldstændig integreret del af
arbejdsformen i ministerierne og en væsentlig forudsætning for, at vi
sikrer høj kvalitet i opgaveløsningen såvel i Finansministeriet som i
ressortministerierne.
I forhold til den konkrete sag er der jo tale om et initiativ, som
blev aftalt i finansloven for 2014, og derfor er det helt naturligt, at
Finansministeriet indgår i en dialog med ressortministeriet om de
spørgsmål, der måtte opstå i den forbindelse.";Kl. 14:44
111590;Time;"Skriftlig begrundelse
Altinget.dk beskriver 30. april 2014 (http://www.altinget.dk/miljoe/
artikel/ministerier-lagde-arm-om-naturfonds-opgaver) en korrespondance mellem Miljøministeriet og Finansministeriet vedrørende begrundelsen for vedtagelsen af Naturfond. Det fremgår af artiklen, at
Finansministeriet ikke kan acceptere Miljøministeriets tekstforslag,
at »den danske natur mangler en ekstra indsats«, fordi »vi er ikke
enige i jeres præmis om, at den danske natur har det dårligt«. Det er i
sig selv opsigtsvækkende, at Finansministeriet uden videre forsøger
at underkende et fagministerium på fagministeriets område. Mere
opsigtsvækkende er det trods alt, at Finansministeriet underkender al
sagkundskab, herunder de indrapporteringer til EU om naturens tilstand i Danmark, som den nuværende regering har sendt til Kommissionen. Den tidligere regering sendte sminkede rapporter til EU,
og det kan være rester af denne politik og praksis, der stadig florerer
i Finansministeriet.";Kl. 14:47
112609;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Steen Gade
112642;Time;;Kl. 14:44
112669;name_party;":
Er finansministeren enig med den embedsmand i Finansministeriet,
der ifølge Altinget har svaret Miljøministeriet, at »vi er ikke enige i
jeres præmis om, at den danske natur har det dårligt«?";Lisbeth Bech Poulsen
112872;Time;;Kl. 14:45
112905;title_name;":
Finansministeren.";Steen Gade
112934;Time;;Kl. 14:45
112969;title_name;":
Tak. Det er jo regeringens klare holdning, at vi ønsker en grøn omstilling af Danmark, og det har vi arbejdet på fra dag et. Det er også
et arbejde, der – synes jeg – er lykkedes, bl.a. er det kronet med en
meget ambitiøs energiaftale, og derudover har vi taget en række initiativer, som flytter Danmark i en grønnere retning.
På finansloven for 2013 afsatte vi mere end 1,5 mia. kr. over en
årrække til at satse på grøn vækst og beskæftigelse. På finansloven
for 2014 afsatte vi en grøn reserve på 800 mio. kr. frem mod 2017,
og vi aftalte at oprette Den Danske Naturfond, hvor op mod 1 mia.
kr. skal løfte natur- og miljøbeskyttelse i de kommende år. Endelig
afsatte vi så sent som i marts 2014 700 mio. kr., som skal bruges til
at forbedre vores vandløb fra 2016 og fremad.
Kort sagt har den her regering taget en række konkrete initiativer
til at gøre Danmark grønnere, og det afspejler, at vi har den holdning, at vi ønsker et højt beskyttelsesniveau for naturen og miljøet i
Danmark.";Bjarne Corydon
113993;title_name;":
Tak til finansministeren. Og så er det spørgeren. Værsgo.";Steen Gade
114062;Time;;Kl. 14:47
114089;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig i, at regeringen – også, da SF var en
del af regeringen – går rigtig meget op i natur og grøn omstilling. Og
derfor er den principielle baggrund for det her spørgsmål jo også, at
der er en ledende embedsmand, som ifølge en aktindsigt svarer Miljøministeriet, at »vi er ikke enige i præmissen om, at den danske natur har det dårligt« – hvilket jo så gør det underligt at bruge 1 mia.
kr. på at sikre naturen, der netop har det dårligt.
Regeringens egen rapportering til EU for 6 måneder siden, i december 2013, viser bl.a., at 86 pct. af havet har stærkt ugunstig bevaringsstatus, at 50 pct. af søer og vandløb har stærkt ugunstig bevaringsstatus, og at 100 pct. af skovene har stærkt ugunstig bevaringsstatus. Og sådan kunne jeg blive ved med at læse op, men det vil jeg
spare folk for. Men regeringen vil vide, at i den rapportering, man
selv har indgivet til EU, er der en række meget, meget vigtige indsatsområder.
Når jeg ikke retter henvendelse til miljøministeren, men til finansministeren, er det jo netop, fordi det ifølge den her aktindsigt er
fra Finansministeriet, at der kommer en besvarelse til Miljøministeriet om, at man ikke er enig i, at naturen har det dårligt.
Derfor bliver jeg jo nødt til at stille spørgsmålet til finansministeren og ikke til miljøministeren. Og jeg vil derfor igen bede finansministeren om at svare helt konkret på, om finansministeren er enig
med den embedsmand, der havde kontakten til Miljøministeriet, i, at
naturen ikke har det dårligt i Danmark.";Lisbeth Bech Poulsen
115622;Time;;Kl. 14:49
115655;title_name;":
Finansministeren.";Steen Gade
115684;Time;;Kl. 14:49
115719;title_name;":
Altså, jeg glæder mig over, at SF også efter at være trådt ud af regeringen kan se den grønne fidus, om jeg så må sige, ved regeringens
politik. Og det hænger jo godt sammen med, at SF har været med til
at gennemføre alle de grønne initiativer, jeg læste op.
Når det gælder de miljøfaglige vurderinger af miljøtilstande og
miljøudfordringer, er det miljøministerens opgave at udtale sig på regeringens vegne om det. Og det, miljøministeren vil sige om det, står
hele regeringen bag: det gør vi bestemt alle sammen. Og så ligger
der en ren teknisk dialog til grund for den måde, regeringen arbejder
på, og den vil jeg ikke gå nærmere ind i.

20

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1477)";Bjarne Corydon
116410;Time;;Kl. 14:52
116421;Time;;Kl. 14:49
116454;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
116476;Time;;Kl. 14:49
116503;name_party;":
Jeg tror, at alle, der følger bare en lille smule med i dansk politik,
ved, hvilken magt finansministeren har, hvilken magt Finansministeriet har i forhold til al slags politik, der koster penge, og det er der jo
rigtig meget politik, der gør, herunder at bevare og udvikle den danske naturindsats. Derfor synes jeg også, at det er i offentlighedens
interesse – og det er i særdeleshed i SF's interesse – med hensyn til
den koordinering, der sker, når man laver sådanne tiltag eller tiltag,
der måske kommer på den næste finanslov, at vide, at Finansministeriet ikke har den holdning, at der er brug for nogen særlig indsats til
naturpleje og naturbevaring. Det synes jeg så er underligt, i og med,
som finansministeren også var inde på, at regeringen både med og
uden SF jo faktisk vægter naturindsatsen højt. Derfor bliver jeg nødt
til igen at spørge, om finansministeren er enig.";Lisbeth Bech Poulsen
117420;title_name;":
Tak til spørger og minister.
Vi går til punkt 2 på dagsordenen for spørgsmål, og det er
spørgsmål til skatteministeren. Det er stillet af hr. Flemming Damgaard Larsen fra Venstre.";Steen Gade
117611;Time;"Spm. nr. S 1477
2) Til skatteministeren af:";Kl. 14:52
117685;name_party;":
Mener ministeren, at det store antal forskellige skatter og afgifter,
som en vognmandsvirksomhed skal holde styr på og betale, kan forenkles betydeligt, så der slippes for et meget stort administrativt
bøvl?";Flemming Damgaard Larsen
117926;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for at læse spørgsmålet op. Værsgo.";Steen Gade
118003;Time;;Kl. 14:52
118014;Time;;Kl. 14:50
118047;title_name;":
Det er finansministeren nu.";Steen Gade
118086;Time;;Kl. 14:50
118121;title_name;":
Jamen mange tak for det. Jeg synes jo nærmest, spørgsmålet besvarer sig selv, for der er da bestemt grund til at gøre en indsats for vores natur. Det er jo derfor, vi har vedtaget at lave en naturfond. Det
er jo faktisk sådan, at den naturfond i meget høj grad blev forhandlet
på plads i Finansministeriet i forbindelse med de ganske dramatiske
finanslovsforhandlinger, vi havde, hvor det viste sig at være et element, der var interesse for i begge de kredse af partier, der kunne lave en aftale. Så det har vi selv aktivt arbejdet med at gøre noget ved.
Vurderingen af miljøtilstanden er miljøministerens opgave, og tekniske debatter imellem embedsmænd foregår på et teknisk niveau, og
det skal jeg ikke kommentere yderligere.";Bjarne Corydon
118860;Time;;Kl. 14:51
118893;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
118915;Time;;Kl. 14:51
118942;name_party;":
Jeg tror ikke, vi kommer det så meget nærmere. Jeg må bare sige
igen, at når et medie bruger sin ret til aktindsigt og kan se, der er
foregået en korrespondance, hvor en højtstående embedsmand i Finansministeriet retter henvendelse til Miljøministeriet og siger, at
man ikke er enig i deres vurdering af, at naturen har det dårligt i
Danmark, så synes jeg også, det kunne være rigtig godt, hvis finansministeren indskærpede over for sine embedsmænd, at faglige vurderinger hører til i fagministeriet, i det her tilfælde Miljøministeriet.";Lisbeth Bech Poulsen
119491;Time;;Kl. 14:51
119524;title_name;":
Finansministeren.";Steen Gade
119553;Time;;Kl. 14:51
119588;title_name;":
Jeg er helt tryg ved, at der er en, om man så må sige, fri faglig dialog
imellem ministerierne, inklusive mit ministerium. Så det har jeg fuld
tillid til at man gør sagligt og godt, også i Finansministeriet.";Bjarne Corydon
119827;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at det store antal forskellige skatter og afgifter,
som en vognmandsvirksomhed skal holde styr på og betale, kan forenkles betydeligt, så der slippes for et meget stort administrativt
bøvl?";Flemming Damgaard Larsen
120083;Time;;Kl. 14:52
120116;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
120139;Time;;Kl. 14:52
120177;title_name;":
Regeringen har siden 2011 arbejdet for at reducere reguleringens
byrder for erhvervslivet, og i vores netop offentliggjorte »Vækstpakke 2014« indgår som et væsentligt indsatsområde, at det skal være
nemmere og billigere at drive virksomhed i Danmark, så Danmark
kommer helt ud af krisen. Der skal være færre administrative byrder
og bedre erhvervsregulering, og der skal sikres lavere priser for forbrugerne og virksomhederne bl.a. gennem en styrket konkurrence i
det private serviceerhverv.
Regeringen vil, som det fremgår af vækstpakken, med en række
nye initiativer styrke indsatsen med at fjerne omkostningsbebyrdende regulering, så erhvervslivet sikres de bedst mulige rammevilkår.
Bl.a. vil regeringen i højere grad kvantificere de erhvervsøkonomiske byrder i forbindelse med lovgivning, og samtidig har vi sat os
det mål at reducere byrderne på erhvervslivet med samlet set 2 mia.
kr. frem mod 2020 ud over de konkrete forslag i vækstpakken.
På Skatteministeriets område er der naturligvis også et stort fokus
på at indrette skatte- og afgiftssystemet på den mindst bebyrdende
måde for virksomheder og borgere. Det er et område, som jeg – i lighed med spørgeren, fornemmer jeg – synes er meget vigtigt. I det
omfang forenklinger er mulige, uden at de åbner for omgåelse, er jeg
bestemt villig til at indgå i drøftelser af det. Det gælder i forhold til
alle erhverv og dermed selvfølgelig også i forhold til vognmandsvirksomheder.";Morten Østergaard
121625;Time;;Kl. 14:53
121658;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Steen Gade
121695;Time;;Kl. 14:54
121725;name_party;":
Tak for svaret. Under ITD's generalforsamling – det er en af de
vognmandsorganisationer, vi har i Danmark – præsenterede en

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1477)

vognmandsvirksomhed et eksempel på bare nogle af de skatter og
afgifter, som virksomheden skulle håndtere her i marts måned. Og
det er ikke småting, kan jeg godt fortælle. Jeg blev selv utrolig overrasket over, hvor omfattende et arbejde der ligger for virksomhederne i at håndtere alle de krav, som vi stiller administrativt. Af den lange række af skatter og afgifter, som virksomheden betaler, har vi her
direkte indflydelse på mindst 15 alene for marts måneds vedkommende. Ud over de 15 er der en lang række andre skatter og afgifter,
som vi delvis har indflydelse på. Jeg tror, jeg kan nå at nævne nogle
enkelte af dem: Det er affaldsafgift: det er afgift på el: det er en anden afgift på el: det er CO2-afgift på dieselolie: det er energiafgift på
dieselolie: det er gebyrer vedrørende ny registreringsattest: det er
kvælstofafgift på dieselolie: det er medielicens til DR: det er miljøafgifter, miljøzonemærke, punktafgifter, skadesforsikringsafgift, tilsynsgebyr til Færdselsstyrelsen og vejbenyttelsesafgift, og jeg kunne
nævne mange flere, men det kan jeg ikke nå.
Det selvfølgelig godt, at ministeren siger, at selve provenuet skal
være mindre, så det ikke belaster virksomhederne, herunder vognmandsvirksomhederne, men det er også det administrative bøvl og
besvær, der er med at håndtere de mange typer forskellige afgifter.
Der er det, jeg godt vil have ministeren til at svare på, hvad ministeren konkret vil gøre for, at det ikke alene er provenuet, man ser på,
men også at de mange forskellige typer bliver minimeret, således at
den enkelte vognmand nemmere kan håndtere det i det daglige.";Flemming Damgaard Larsen
123502;Time;"21

strative byrder, som det her medfører. Det er jo ikke produktivt arbejde, at man skal håndtere alle disse forskellige afgifter og de administrative byrder, der er forbundet med det.";Kl. 14:55
123699;Time;;Kl. 14:57
123732;title_name;":
Skatteministeren.";Steen Gade
123761;Time;;Kl. 14:57
123799;title_name;":
Som jeg sagde i min indledende besvarelse, er det jo en meget væsentlig del af »Vækstpakke 2014«, som vi har fremlagt, og som skal
trække Danmark helt ud af krisen, at vi reducerer erhvervslivets byrder. Der er konkrete forslag: Vi var inde omkring erhvervslicensen
til Danmarks Radio: der er konkrete forslag på Skatteministeriets
område, bl.a. NemVirksomhed, som skal gøre det let for tusindvis af
danske virksomheder at afregne ikke mindst deres moms med skattevæsenet: og så er der altså også det konkrete løfte om frem mod
2020 at reducere erhvervslivets byrder med yderligere 2 mia. kr. og
at arbejde mere struktureret med det i forbindelse med ny lovgivning. Men jeg vil bare understrege, at det jo ikke ændrer på, at de
formål, der lå bag en række af de afgifter, der blev nævnt, er miljøog klimamæssige formål. Jeg synes også, det er vigtigt, at transporterhvervet, som udleder meget CO2 og farlige partikler, også bidrager og har et incitament til at nedbringe dem. Men derfor skal man
selvfølgelig forenkle det, man kan.";Morten Østergaard
124842;Time;;Kl. 14:58
124875;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
124898;Time;;Kl. 14:55
124936;title_name;":
Jeg synes som sagt, man løbende skal overveje, hvordan man kan
skabe et så enkelt og gennemskueligt skatte- og afgiftssystem som
muligt. Jeg kan da glæde hr. Flemming Damgaard Larsen med, at i
hvert fald det, der handler om medielicens til Danmarks Radio, jo er
en del af regeringens vækstpakke, og vi foreslår at afskaffe erhvervslivets medielicens. Så der kan man da strege en på listen.
Jeg synes heller ikke, jeg fornemmede af den opremsning, der var
der, at det var afgifter, som er indført under den nuværende regering.
Tværtimod aflyste vi jo bl.a. indførelsen af den såkaldte mautafgift,
som jo ville have lagt sig på listen – en idé, som var blevet til under
VK-regeringen. Så jeg synes faktisk, at vi tager et stræk her, og jeg
fornemmer, at vi er helt enige om, at man bør gøre, hvad man kan.
Men jeg vil også sige, at en række af de afgifter, der peges på her, jo
er afgifter, som har et miljømæssigt sigte, og jeg synes i hvert fald,
det er vigtigt at sørge for, at transporterhvervet også bidrager til at nå
de mål, vi har for miljø og klima.";Morten Østergaard
126004;Time;;Kl. 14:56
126037;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
126059;Time;;Kl. 14:58
126089;name_party;":
Selv om man har afgifter, der skal virke adfærdsregulerende, kan
man godt prøve at indrette dem på en sådan måde, at de er nemme at
håndtere, at de ikke skaber administrativt bøvl og besvær i dagligdagen. Det er det, jeg også taler for.
Vognmandserhvervet har jo været og er stadig hårdt ramt af finanskrisen og den øgede internationale konkurrence. Der er derfor
brug for at skabe bedre rammebetingelser for branchen, så den bliver
endnu mere konkurrencedygtig. Det er afgørende for, at vi også i
fremtiden har en dansk transportbranche, der skaber danske arbejdspladser. Derfor vil jeg godt spørge: Hvilke af disse ud over DR-licensen vil ministeren gå ind og konkret enten minimere eller afskaffe eller gøre det nemmere at håndtere?";Flemming Damgaard Larsen
126836;Time;;Kl. 14:59
126869;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
126892;Time;;Kl. 14:59
126925;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
126957;Time;;Kl. 14:56
126987;name_party;":
Jeg kunne forstå på svaret, at det er minimalt, hvad der vil blive reduceret i det store antal afgifter bare i marts måned alene, som der
her er tale om. Men det er vigtigt, at det ikke kun er provenuet, vi ser
på, men at det også er de enkelte afgifter, og at det er nemt at håndtere i det daglige. Nu tror jeg også, det er sådan, at den enkelte virksomhed er ligeglad med, under hvilken regering de forskellige afgifter er blevet indført, det handler om det bøvl, man har i det daglige,
og der har vi et ansvar for her i Tinget at sørge for, at det bliver minimeret.
Jeg vil godt spørge, om ikke ministeren vil være med til at skabe
arbejdspladser og skabe vækst Danmark ved at minimere de admini-";Flemming Damgaard Larsen
127726;title_name;":
Jamen som sagt: Jeg deler fuldstændig intentionen – og det gør regeringen – om at lette erhvervslivets byrder, derfor har vi både konkret
lagt forslag frem, og vi har også forpligtet os yderligere i den kommende tid. Det handler både om de konkrete afgifter, og det handler
selvfølgelig også om den generelle måde, vi opkræver tingene på,
bl.a. det her tiltag omkring NemVirksomhed.
Men jeg er sikker på, at vi kan få lejlighed til i de kommende
uger at drøfte videre. Jeg vil selvfølgelig gå tilbage og høre, hvilke
anbringender Venstre har gjort ved sættemødet omkring de nævnte
afgifter, for det har vel været naturligt, at man har bragt det op, da
forhandlingerne om vækstpakken blev indledt, og der vil jeg tro, at
jeg kan få refereret, hvor mange af de afgifter hr. Flemming Dam-

22

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1484)

gaard Larsen har nævnt, som chefforhandlerne fra Venstre bragte til
torvs i vækstforhandlingerne, da man var til sættemøde i går.";Morten Østergaard
128693;Time;;Kl. 15:00
128726;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Så er vi nået til spørgsmål fra hr. Karsten Lauritzen fra Venstre
til justitsministeren.";Steen Gade
128868;Time;"Spm. nr. S 1484
3) Til justitsministeren af:";Kl. 15:00
128936;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor regeringen ikke har ønsket at forhandle indholdet af den bandepakke, der er udmøntet i L 112, særlig
set i lyset af at regeringen ikke umiddelbart har flertal for forslaget?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Karsten Lauritzen
129219;Time;"Spm. nr. S 1487
4) Til justitsministeren af:";Kl. 15:00
129287;name_party;":
I hvilket omfang betragter ministeren Christiania som et parallelsamfund, og hvad gør ministeren konkret for at sikre, at lov og orden
gælder på »fristaden« i samme omfang som i resten af Danmark?";Karsten Lauritzen
129517;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen får først ordet til at læse spørgsmålet op. Værsgo.";Steen Gade
129602;Time;;Kl. 15:00
129625;name_party;":
Jeg skal beklage,nej, jeg skal ikke beklage, men jeg vil sige, at jeg
ikke håber, ministeren er ked af, at det første spørgsmål, spørgsmål
3, er trukket. Det er af hensyn til det gode samarbejde, så jeg håber
ikke, ministeren havde glædet sig alt for meget til at besvare det.
Men forhåbentlig kan ministeren besvare det følgende spørgsmål,
som lyder: I hvilket omfang betragter ministeren Christiania som et
parallelsamfund, og hvad gør ministeren konkret for at sikre, at lov
og orden gælder på »fristaden« i samme omfang som i resten af
Danmark?";Karsten Lauritzen
130185;Time;;Kl. 15:00
130218;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
130251;Time;;Kl. 15:00
130287;title_name;":
Først og fremmest tak for, at spørgsmål 3 er trukket. Det synes jeg
også er godt, og især er det godt, fordi vi jo har haft det møde, som
spørgsmålet handlede om. Så det synes jeg vi kan være glade og tilfredse med begge to.
I spørgsmålet vedrørende Christiania bliver jeg spurgt til, om jeg
betragter Christiania som et parallelsamfund. Til det vil jeg gerne sige, at det gør jeg sådan set ikke. Men jeg betragter nok Christiania
som et lidt særligt område i vores hovedstad: et lidt særligt område,
som jo gang på gang gennem de mange år, det har eksisteret, har slået fast, at de har en helt særlig form for demokrati, for inddragelse,
for måder at boligplacere folk på og for den måde, de gerne vil leve
med hinanden på. Og det tror jeg egentlig godt kan fungere side om
side med det omkringliggende samfund.
Vi har jo også i de aftaler, der er lavet med Christiania – hvor vi
har sørget for at arbejde i retning af at normalisere området og har
inddraget hinanden i det – taget forskellige skridt, der skal sørge for,

at man kan få en hverdag og en dagligdag til at fungere, hvor man
accepterer, at der er nogle forskelligheder, men at der altså også er
nogle helt almindelige krav og nogle almindelige regler, som vi i det
øvrige omkringliggende samfund synes skal imødekommes, og som
også skal gælde på Christiania. Så nej, jeg betragter ikke Christiania
som et parallelsamfund.
I forhold til lov og orden på fristaden vil jeg sige, at det jo er velkendt, at der er en åbenlys hashhandel på Christiania. Derfor gøres
der jo også en stor indsats fra politiets side, som lige præcis handler
om det, og som drejer sig om, hvordan vi nedkæmper den åbenlyse
hashhandel, hvordan vi laver strategier, der sørger for, at det bliver
surt at være dem, der sidder og sælger hashen, hvordan vi kommer
efter dem, der gør det, og hvordan vi sørger for at få fat i bagmændene. Det er jo en af de ting, som bl.a. betyder, at Københavns Politi
arbejder endda rigtig målrettet med lige præcis Christiania som indsatsområde.
Så nej til, at det er et parallelsamfund, og ja til, at politiet gør rigtig meget og laver store indsatser på Christiania for at få ryddet Pusher Street og få gjort det meget tydeligt for dem, som alligevel begiver sig ud i at sælge hash, at det altså er en kriminel handling, de begår, som selvfølgelig er strafbar. Så nej til parallelsamfund, og ja til,
at politiet arbejder målrettet derude.";Karen Hækkerup
132707;Time;;Kl. 15:03
132740;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
132767;Time;;Kl. 15:03
132790;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for besvarelsen. Hvis man slår parallelsamfund op i en ordbog og kigger på den gængse definition, så tror jeg,
Christiania falder ind under den, fordi der gælder en helt særlig retsorden på Christiania.
Journalister kan ikke komme derude – TV 2 og andre medier tør
ikke stille sig op derude – og turister, der tager billeder af hashhandelen, bliver smidt ud af Christiania. Hvis der er nogen, der skriver
noget negativt om Christiania – det var der en konservativ ungdomspolitiker der gjorde i sidste uge – så bliver vedkommende udsat for
trusler. Men kan selvfølgelig ikke vide, om det kommer fra Christiania, men det må jo så være nogle, der sympatiserer med dem, må
man antage. Da en socialdemokratisk kommunalpolitiker, Henrik
Appel Esbensen fra Københavns Borgerrepræsentation, ønskede at
lave et plejehjem på Christiania, fik han at vide, at det ikke kunne
lade sig gøre.
Hvis summen af de ting – plus al den kriminalitet, der er derude –
ikke munder ud i en konklusion fra os politikere om, at der gælder
nogle helt særlige regler på Christiania, og at det er et parallelsamfund, som jo primært bliver benyttet af nogle kriminelle til at begå
noget kriminalitet og sekundært af nogle christianitter, så må jeg sige, at så ved jeg næsten ikke hvad det er.
Jeg synes, at ministeren skulle erkende, at der er, hvis ikke et parallelsamfund så i hvert fald parallelsamfundslignende tilstande på
Christiania. Det er i hvert fald et helt klart faktum, at der foregår
nogle ting på Christiania, som ikke foregår andre steder i landet, og
jeg vil da godt høre, om justitsministeren vil anerkende, at der foregår ulovligt byggeri på Christiania, at der foregår kriminel aktivitet
på Christiania, at der foregår modstand mod myndighedernes beslutninger om plejehjem, cykelbro og alt muligt andet på Christiania,
som der ikke foregår andre steder.
Anerkender ministeren det, altså at Christianien på de her områder er noget helt særligt?";Karsten Lauritzen
134761;Time;;Kl. 15:04
134794;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1485)

23";Steen Gade
134857;Time;;Kl. 15:04
134868;Time;;Kl. 15:07
134904;title_name;":
Jeg vil sådan set gerne medgive, at der kan være meget besvær, når
man skal lave nogle ting på Christiania. Men jeg tror godt, at Venstres ordfører også kan huske andre steder, hvor man har skullet lægge en motorvej, en vej, en bro, anlægge en cykelsti. Der må man
imødese horder af beboere og naboer, som rejser sig op og siger, at
det virkelig ikke lige skal være på den måde, det skal gøres. Så hvad
lige den vinkel angår, vil jeg sige: Ja, der har vi haft problemer, og
nogle af de sager, der har været omkring Christiania, har været besværlige.
Men tænker man på et andet eksempel, eksempelvis Sjælsmark
Kaserne, som jeg jo personligt meget gerne vil omdanne til et udrejsecenter, så kan jeg sige, at i det nordsjællandske møder jeg lige så
meget modstand, når jeg gerne vil komme og lave nogle ting om,
som jeg tror jeg ville gøre, hvis det var på Christiania.";Karen Hækkerup
135795;name_party;":
Tak. Man har jo sat cykelstien på pause, fordi man ikke føler, at man
kan bygge den på nuværende tidspunkt, fordi christianitterne jo ikke
er som naboerne til Sjælsmark Kaserne, der overholder landets love
og regler, for de er klar til at kaste med sten efter folk, der vil anlægge den, ligesom de kaster sten efter politiet. Og hvis vi skal ændre på
det, og hvis vi skal normalisere Christiania, så er der behov for, at vi
politikere behandler Christiania som alle mulige andre områder med
den mangfoldighed, der er plads til inden for lovens rammer.
Det kunne jeg godt tænke mig at regeringen gjorde i højere grad,
end den gør i dag, for ellers bliver der ved med at være et parallelsamfund på Christiania, hvor der gælder andre regler end i resten af
landet, og jeg synes ikke, vi kan være det bekendt politisk.";Karsten Lauritzen
136622;Time;;Kl. 15:05
136633;Time;;Kl. 15:07
136666;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Steen Gade
136706;Time;;Kl. 15:07
136739;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
136766;Time;;Kl. 15:05
136789;name_party;":
Jo, og der er vi nok inde ved kernen, for pointen er jo, at Sjælsmark
Kaserne bliver til noget, fordi vi har nogle regler, der gælder. Cykelbroen og plejehjemmet bliver ikke til noget, fordi politikerne betragter Christiania som et parallelsamfund og ikke vil sørge for at håndhæve lov og orden på området – ikke blot når det gælder den kriminalitet, der bliver begået, men også i forhold til den måde, vi behandler området på. Det synes jeg godt ministeren kunne erkende.
Så anerkender ministeren, at vi behandler Christiania helt særligt,
og at vi ikke kræver det samme af området, som vi gør af andre områder i det her land?";Karsten Lauritzen
137428;Time;;Kl. 15:06
137461;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
137510;title_name;":
Vi har jo fra tid til anden haft situationer, som har været voldsomme.
Hvis jeg nu tænker tilbage, kan jeg nævne dengang, Ungdomshuset
blev ryddet. Det var tilbage i marts måned 2007 – som jeg lige husker det omkring den 1. marts. Der var der jo også masser af stenkast
og ballade, men alligevel blev Ungdomshuset ryddet, og grunden
blev fri.
Det er jo sådan, at når myndighederne har truffet en beslutning
om, at noget skal være på en eller anden måde, så bliver det også sådan, og så nytter det ikke noget, at der er autonome eller andre mennesker, som synes, at de skal forhindre, at det skal ske.
Derfor føler jeg mig egentlig også helt tryg ved, at der på et tidspunkt vil stå en cykelsti fuldstændig færdig. Det tror jeg også vil være i den menige christianits interesse, og jeg synes, vi skal skelne
mellem den menige christianit og de kriminelle typer, som i øvrigt
huserer derude. For mig er det to forskellige ting.";Karen Hækkerup
138447;Time;;Kl. 15:08
138458;Time;;Kl. 15:06
138494;title_name;":
Cykelstien, som jo er på vej, kommer til at være en stor fordel, for
den betyder, at folk kan skære et stort stykke af, når de cykler ud
over Amager, hvor jeg i øvrigt selv bor, og det kommer til at være en
ganske fremragende rute for mange at cykle på. Det er rigtigt, at det
har der været modstand mod på Christiania, men cykelstien skal nok
komme. Det er en god ting, at den kommer.
I forhold til om christianitterne gerne vil have plejehjemsbeboelse, vil jeg sige, at en del af beboerne jo i hvert fald nærmer sig alderen, hvor man skal begynde at tænke på, hvordan man skal indrette
sin bolig – også på sådan lidt længere sigt. Så jeg er helt sikker på, at
den normaliseringsproces, vi er gået i gang med på Christiania, også
vil føre til, at der på et tidspunkt vil være et ønske om, måske ikke et
plejehjem, men i hvert fald ældreboliger – som kunne være i en moderne form – der kan modsvare de behov, man også har, hvis man er
christianit og måske har levet sit liv på en lidt alternativ facon. Så
jeg er sikker på, at man også vil finde ud af det til den tid. Men ... så
nåede jeg ikke mere.";Karen Hækkerup
139606;Time;;Kl. 15:07
139639;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Steen Gade
139696;title_name;":
Tak til justitsministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er stillet
af hr. Christian Langballe fra Dansk Folkeparti.";Steen Gade
139895;Time;"Spm. nr. S 1485
5) Til justitsministeren af:";Kl. 15:08
139966;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at stoppe de mange østeuropæere, der
på grund af EU's Schengensamarbejde og de åbne grænser kommer
uhindret ind over de ukontrollerede grænser og begår alvorlig kriminalitet i Danmark?";Christian Langballe
140213;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Steen Gade
140261;Time;;Kl. 15:09
140287;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Hvad vil regeringen gøre for at
stoppe de mange østeuropæere, der på grund af EU's Schengensamarbejde og de åbne grænser kommer uhindret ind over de ukontrollerede grænser og begår alvorlig kriminalitet i Danmark?";Christian Langballe
140545;Time;;Kl. 15:09
140578;title_name;":
Ministeren.

24

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1485)";Steen Gade
140641;Time;;Kl. 15:09
140677;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne have lov til at takke hr. Christian
Langballe for at stille mig spørgsmålet. For da jeg kiggede ned over
listen og så, at hr. Martin Henriksen havde svigtet mig i denne onsdagsspørgetime, blev jeg helt trist til mode, og derfor er det selvfølgelig en rar fornemmelse, at Dansk Folkeparti stiller med et endnu
stærkere kort, så vi kan tage vores ugentlige debat om, hvad vi gør
med kriminelle fra Østeuropa.
Jeg har jo flere gange her i salen været igennem, hvad det er for
en indsats, regeringen har prioriteret, og hvad det er, vi gør. For der
kan jo ikke være to meninger om, at det selvfølgelig er fuldstændig
uacceptabelt, hvis der kommer mennesker til Danmark med henblik
på bare at begå kriminalitet, fordi de kan se, at her har vi en masse
rigdom, der er værd at komme og få fat i.
Det er selvfølgelig klart, at når situationen er, at der i lande omkring os er mennesker, der har meget dårlige vilkår, så vil der være
nogle, der kigger mod os og tænker, at det er et godt sted at tage hen.
Der må vi jo så bare sørge for, at de, når de kommer hertil, opdager,
at det altså ikke gik, og at de bliver fanget og bliver stillet til regnskab for den kriminalitet, som de begår.
Derfor har vi jo arbejdet målrettet på at styrke den politiindsats,
som vi har lavet ved både at oprette Task Force Indbrud og Task
Force Vest, og vi har i øvrigt også lavet programmer for, hvordan vi
kan få sendt folk hjem, hvis man først får taget dem og får straffet
dem for den kriminalitet, de har begået. Vi gør i det hele taget rigtig
meget for lige præcis at opsnuse og identificere, hvor der kan være
nogle af de her mennesker, som vi altså har en formodning om er
kommet hertil for at begå kriminalitet.
Men i modsætning til Dansk Folkeparti er mit forslag til, hvad vi
skal gøre, ikke, at vi skal genindføre en grænsebom, hvor folk skal
holde i kø og skal vise deres pas, for det vil stadig væk være sådan,
at man også som turist har mulighed for at rejse ind i Danmark, hvis
man kommer fra et andet land. Det vil sådan set kun være i de tilfælde, hvor folk er eftersøgt eller man med det samme kan se, at bilen
er fyldt med tyvekoster, at man vil have mulighed for at gøre noget
ved det.
Så det, jeg hellere vil, er at fortsætte nogle af de gode initiativer,
vi har startet. Det er f.eks. nummerpladescreeninger, hvor vi scanner
nummerpladerne for at se, om bilerne er eftersøgt, kontrol af dokumenter for at se, om folk forsøger at rejse ind i landet på ulovlige dokumenter, eller opsøgende indsatser, hvor vi finder ud af, hvor folk
bor henne, om de har taget nogle ting med sig, og om vi kan komme
efter dem på en eller anden måde. Det er en mere moderne form for
kontrol, og det er det, den her regering gerne vil.

Der er tale om, at der står nogle folk ved grænsen, ligesom det
var tilfældet før Schengensamarbejdet, som kan vinke folk ind til siden. Og jeg har været nede over grænsen dengang, der var grænsekontrol, og til det der med, at fordi der er grænsekontrol, skulle Danmark være fuldstændig lukket, vil jeg sige, at sådan var det jo heller
ikke før Schengensamarbejdet. Jeg mener, grænsekontrollen er oplagt. Når man har et problem, må man da løse det på den mest praktiske måde, og den mest praktiske måde er at indføre en grænsekontrol.
Problemet er så bare, at det er, som om man blandt de EU-begejstrede partier har en mærkelig, besynderlig ideologisk modvilje mod
det, at der er en grænse. Det er, som om det er det, der så at sige er
argumentet for, at der under ingen omstændigheder må komme en
grænsekontrol, hvad der ville være den helt logiske, snusfornuftige
måde at løse det her problem på. Og jeg kan simpelt hen ikke forstå
det, for jeg mener, at det mere er ud fra ideologi end ud fra almindelig interesse i at få løst problemet. Man kunne bare have nogle folk
dernede, der kaldte folk ind til siden, når de så noget mistænkeligt.
Det ville løse problemet – i hvert fald i meget højere grad end sådan,
som det er nu.";Karen Hækkerup
144660;Time;;Kl. 15:13
144693;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
144716;Time;;Kl. 15:13
144752;title_name;":
Spørgeren taler om at kalde folk ind til siden, når man ser noget mistænkeligt. Jo, men hvis man skal fange dem, som man gerne vil fange, så skal man jo sørge for, at ens net er ret finmasket. Hvis man
omvendt har en interesse i, at danskere, som skal på ferie sydover,
skal have lov at køre, og at de virksomheder, som arbejder på begge
sider af grænsen, skal have lov at køre uden hele tiden at skulle stoppe op og kaldes ind til kontrol og leve op til, at der skal være mulighed for, at man lige kan undersøge det ene og det andet, så er det
bare et andet syn på Europa og en anden tilgang til at have et samarbejde i Europa end det, som Dansk Folkeparti står for.
Jeg vil meget, meget gerne have, at vi arbejder intelligent og moderne, og at vi samarbejder i Europa med henblik på at få nedbragt
den grænseoverskridende kriminalitet. Men jeg tror ikke på den løsning, som Dansk Folkeparti foreslår med en gammeldags grænsekontrol.";Karen Hækkerup
145698;Time;;Kl. 15:14
145731;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
145763;Time;;Kl. 15:14
145774;Time;;Kl. 15:11
145807;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
145839;Time;;Kl. 15:11
145865;name_party;":
Tak for komplimentet. I øvrigt vil jeg da godt understrege, at vi vil
gøre, hvad vi kan, for at holde justitsministeren beskæftiget – også
om onsdagen.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at antallet af kriminelle østeuropæere er eksploderet siden Schengensamarbejdet. Og det her er jo
ikke nogen generel dom over østeuropæere i øvrigt, men over de her
kriminelle elementer, som rejser ind over de ukontrollerede grænser.
Det, som jeg er interesseret i, er sådan set det billede med en grænsebom, sådan en hvid grænsebom
– ministeren sagde det selv – hvor man så forestiller sig, at der
står sådan en trind tolder. Det er jo ikke det, der er tale om.";Christian Langballe
146538;name_party;":
Jamen altså, det er en gang imellem sådan, at det, der er gammelt og
gammeldags, faktisk er gennemprøvet og derved har vist, at det faktisk er en udmærket idé – heriblandt grænsekontrol.
Altså, igen vil jeg sige, at jeg simpelt hen ikke begriber den ideologiske modvilje. Vi har danske borgere, som virkelig er generet af,
at der er såkaldte indbrudsturister – det har vi vist kaldt det – hvoraf
nogle i øvrigt er udvist, som bliver ved med at komme i Danmark og
begå indbrud. Jeg synes jo, det er et meget alvorligt problem, og derfor forstår jeg ikke den der ideologiske modvilje imod en almindelig
snusfornuftig anordning, som en grænsekontrol er.";Christian Langballe
147200;Time;;Kl. 15:15
147233;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1486)";Steen Gade
147292;Time;;Kl. 15:15
147328;title_name;":
En anden definition på, hvornår noget er gammeldags, kunne jo også
være, at det bare er noget, der var nogen, der fandt på, før man opdagede, at der var noget nyt, der var endnu smartere. Og det er jo det,
som vi også kalder udvikling, og nogle gange udvikler tingene sig
sådan, at det, man havde engang, og som var den eneste og den gode
løsning dér, bliver erstattet af noget, som viser sig at virke endnu
bedre.
Jeg tror bl.a. på den løsning, som handler om at scanne nummerplader, og der står en udmærket artikel i dag i Flensborg Avis om
det. Man har kørt et pilotprojekt med at scanne nummerplader, hvor
man pr. automatik får at vide, at den og den bil nu er kørt ind, og om
det er noget, man skal være bekymret for. Det er langt mere smart
end bare at stå og tage nogle tilfældige biler ind til kontrol.
Vi skal have en mere moderne grænsekontrol end den, der var i
gamle dage, og det er det, den her regering arbejder for.

25";Karen Hækkerup
148290;name_party;":
Hvad er meningen med, at landets menighedsråd kun har lidt over en
måned til at tage stilling til en rapport/betænkning fra Kirkekommissionen på 448 siders svært tilgængeligt dansk, hvori der foreslås den
største ændring af folkekirken siden reformationen?";Christian Langballe
148580;title_name;":
Jeg giver først ordet til hr. Christian Langballe for at formulere
spørgsmålet. Værsgo.";Steen Gade
148679;Time;;Kl. 15:17
148705;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Hvad er meningen med, at landets menighedsråd kun har lidt
over en måned til at tage stilling til en rapport/betænkning fra Kirkekommissionen på 448 siders svært tilgængeligt dansk, hvori der
foreslås den største ændring af folkekirken siden reformationen?";Christian Langballe
148992;Time;;Kl. 15:18
149003;Time;;Kl. 15:15
149036;title_name;":
Så er det ministeren, værsgo.";Steen Gade
149100;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
149123;Time;;Kl. 15:18
149133;Time;;Kl. 15:15
149159;name_party;":
Altså, vi kan godt konstatere, at siden Schengensamarbejdet – det
her nye, moderne, fantastiske Schengensamarbejde – gik i gang, er
den østeuropæiske kriminalitet i Danmark eksploderet. Der var i
2013, mener jeg, 7.600 sigtelser, hvilket i forhold til bare 2006 er
over en fordobling. Hvad har det her fantastiske Schengensamarbejde overhovedet gavnet os i forhold til det problem?";Christian Langballe
149552;Time;;Kl. 15:16
149585;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
149608;Time;;Kl. 15:16
149644;title_name;":
Jeg har personligt den opfattelse, at Schengensamarbejdet har gavnet
os meget i forhold til den måde, vi har mulighed for at rejse frit omkring på. Det er selvfølgelig også rigtigt, at det har givet nogle muligheder for dem, som kommer hertil, og som kommer med onde
hensigter. Og derfor skal vi jo gøre, hvad vi kan, for at fange dem,
hvis de kommer for at begå kriminalitet. Vi skal tage dem, når de har
gjort det, og få dem stillet til regnskab. Men det kan man gøre på
mange andre måder end ved bare at have en grænsekontrol.
I øvrigt vil jeg gerne påpege, at den aftale, som Dansk Folkeparti
jo fik lavet med den borgerlige regering for nogle år tilbage, mod at
Dansk Folkeparti til gengæld gik med til at forringe dagpengeperioden, jo var en toldaftale og sådan set ikke en aftale om egentlig
grænsekontrol. Og den aftale – har jeg forstået nu – er selv de borgerlige partier ved at hoppe væk fra, fordi det var skadeligt for Danmarks omdømme at lave den, og fordi man ikke kunne opnå de resultater, som man egentlig gerne ville med den. Så jeg ved ikke rigtig, hvordan Dansk Folkeparti forestiller sig at man skal nå det mål.";Karen Hækkerup
150788;Time;;Kl. 15:17
150821;title_name;":
Tak til ministeren og tak til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Christian Langballe fra
Dansk Folkeparti, men det er stillet til en anden minister, nemlig til
kirkeministeren.";Steen Gade
151049;Time;"Spm. nr. S 1486
6) Til kirkeministeren af:

Kirkeministeren (Marianne Jelved):
Tak. Betænkning nr. 1544 blev som bekendt sendt i høring den 2.
april i år, og der blev annonceret, at høringsfristen gik til udgangen
af maj, dvs. den 31. maj. Det er 2 måneders høring. Betænkningen er
omfattende – det er fuldstændig rigtigt. Netop derfor er der også lavet en meget fyldig sammenfatning i kapitel 2, hvis man vil bruge
den som afsæt for en høring, og der er der givet et hurtigt overblik
og udarbejdet et kort resumé af de enkelte forslag. Derfor er det faktisk muligt meget enkelt at orientere sig i udvalgets overvejelser og
forslag til en ny styring af folkekirken, og så vil jeg gerne i forlængelse af spørgsmålet understrege, at betænkningen efter min mening
er både velskrevet og underbygget.
Når vi nu drøfter, om en høringsfrist på 2 måneder er for kort, synes jeg virkelig, man skal se på den meget eksemplariske proces, der
har været, inden vi nåede så langt, at betænkningen kom ud til offentligheden. I 2013 – det var 5 måneder inde i forløbet – var der
nemlig høring om det, udvalget var kommet til på det tidspunkt, og
der blev holdt store møder i hvert stift og på Bornholm, hvor formanden for udvalget deltog, og hvor medlemmer fra udvalget deltog. Der kom 671 høringssvar ind, som blev brugt i det videre arbejde.
Derfor har der været en inddragelse af alle interessenter i forbindelse med folkekirkens styring i fremtiden. Så der har været en lang
og grundig debat, og grundtankerne i betænkningens forslag bygger
videre på den høring og det forløb, der var, som jeg lige har beskrevet.
Derfor synes jeg, det er rigtig fint, at der kommer en høringsproces på 2 måneder, og så begynder vi forhandlingerne bagefter.";Kl. 15:17
152789;Time;;Kl. 15:20
152822;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
152854;Time;;Kl. 15:20
152880;name_party;":
Man kan altså diskutere, om det er 1½ eller 2 måneder. Det, jeg tager udgangspunkt i, er, at den her digre sag – i hvert fald efter hvad
jeg har erfaret – først var ude ved menighedsrådene senere end den
2. april. Det er i hvert fald min erfaring, at den kom senere. Derfor
taler jeg om 1½ måned i mit spørgsmål, og jeg synes ikke, 1½ måned er ret meget.

26

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1461)

Altså, fabriksmanualen til min bil er kortere og mere forståelig
end det her, og det siger altså ikke så lidt. Jeg synes ikke, at det er ret
lang tid, og det oplæg, der kom i sin tid, som virkelig blev eksemplarisk diskuteret og drøftet – det var forbilledligt i forhold til den folkelige og demokratiske proces – var betydelig kortere, og desuden er
det jo heller ikke det samme, der står i dem. Det her er jo en anden
sag, man er et andet sted henne.
Jeg synes, at det altså virkelig er hårdt arbejde for menighedsrådene, at de så her op til sommerferien skal til at tage stilling til den
her mursten – nogle af dem er begyndt at gå på sommerferie. Jeg
mener, det er en alt for kort høringsproces, også fordi det er den her
kæmpestore ændring af folkekirken – den største ændring siden reformationen. Det vil man så klare på de her, vil jeg sige, 1½ måned,
hvor menighedsrådene i hvert fald har haft den liggende på deres
bord.
Det er derfor, jeg spørger, hvorfor det egentlig skal hastes igennem. For hvis man ville følge op på den her forbilledlige proces,
som jeg er fuldstændig enig i har været forbilledlig, så skulle man jo
sige, at der skal være god tid til at drøfte det her. Der skal virkelig
være ordentlig tid til, at man kan drøfte det i menighedsrådene. Det
er bare det, jeg appellerer til. Jeg synes altså, det er for kort tid i forhold til (Fjerde næstformand (Steen Gade): Tak!) det omfattende
materiale, der er med.";Christian Langballe
154721;Time;;Kl. 15:22
154754;title_name;":
Så svarer ministeren.";Steen Gade
154787;Time;"Kirkeministeren (Marianne Jelved):
Jamen det er fuldstændig korrekt, at det, der nu står i betænkningen
som en række forslag fra udvalget, ikke er det samme, som blev behandlet under debatterne i 2013. Det er jo klart, for da påvirkede debatten og høringssvarene jo udvalgets arbejde. Derfor ender det et
andet sted. Det er jo også ofte det, der er meningen med en høring,
altså at man får nogle impulser og nogle ideer og nogle overvejelser,
som man så arbejder videre på grundlag af. Det synes jeg at man kan
se er sket.
Så vil jeg lige sige, at det jo ikke er hele betænkningen, man skal
forholde sig til. Det er en meget stor misforståelse, hvis menighedsrådene tror det. Det er jo et forslag. Forslaget kom ud den den 2.
april, og i en let tilgængelig form bliver det beskrevet, hvad det
egentlig er, der er forslaget i det. Man kan også pille det forslag ud
af selve betænkningen og bruge teksten fra betænkningen. Det er jo
ikke hele betænkningen, der skal i høring. Det er forslagene.";Kl. 15:22
155791;Time;;Kl. 15:23
155824;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
155856;Time;;Kl. 15:23
155882;name_party;":
Jeg går ud fra – når man nu har lavet det her digre værk og har offentliggjort det – at de love, som skal komme ud af det, faktisk også
er noget, der er til diskussion, og at det ikke bare drejer sig om kapitel 2, som jo så at sige er en sammenfatning, men at det angår hele
betænkningen.
Jeg vil så sige, at når menighedsrådene får den tilsendt, må det jo
være meningen, at de skal sætte sig ind i den, for ellers var der jo
ingen grund til at sende den. Så selvfølgelig skal man tage stilling til
det her – det vil jeg da opfatte som en selvfølge.";Christian Langballe
156443;Time;;Kl. 15:23
156476;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
156510;Time;"Kirkeministeren (Marianne Jelved):
Jamen der er jeg altså helt uenig med hr. Christian Langballe. Man
er velkommen til at gøre det, men et høringssvar, der omfatter hele
betænkningen, ville jo være et meget omfattende høringssvar, og det,
der bliver kigget efter i høringssvaret, er jo, hvordan man forholder
sig til de forslag, der handler om, hvordan kirken kan styres, hvis politikerne vælger at gøre det ene, det andet eller det tredje. Der er faktisk en række forslag om det her, men det er relativt korte dele af betænkningen.
Derfor bare et godt råd til menighedsrådene: Det er altså forslagene, som vi er meget interesseret i at høre reaktionerne på. Så kan
der komme en fagpolitisk eller fagforskningsagtig – hvad det nu skal
være – vurdering af selve betænkningen i sin helhed, men det er jo
ikke det, vi laver lovgivning efter her i Folketinget.";Kl. 15:23
157378;Time;;Kl. 15:24
157411;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
157433;Time;;Kl. 15:24
157459;name_party;":
Altså, lad os sige, at det er i orden: det er så en del af betænkningen.
Det vil sige, at kapitel 2, så vidt jeg har forstået, er en sammenfatning af, hvad man vil i forhold til folkekirken.
Jeg siger så stadig væk, at det her er for kort tid til at tage stilling
til et forslag, som er den største ændring af folkekirken siden reformationen. Jeg mener, det er for kort tid. Det andet var forbilledligt,
altså hvor man først havde i hvert fald nogle måneder, og så blev det
senere – også på grund af os – forlænget til de her 5 måneder. Det
var fint, og ministeren skal jo så forklare mig, hvorfor det her skal
hastes igennem på så kort tid.";Christian Langballe
158112;Time;;Kl. 15:25
158145;title_name;":
Det gør ministeren nu.";Steen Gade
158179;Time;"Kirkeministeren (Marianne Jelved):
Jamen jeg er ikke enig i den meget negative beskrivelse af den proces, der foregår nu, som hr. Christian Langballe kommer med. Det er
jo et led i et langt forløb, og det er jo ikke ukendt stof, for det har
været diskuteret i alle mulige sammenhænge i det folkekirkelige
landskab i lang tid. Mange mennesker er rigtig optaget af det, og jeg
synes da, det er en fantastisk god idé, at de får mulighed for at forholde sig til de forslag, som politikerne nu skal forholde sig til, for
det er jo den næste proces. Og 2 måneder er ikke en kort høringsfrist
på et forslag af den størrelsesorden og den karakter. Så kommer der
en lovgivningsproces efterfølgende, hvis vi bliver enige om, at der
skal lovgives, og så er der en ny høringsproces.";Kl. 15:25
158961;Time;;Kl. 15:25
158994;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er sluttet.
Eftersom de tre næste spørgsmål, der står på dagsordenen, er udgået, er vi nu nået til spørgsmål 10 på dagsordenen. Det er et spørgsmål til fødevareministeren, og det er stillet af fru Anni Matthiesen
fra Venstre.";Steen Gade
159285;Time;"Spm. nr. S 1461
7) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:";Kl. 15:26
159401;name_party;":

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1462)

27";Martin Henriksen
159452;Time;"Hvad er ministerens holdning til, at islamister fra Hizb ut-Tahrir har
sat sig på magten i bestyrelsen i Brøndby Strand IK?";Kl. 15:27
159609;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.

:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Steen Gade
159690;Time;;Kl. 15:27
159700;Time;"Spm. nr. S 1462
8) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:";Kl. 15:26
159816;name_party;":
Hvordan agter regeringen at stoppe Hizb ut-Tahrirs stigende indflydelse i foreningslivet?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Martin Henriksen
159959;Time;"Spm. nr. S 1476
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:26
160045;name_party;":
Mener ministeren, at der er tilfredsstillende fremdrift i at lette de administrative byrder for erhvervslivet?";Flemming Damgaard Larsen
160178;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med sige, at jeg ikke har planer om at
grille ministeren her i salen i dag og heller ikke om at begynde at
grille nogen af de her larver, selv om ministeren kom med nogle gode kommentarer på Twitter om det.
Men det er faktisk sådan, at når man færdes i Jylland de her uger,
kan man se, at flere og flere af de ellers frugtbare kornmarker bliver
mere og mere sorte, og at afgrøderne simpelt hen forsvinder stille og
roligt. Derfor synes jeg faktisk, det er relevant at få en drøftelse af
problemstillingen her i salen i dag.
For det viser sig faktisk, at når man tager målinger, er der nogle
hektarer, hvor der faktisk befinder sig 2 t larver pr. hektar jord, og
selv om det jo primært er et vestjysk problem, vil jeg egentlig gerne
høre, om ministeren ikke har nogen planer om at tage nogle initiativer for at hjælpe de her økologiske landmænd.";Anni Matthiesen
161064;Time;;Kl. 15:28
161097;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Steen Gade
161179;Time;;Kl. 15:28
161189;Time;"Spm. nr. S 1483
10) Til fødevareministeren af:";Kl. 15:26
161257;name_party;":
Hvordan vil ministeren hjælpe bl.a. de økologiske landmænd, som
har store angreb af stankelbenslarver i deres marker?";Anni Matthiesen
161408;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
161427;Time;;Kl. 15:26
161448;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvordan vil ministeren hjælpe bl.a.
de økologiske landmænd, som har store angreb af stankelbenslarver i
deres marker?";Anni Matthiesen
161609;Time;;Kl. 15:26
161645;title_name;":
Som jeg sagde, er det faktum, at der inden for de sidste 2 år har været større angreb, ikke noget, der gør, at man kan sige, at der nødvendigvis kommer større angreb igen i fremtiden. Alene af den årsag
finder jeg ikke anledning til at gøre en særlig indsats.
Dertil kommer så, at de ting, man kan gøre, jo altså er begrænset
til f.eks. at have en god sædskiftekultur, og man kan sætte stærekasser op, er jeg blevet oplyst om. Der er den slags metoder, som jeg
tror mange og specielt økologer allerede bruger.
Men nogen sådan større principiel, idealistisk, overordnet debat
tror jeg at det bliver svært rigtig at presse ud af det her, hvor gerne
jeg end ville.";Dan Jørgensen
162318;Time;;Kl. 15:29
162351;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
162383;Time;;Kl. 15:29
162416;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
162449;Time;;Kl. 15:26
162485;title_name;":
Først tak for spørgsmålet. Jeg er jo forholdsvis ny minister, og jeg
må indrømme, at jeg ikke helt havde regnet med det her, da jeg sad
og læste om Folketingets regler, og hvad § 20-spørgsmål var. Jeg
kunne forstå, at det var spørgsmål af mere principiel karakter, men
jeg ved selvfølgelig ikke så meget om spørgerens forhold til stankelbenslarver. Men lad mig forsøge at svare.
Stankelbenslarver kan være en gene for landbruget, og de rammer både økologiske og konventionelle landbrug. At der i de sidste 2
år har været større angreb, fører dog ikke nødvendigvis til større angreb de kommende år. Jeg finder ikke grundlag for en særlig indsats.
Der er ringe muligheder for vedvarende bekæmpelse, men det bedste, landmanden kan gøre, er at sikre en sund landbrugskultur f.eks. i
form af sædskifte og afgrødevalg. Økologerne har allerede en god
sædskiftekultur, som modvirker insektlarver. Derudover viser erfaringen, at tromling også kan afbøde angreb, ligesom majs er mere
modstandsdygtigt over for larverne, hvorfor også omsåning kan være en løsning.";Dan Jørgensen
163560;name_party;":
Så er jeg nødt til at drille ministeren lidt og spørge, hvor mange stærekasser han tror der skal til, hvis stærene skal klare at æde omkring
2 t larver pr. hektar jord.";Anni Matthiesen
163740;Time;;Kl. 15:29
163773;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
163796;Time;;Kl. 15:29
163832;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg ikke gerne vil svare, men igen vil jeg sige, at
jeg jo er rimelig ny som minister, så jeg håber, at man har forståelse
for, at jeg lige en gang imellem kigger i Forretningsordenen osv. for
at se, om jeg er et forkert sted henne.
Altså, jeg mener ikke, det er egnet at bruge et § 20-spørgsmål til
at spørge, hvor mange stærekasser ministeren mener, der skal til for
at bekæmpe stankelbenslarveproblemet i Vestjylland.
Men fordi jeg er så venlig en mand og så serviceminded et væsen, kan jeg da sige, at jeg selvfølgelig – af respekt for det højt ærede medlem – har fået mine folk til at researche, og det viser sig, at et

28

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1488)

stærepar med unger spiser ca. 20.000 stankelbenslarver i løbet af sæsonen. Hvis spørgeren ønsker yderligere beregninger af det, kan man
jo stille et skriftligt spørgsmål, og så kan vi også godt levere det.

afgrøder fra 2015 fjernes. Samtidig øges kravet om generelle efterafgrøder til 60.000 ha. Ændringen betyder således, at kravene sænkes,
hvorfor det ikke bør påvirke risikoen for angreb af stankelbenslarver.";Dan Jørgensen
164942;Time;;Kl. 15:30
164953;Time;;Kl. 15:32
164986;title_name;":
Tak til ministeren. Og som formand vil jeg sige, at spørgeren må
spørge om det, spørgeren ønsker at spørge om, der ligger i forlængelse af spørgsmålet, og at ministeren må svare, som han ønsker.
Så er det spørgeren.";Steen Gade
165213;Time;;Kl. 15:30
165234;name_party;":
Tak. Altså, årsagen til, at jeg egentlig vælger at rejse det her spørgsmål, er som sagt, at når man færdes i det jyske i de her uger, kan
man se, at der bliver større og større arealer, hvor der simpelt hen er
sort jord. Larverne æder de her afgrøder utrolig hurtigt, og problemstillingen er jo, at selv om landmanden vælger at genså, altså så på
ny, er der så mange larver, at de reelt når at æde afgrøderne igen, altså efter at landmanden har sået anden gang.
Så jeg vil gerne spørge, om ministeren ikke kunne tage nogle tiltag i forhold til at hjælpe de her landmænd.";Anni Matthiesen
165839;title_name;":
Det var svaret, og så er det spørgeren.";Steen Gade
165890;Time;;Kl. 15:32
165911;name_party;":
Tak. Og tak for svaret. Man kan sige, at det jo så i hvert fald er med
til måske at begrænse problemet. Der findes i dag ikke nogen kemiske sprøjtemidler mod stankelbenslarver, som man må anvende her i
Danmark, og der kunne jeg godt tænke mig at spørge ind til, om ministeren har kendskab til det særlige problem, som der jo er her i år.
Og hvad vil ministeren reelt gøre for at finde nogle andre metoder,
nu når man ikke må anvende kemiske sprøjtemidler for at bekæmpe
larverne?";Anni Matthiesen
166402;Time;;Kl. 15:33
166435;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
166458;Time;;Kl. 15:33
166469;Time;;Kl. 15:31
166502;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
166535;Time;;Kl. 15:31
166571;title_name;":
Som jeg har sagt et par gange nu: Nej, der er ikke større indgreb fra
regeringen på vej i forhold til at bekæmpe problematikken med stankelbenslarver. Der er ingen handlingsplaner eller andre større indsatser på vej.";Dan Jørgensen
166799;Time;;Kl. 15:31
166832;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Derefter går vi til næste spørgsmål. Det er også til fødevareministeren, og det er også stillet af fru Anni Matthiesen fra Venstre.";Steen Gade
167038;Time;"Spm. nr. S 1488
11) Til fødevareministeren af:";Kl. 15:32
167106;name_party;":
Hvordan vil ministeren forholde sig til, at kravet om flere grønne
marker i efteråret og såning af vårsæd det følgende vækstår forstærker risikoen for angreb af stankelben?";Anni Matthiesen
167316;title_name;":
Nej, jeg kan helt ærligt sige, at indtil i går aftes kl. 23.30, da jeg satte
mig til at forberede dagens vigtige arbejde her i Folketinget, var jeg
ikke klar over stankelbenslarveproblematikken og vidste derfor heller ikke, at der ikke fandtes kemiske bekæmpelsesmidler. Det ved
jeg nu, og jeg ved også, at det, man kan gøre, er de ting, jeg nævnte i
forbindelse med besvarelsen på spørgerens forrige spørgsmål.";Dan Jørgensen
167739;Time;;Kl. 15:33
167772;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
167799;Time;;Kl. 15:34
167820;name_party;":
Jeg kan så måske give ministeren et godt råd, og det er at gå ind og
se en udsendelse på TV SYD, som blev bragt her for nylig, i sidste
uge, om problematikken i det jyske. Den betyder reelt, at de jyske
landmand mister omkring 50 mio. kr. på deres bundlinje, fordi de er
nødt til at så om, og så er der en risiko for, at de her larver igen æder
afgrøderne, og dermed producerer landmændene færre afgrøder. Det
påvirker jo så også i sidste ende de økologiske landmænd i forhold
til at have foder nok til deres kvæg.";Anni Matthiesen
168346;Time;;Kl. 15:34
168379;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
168435;title_name;":
Spørgeren får ordet til at læse spørgsmålet op, værsgo.";Steen Gade
168502;Time;;Kl. 15:32
168523;name_party;":
Tak. Hvordan vil fødevareministeren forholde sig til, at kravet om
flere og flere grønne marker i efteråret og såning af vårsæd det efterfølgende vækstår forstærker risikoen for angreb af stankelbenslarver?";Anni Matthiesen
168741;Time;;Kl. 15:32
168752;Time;;Kl. 15:34
168788;title_name;":
Men det var vel næppe et spørgsmål, at hun opfordrer mig til at gå
ind og se TV SYD, hr. formand.";Dan Jørgensen
168897;Time;;Kl. 15:34
168930;title_name;":
Tak. Der er måske en runde mere? Ja, spørgeren får sidste runde.";Steen Gade
169006;Time;;Kl. 15:34
169039;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
169062;Time;;Kl. 15:32
169098;title_name;":
Med aftalen om vækstplanen for fødevarer ændres kravet til efterafgrøder, således at det planlagte krav om 140.000 ha målrettede efter-";Dan Jørgensen
169256;name_party;":
Det her er jo en lille brik i det store puslespil. Det kan være fair nok
at sige, at man ikke ønsker ønsker sprøjtemidler. Men i sidste ende
risikerer vi, at vi også får nogle andre problemer. Og det er egentlig
det, jeg godt vil høre ministerens holdning til: Hvordan sikrer vi, at

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1472)

der også fremadrettet er mulighed for, at vi kan have økologisk
kvæg, som reelt kan få foder? For de her stankelbenslarver æder jo
kvægets foder.";Anni Matthiesen
169732;Time;;Kl. 15:35
169765;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
169788;Time;;Kl. 15:35
169824;title_name;":
Jeg er enig i det første, spørgeren sagde, nemlig at det her er en lille
brik i det store spil. Derfor er jeg også uenig i det, der insinueres i
sidste halvdel af spørgsmålet, nemlig at stankelbenslarver skulle være en stor trussel mod den økologiske kvægproduktion i Danmark.
Det betragter regeringen det ikke som.";Dan Jørgensen
170151;Time;;Kl. 15:35
170184;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Og dermed er spørgsmålet
slut.
Vi er jo kommet i gang lidt før tid i dag. Spørgeren til næste
spørgsmål er til stede, og transportministeren skulle være på trapperne. Så jeg vil foreslå, at vi holder en lille pause.
:
Mødet er udsat. (Kl. 15:36).

29

Jeg synes ikke, det påhviler mig at pege fingre ad tidligere regeringer, men jeg må da sige, at den her regering har taget initiativet,
har afsat pengene, og jeg vil da gerne gentage min indtrængende opfordring til partiet Venstre om at lægge deres ideologi og drilleri og
taktik til side og være med til at elektrificere jernbanen. Jeg har så
mange gange hørt Venstres ordfører fortælle om, hvor vigtigt det er
at få elektrificeret jernbanen, og hvor stor en fejltagelse det var, at
man i 1990'erne ikke gjorde det. Man kunne jo så spørge, om det så
også var en fejltagelse, at man i 00'erne heller ikke gjorde det. Nu
gør vi det i hvert fald og bedre sent end aldrig.
I forhold til IC4-togene kan jeg godt forstå ønsket om at sende
dem hen, hvor peberet gror, det kommer der bare ikke nogen løsninger ud af. Løsningen handler om at sikre, at vi har noget alternativt
materiel, og det er jo derfor, at en stor forligskreds – desværre heller
ikke med partiet Venstre – har besluttet at købe de dobbeltdækkervogne, som VK-regeringen besluttede kun at leje i en 10-års periode:
den lejeaftale ophører jo. Dengang troede man nok, at til den tid ville
IC4-togene kunne køre. Det gjorde de jo bare ikke, og derfor har vi
købt de her dobbeltdækkervogne. Og det vil så betyde, at vi får halveret det antal IC4-togsæt, som vi ellers ville være afhængige af.";Steen Gade
171839;Time;;Kl. 15:40
171872;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.";Steen Gade
171924;Time;;Kl. 15:40
171935;Time;;Kl. 15:37
171968;title_name;":
Vi er kommet til spørgsmål til transportministeren af hr. Kristian
Pihl Lorentzen fra Venstre.";Steen Gade
172074;Time;"Spm. nr. S 1472
12) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V) (medspørger: Flemming Damgaard";Kl. 15:37
172194;name_party;":
Mener ministeren, at det er robust og forsvarligt over for passagererne og skatteyderne at basere fremtidens togdrift på IC4-togene som
grundstammen i DSB's togdrift?";Larsen
172394;title_name;":
Spørgeren får ordet til at stille spørgsmålet. Værsgo.";Steen Gade
172460;Time;;Kl. 15:37
172489;name_party;":
Tak. Mit første spørgsmål i dag lyder således: Mener ministeren, at
det er robust og forsvarligt over for passagererne og skatteyderne at
basere fremtidens togdrift på IC4-togene som grundstammen i DSB's
togdrift?";Kristian Pihl Lorentzen
172714;Time;;Kl. 15:38
172747;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
172780;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Jeg beklager dybt, at jeg kom for sent. Jeg har
spurtet, så jeg er lidt forpustet – undskyld for det.
Næh, det mener jeg ikke. Derfor er det eneste rigtige jo – hvis
man går op i det her punkt, og det kan jeg forstå, Venstre gør – at
tilslutte sig Togfonden DK. For når Togfonden DK bliver til virkelighed, får vi elektrificeret resten af jernbanenettet i Danmark. Og
det er først, når vi får elledningerne op, at vi kan få elektriske tog,
IC4 er jo et dieseltog, og så kan vi være helt uafhængige af dem.";Kl. 15:38
173376;name_party;":
Ministeren lyder lidt forpustet, det lyder, som om han er hastet herover. Men nu skal vi jo ikke pege fingre her, som ministeren siger.
Vi er her jo for at finde løsninger sammen. Det med historikken kan
være meget interessant, men vi har altså en situation: Selv om det
lykkes at rulle Togfonden DK ud jævnfør planen, har vi altså en periode på 10 år, hvor vi har en kæmpe udfordring: et hul, vi skal have
lukket med sikkert virkende materiel.
I øvrigt er det sådan, at Venstre jo også varmt bakker op om elektrificeringsstrategien. Det har vi gjort lige siden 1998, hvor den daværende regering sammen med andre besluttede noget andet – men
nok om det. Vi skal have eltog, det er fremtiden. Men hvad skal vi
gøre de næste 10 år? Det er det, der er spørgsmålet.
Der vil jeg gerne endnu en gang spørge, om regeringen mener, at
det er forsvarligt, at DSB stadig bruger et trecifret millionbeløb på at
lappe fejl og mangler på IC4-togene, og at man vil hyre AnsaldoBreda til at udvikle nye softwarekomponenter til togene for store millionbeløb. Er det forsvarligt? Er det klogt?";Kristian Pihl Lorentzen
174463;Time;;Kl. 15:41
174496;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
174519;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Hvordan skal jeg næsten forklare det? Altså, man kan forklare det
sådan, at med den plan, som jeg overtog, og som den her regering
overtog fra den tidligere VK-regering, ville vi have skullet levere
dobbeltdækkerne tilbage, efterhånden som året gik – og det er det
her år, jeg taler om. Og vi ville have været afhængige af, at der var
75 IC4-togsæt i drift. Man kan jo spørge: Var det en særlig forsvarlig plan at have? Den plan stoler jeg ikke på, og det er derfor, jeg har
købt de dobbeltdækkervogne sammen med et flertal i Folketinget –
desværre uden Venstre – hvilket betyder, at vi ikke er afhængige af
75 IC4-tog, men kun af 35 IC4-tog. Så vi har halveret, kan man sige
afhængigheden af dem. Jeg ville da ønske, vi bare kunne undgå afhængigheden af dem, men man skal i hvert fald fremvise en ret stor
finansiering, hvis man har det ønske.

30

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1472)";Kl. 15:41
175454;Time;"ministeren så planlagt kørsel med diesellokomotiver såsom IC4 på
en elektrificeret banestrækning?";Kl. 15:42
175586;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
175619;Time;;Kl. 15:44
175629;Time;;Kl. 15:42
175658;name_party;":
Vi har en jo fælles udfordring med at få ryddet op efter IC4-skandalen, for uanset hvordan vi vender og drejer det, kommer der en regning til skatteyderne – desværre – som skal håndteres. Og det er jo
rigtigt, at dobbeltdækkerne var man jo nødt til at købe, men det blev
meget dyrt. Sådan er det, når man ikke rigtig har nogen handlemuligheder. Det ved de, der skal sælge et tog, godt, og så bliver prisen
meget høj, og det er jo det, der er sket. Men det giver ikke et eneste
nyt togsæde til de mange, mange pendlere her på Sjælland.
Derfor har vi stadig væk en udfordring med, at vi skal skaffe
flere togsæder til det stigende antal passagerer, vi regner med der
kommer i de næste 10 år, samtidig med at vi stadig væk slæber rundt
med IC4-togene og de problemer, der er der.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om han er indstillet på at lave
nogle alternative materielstrategier, så vi frem til 2025 ad den vej
prøver at få lukket hullet, uden at vi nødvendigvis skal være afhængige af IC4.";Kristian Pihl Lorentzen
176661;Time;;Kl. 15:42
176694;title_name;":
Det svarer ministeren på.";Steen Gade
176754;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
176777;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nu er det jo et mangeårigt trafikudvalgsmedlem, der tager ordet her,
og jeg har en kæmpe respekt for det. Jeg må ærligt indrømme, at helt
specifikke spørgsmål om konkrete baner må vi næsten tage i Folketingssalen en anden gang eller måske som et skriftligt spørgsmål.
For det er jo et helt specifikt spørgsmål om en materielstrategi for en
konkret bane, og det har jeg ikke på stående fod et svar på.
Men helt overordnet set vil vi jo ikke kun tage og elektrificere
den bane – vi vil tage hele jernbanen i Danmark. Og som en optakt
til den forhandling, som jeg indbyder Venstre til at deltage i, nemlig
forhandlingen om en ny trafikkontrakt, har vi bedt DSB om at lave
en ny materielstrategi, som kan danne grundlag for den forhandling.
Det er klart, at den materielstrategi også er en del af forhandlingerne,
og det tror jeg vi forhåbentlig kan få nogle gode løsninger ud af.
Men situationen er jo også den, at et togkøb er kompliceret, og
jeg har ikke kravene til de nye tog, der skal købes. Men det skal være eltog, og vi skal kunne se dem køre et sted i Europa – ikke noget
med en ny IC4-skandale.";Kl. 15:44
177929;Time;;Kl. 15:45
177940;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak. Det er jo svært at vide, for det er jo sådan noget med kontrafaktisk historieskrivning, vi er ude i. Men mon ikke det ville have været
sådan, at VK-regeringen, dengang den skulle vælge, ville have valgt
at købe dobbeltdækkerne fremfor at leje dem. Man valgte dengang at
leje dem, fordi man troede, at IC4-togene ville komme 10 år efter.
Men nu kan vi se, efter at der er gået 10 år, at IC4-togene ikke er
kommet, og så må vi købe dobbeltdækkerne.
Det er nok blevet ulige meget dyrere først at leje og derefter købe
samme produkt, end det ville være blevet, hvis man havde købt det
dengang og havde haft lidt mere, hvad kan man sige – ja, det er nemt
at være bagklog, så det ved jeg ikke. Men altså, hvis man havde gjort
noget andet dengang og havde købt, så havde det været nemmere, og
så havde vi været fri for at gøre det i dag.
Men det gjorde man altså ikke dengang, og derfor har jeg handlet, som jeg har gjort her. Det er, hvad jeg kan nå at sige til det
spørgsmål.";Kl. 15:42
178989;title_name;":
Så er det medspørgeren. Værsgo.";Steen Gade
179032;Time;;Kl. 15:45
179062;name_party;":
Ministeren og regeringen går meget ind for, at det skal være miljømæssigt forsvarligt osv. osv., så det undrer mig faktisk meget, at ministeren ikke har en holdning til, om der på togstrækningen Lunderskov-Esbjerg, som bliver elektrificeret i 2015 – der er kun 1½ år til –
skal køre eltog eller der skal køre dieseltog. Det undrer mig ret meget.
Men så vil jeg godt gå over til et andet spørgsmål, og det er:
Hvad er ministerens holdning til, at Transportministeriet har tilsidesat Atkinsrapportens anbefalinger med hensyn til at udfase i IC2?";Flemming Damgaard Larsen
179617;Time;;Kl. 15:46
179650;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
179674;Time;;Kl. 15:43
179685;Time;;Kl. 15:46
179718;title_name;":
Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen. Værsgo til medspørgeren.

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Vi kommer jo vidt omkring her. Spørgeren spørger til IC2, som jo er
en del af indkøbet af IC4. Det er ikke noget, der sket i min embedsperiode, men den har heller ikke været så lang, må jeg så også indrømme – det er kun 3 måneder, jeg har fået lov til at bestride det her
embede, og jeg har nydt hvert sekund.
Men Atkinsrapporten udkom, så vidt jeg husker, for lang tid siden, og jeg går da ud fra, at også Venstre var med blandt dem, der
traf den beslutning. Men det er jeg altså ikke klar over, og jeg vil da
gerne undersøge nærmere, hvordan og hvorledes den beslutning er
truffet og af hvem. Det er ikke noget, jeg har været involveret i eller
gjort. Hvis jeg havde, havde jeg helt sikkert også været klar til at stå
på mål for det.";Steen Gade
180571;Time;;Kl. 15:43
180601;name_party;":
Tak for det, formand. Et er jo, at der mangler sæder i togene, og at
mange passagerer hver dag må stå op. Jeg oplever hver eneste dag
fra Roskilde til Københavns Hovedbanegård, at folk fra Sjælland må
stå op i toget både til og fra København, og det er jo ganske uholdbart.
Men noget andet er, at vi nu elektrificerer nogle strækninger, bl.a.
strækningen fra Lunderskov til Esbjerg, og i den forbindelse vil jeg
godt spørge ministeren:
Mener ministeren, at ministeren kan nå at få købt nye ellokomotiver, inden elektrificeringen af strækningen mellem Lunderskov og
Esbjerg er færdig i december 2015? Og hvis det ikke er muligt, har";Flemming Damgaard Larsen
181245;Time;;Kl. 15:47
181278;title_name;":
Tak til medspørgeren. Så er vi tilbage ved spørgeren.

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1473)";Steen Gade
181379;Time;;Kl. 15:49
181390;Time;;Kl. 15:47
181419;name_party;":
Jeg fornemmer på ministeren, at han er lidt træt af de her spørgsmål,
men det er absolut ikke for at drille regeringen. Det er jo, fordi rigtig
mange danskere interesserer sig for, at vi har nogle tog, der kan køre
pålideligt. Ellers er det, det hele bliver kaos, og man står forgæves
og venter på perronen, og det gider folk ikke. De vil gerne kunne
stole på, at toget kommer. Atkinsrapporten er jo også yderst interessant. Det kommer vi nærmere ind på i næste spørgsmål.
Men afsluttende her vil jeg lige henvise til en dugfrisk rapport,
der er kommet fra Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, hvor man
har kigget på de tyske erfaringer med udbud af regionale tog. Der er
den klare konklusion, at det har man sparet mere end 25 pct. af skatteydernes penge på at gøre nede i Tyskland. Det er helt konkrete erfaringer, som nu er blevet afdækket her i dag. Der vil jeg spørge ministeren, om ikke det er en mulighed, at vi for at lette lidt på den
pressede materielsituation udbyder nogle af strækningerne, så der
kommer nogle andre ind med materiel, og så vi måske samtidig sparer en hel del af skatteydernes penge?";Kristian Pihl Lorentzen
182542;Time;;Kl. 15:48
182575;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
182608;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er ikke modstander af udbud, og jeg har annonceret – og det vil
jeg også følge op på – at der kommer til at være udbud i den nye
DSB-kontrakt, som jeg skal forhandle med bl.a. Venstre og forhåbentlig opnår et bredt flertal for i Folketinget. Så det kommer der til
at være, for det er vigtigt og godt.
Man kan så spørge: Hvis tyskerne åbenbart er vilde med udbud,
hvorfor har de så Deutsche Bahn, et statsejet selskab, som kører
langt, langt de fleste strækninger? Det er nok, fordi tyskerne – selv
om de har en regering, som ligger langt til højre for den her regering
og er langt mere liberalistisk sindet – også har den holdning, at det
faktisk er en værdi, at man har et statsligt medansvar og en statslig
kontrol med noget så vigtigt og fundamentalt for et samfund som
jernbanedriften.

31";Kl. 15:48
183479;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
183502;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Altså, ministeriet har nu forhørt sig hos Atkins, og oplysningen fra
Atkins er, at man har læst op på kommissoriet for rapporten, og det
er jo altså lang tid før både min tid og den nuværende regerings tid.
Men altså, i kommissoriet for Atkins' undersøgelse er der anført en
række tekniske problemer, som allerede dengang var erkendt, og
som skulle vurderes som et led i undersøgelsen. Man har så set på,
om problemer med lejeskåle, akselkasser og det, jeg tror på dansk
hedder bogier , var med i kommissoriet, og nej, det var det ikke.
Men endvidere skulle Atkins behandle andre forhold, der, som
der står, måtte dukke op i undersøgelsen. Og der kan man spørge,
hvorfor det her ikke dukkede op, og man må bare konstatere, at problemet med de her lejeskåle, akselkasser og bogier ikke var noget,
som blev taget op, hverken i skriftlig form eller som et led i de interview med DSB, som Atkins modtog og foretog. Så de er ikke medtaget i rapporten, fordi Atkins simpelt hen ikke blev gjort bekendt med
dem. Der havde på daværende tidspunkt været to hændelser, men der
var ikke nogen af de to hændelser, som man fik noget at vide om hos
Atkins, så derfor synes jeg, at det må være vanskeligt at bebrejde Atkins det i dag.
Hvad jeg derimod synes må vække til stor eftertanke i dag – det
har det i hvert fald gjort hos mig – er, at man så ikke fra DSB's side
informerede om det. Det var jo DSB's daværende ledelse – jeg tror,
den er blevet hundrede procent skiftet ud siden da – der valgte ikke
at informere aktivt om et problem. Måske kunne det synes uvæsentligt dengang, men det har jo vist sig at være genkommende og derfor
måske væsentligt. Så det fremstår for mig som ufatteligt, at den daværende ledelse af DSB ikke dengang fremkom med disse oplysninger, der jo skulle danne grundlag for, at man kunne tage stilling.";Kl. 15:49
185370;Time;;Kl. 15:51
185403;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.";Steen Gade
185455;Time;;Kl. 15:51
185466;Time;;Kl. 15:48
185499;title_name;":
Tak til transportministeren, og tak til spørgeren.
Så er vi nået til spørgsmål 13 på dagsordenen, og det er også til
transportministeren, og det er også stillet af hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Steen Gade
185703;Time;"Spm. nr. S 1473
13) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V) (medspørger: Troels Lund Poulsen
(V)):
Var det ifølge ministerens mening korrekt, at Atkinsrapporten fra
2011 undlod at nævne hændelserne i 2010 med revner i aksellejer på
IC4-tog?";Kl. 15:48
185990;name_party;":
Tak for svaret. Vi skal lige skrue tiden lidt tilbage. Jeg tror, ministeren var trafikordfører på det tidspunkt og også var med til sammen
med mig at stille en lang række spørgsmål om IC4, fordi vi jo var
ved at være godt og grundigt trætte af de evindelige problemer. Og
det var derfor, den daværende transportminister på kraftige opfordringer fra ordførererne en gang for alle fik lavet en meget tilbundsgående rapport fra Atkins, som skulle fortælle os, om disse IC4-tog
nogensinde kom til at køre pålideligt. Og derfor er det jo utroligt, at
sådan nogle graverende fejl, som åbenbart var der, inden man begyndte at lave den rapport, ikke kom for en dag i rapporten.
Derfor vil jeg spørge, om ministeren er enig i, at DSB direkte har
vildledt både Transportministeriet og Folketinget ved ikke at nævne
det, når man godt vidste, at der var nogle alvorlige problemer med
aksellejerne. Synes ministeren, at det er i orden?";Kristian Pihl Lorentzen
186924;Time;;Kl. 15:51
186957;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Steen Gade
187005;Time;;Kl. 15:49
187038;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
187061;Time;;Kl. 15:51
187090;name_party;":
Tak. Var det ifølge ministerens mening korrekt, at Atkinsrapporten
fra 2011 undlod at nævne hændelserne i 2010 med revner i aksellejer
på i IC4-tog?

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Først skal jeg sige, at jeg fuldstændig kan bekræfte historikken. Det
er jo sandt, at vi var trafikordførerkolleger dengang, og derfor må

32

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1473)

man bare sige, at hele IC4-problemstillingen er noget, som vi alle
sammen desværre – eller man kan sige heldigvis, det ved jeg ikke –
på sin vis har aktier i. Det ændrer jo intet ved, at det er et reelt problem og har været det igennem lang tid for den danske jernbane.
Når jeg siger, at det fremstår som nærmest ufatteligt, at DSB's
daværende ledelse ikke dengang fremkom med disse oplysninger, så
er det så langt, jeg vil gå, og hvis spørgeren vil prøve at få mig til at
gå længere, vil jeg sige, at det vil jeg ikke gøre. Det er simpelt hen,
fordi det, jeg siger som minister, selvfølgelig har juridisk betydning.
Det er så langt, jeg kan gå: Det fremstår nærmest ufatteligt, at de ikke kom med de oplysninger.";Kristian Pihl Lorentzen
188182;Time;;Kl. 15:52
188215;title_name;":
Tak. Medspørgeren.";Steen Gade
188245;Time;;Kl. 15:52
188270;name_party;":
Tak for det, og tak for nogle igen relativt præcise svar. Men det, som
jeg måske er interesseret i at høre om, er, at ministerens karakteristik
i forhold til hele spørgsmålet om Atkinsrapporten var, at det forekommer nærmest ufatteligt. Hvad bygger ministeren det på?";Troels Lund Poulsen
188550;Time;;Kl. 15:54
188583;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
188606;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg håber da, at alle har lært af IC4-skandalen, og det er en af grundene til, at det er vigtigt, at vi får elektrificeret jernbanenettet, som vi
var inde på tidligere. Men jeg mener også, at vi må have nogle ekstra
krav til næste gang, der skal købes jernbanemateriel til Danmark. Et
af kravene må jo være, at det skal kunne forberedes grundigt. Et andet krav må være, at der fra starten af skal være en ekstern kvalitetssikring af alle indkøb af nyt materiel. Det må vi have som krav.
Så mener jeg også personligt, at vi må have et krav, der hedder,
at det skal være muligt at tage ned et sted i Europa og se togene i
funktion i dag. Den vigtigste forsikring, vi har, må være, at de skal
kunne køre, og at de kører i dag et sted i Europa. Først derefter vil
jeg være klar til, at vi så også kan investere i dem i Danmark. Men
det er altså det, som er min personlige lære, og som jeg også mener
politisk må være læren af IC4-skandalen, sådan helt overordnet.";Kl. 15:54
189616;Time;;Kl. 15:55
189627;Time;;Kl. 15:53
189660;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
189683;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jo, jeg syntes egentlig, det var en glimrende idé, at man lavede den
rapport, og jeg støttede det også dengang som oppositionspolitiker.
Formålet med den rapport var en gang for alle at få et klart billede,
et 360-graders view, tror jeg det kaldes, af hele DSB's IC4-situation.
Og spørgsmålet, der skulle besvares, var jo, om det her var et projekt, vi skulle fortsætte med, reparere på og have som en del af en
strategi fremover, eller om vi skulle forsøge at droppe det og gå videre.
Det ligger jo nogle år tilbage, og da valgte man så efter anbefalingerne fra Atkinsrapporten at sige: Okay, på trods af alle skandaler,
al vores utålmodighed og al vores træthed i forbindelse med projektet er der altså en uafhængig instans, som har draget den konklusion,
at det her projekt trods alt har noget sundt i sig, som er værd at fortsætte med.
Det er jo helt afgørende, at sådan en konklusion hviler på et præcist grundlag. Og det kræver jo så, at man får de rette og reelle oplysninger om alle problemer, også problemer, som kan synes ubekvemme, eller som måske endda dengang blev vurderet til at være
irrelevante. Alle oplysninger om alle typer problemer burde have
været på bordet, synes jeg, og det fremstår nærmest ufatteligt, at de
ikke har været det.";Kl. 15:53
190987;Time;;Kl. 15:54
191020;title_name;":
Medspørgeren.";Steen Gade
191045;Time;;Kl. 15:54
191070;name_party;":
Tak for det svar. Fører det så til, at ministeren fremadrettet har tænkt
sig at gøre noget i forhold til DSB? Det er jo ikke sikkert, at det er
sidste gang, der er problemer med IC4-togene. Det lader jo til, at det
er en spændende opgave, som enhver transportminister vil have fra
nu af og i mange, mange år frem. Og da ministeren så har ansvaret
nu, bliver der nok rig lejlighed til at følge op på nogle af de her ting i
forhold til DSB.";Troels Lund Poulsen
191543;title_name;":
Tak til medspørgeren. Og så er vi tilbage til hovedspørgeren, som
faktisk har to runder tilbage, fordi medspørgeren kom lidt hurtigt
ind. Så der er faktisk to runder, men man må selv om, om man vil
tage dem. Værsgo.";Steen Gade
191770;Time;;Kl. 15:55
191799;name_party;":
Det var dejligt, formand. Tak for det. Jamen hvis vi skruer tiden tilbage til november 2011, hvor Atkinsrapporten kom, kan jeg huske,
at vi var meget forventningsfulde, for nu skulle vi jo endelig have
svaret. Rapporten indeholdt så ikke noget om de der alvorlige problemer med aksellejer – det har vi været inde på – men den oplistede
en lang række andre problemer ved IC4-togene: transmission, motorer, ventilation, døråbninger, sammenkoblinger og alt muligt andet.
Det var stort set kun gulvmåtterne, der ikke var problemer med. Alligevel var den overraskende og sådan lidt halvhjertede konklusion, at
man godt kunne arbejde videre med IC4-togene. Og så konkluderede
regeringen jo dengang: Vi arbejder videre med IC4 og endda også
med IC2, som rapporten anbefalede man skrottede.
Mener ministeren, det var en klog beslutning, regeringen traf der
i november 2011?";Kristian Pihl Lorentzen
192676;Time;;Kl. 15:56
192709;title_name;":
Værsgo, minister.";Steen Gade
192738;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Altså, jeg ved ikke: Gør det os til bedre mennesker at dømme om
fortiden? I forhold til IC4 er der truffet så mange dårlige beslutninger, og jeg har ikke dyrket den, vi taler om her, særlig nøje. Man
fulgte den konklusion, der var, og den anbefaling, der var. Det var
vel det, man kunne gøre.
Det kloge er, synes jeg, at forsøge at få noget erstatningsmateriel,
og det er det, vi har forsøgt nu. Det er Venstre jo desværre ikke er en
del af, og jeg kunne godt tænke mig at stille et modspørgsmål til partiet Venstre – hvis man kan det her, og det kan man vel godt: Fortryder man ikke, at man ikke er en del af at købe dobbeltdækkerne, som
trods alt giver en sikkerhed for, at vi er uafhængige af en del af IC4togene?

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1474)";Kl. 15:56
193541;Time;;Kl. 15:58
193552;Time;;Kl. 15:57
193585;title_name;":
Så er det spørgeren.

33";Steen Gade
193644;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
193667;Time;;Kl. 15:57
193678;Time;;Kl. 15:59
193707;name_party;":
Jeg kan godt høre, at ministeren klamrer sig lidt til de dobbeltdækkere, men de løser altså ikke problemet. Vi har stadig en udfordring.
Og nu vælger jeg at opfatte det sådan, at konklusionen på den her
debat er, at ministeren faktisk er indstillet på, at vi skal prøve at forhandle en materielplan på plads, som løser problemet de næste 10 år
frem, indtil eltogene for alvor kan tage over. Sådan vælger jeg at fortolke det her.
Men det ændrer jo altså ikke på, at vi har en gigantisk udfordring,
og at vi har en oprydning efter IC4. Der vil jeg spørge, om regeringen er indstillet på at deltage i den oprydning, eller om vi bare skal
skubbe det foran os i 10 år mere og hutle os igennem.

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det ligger jo lidt i forlængelse af det tidligere spørgsmål, og jeg tror,
man må sige, at det ikke er noget ledigt standpunkt i dansk politik at
ønske IC4 hen, hvor peberet gror. Det tror jeg de fleste, ikke mindst
folk, der færdes i Transportministeriet til forhandling og andet, har
som et sådan helt oprigtigt ønske. Altså, IC4 er et utrolig problemfyldt tog, og hver dag er man næsten nervøs for at tænde for tv'et, for
så er der nye problemer, nye breaking news, så er det et IC4-tog, der
holder et eller andet sted, fordi noget er gået galt. Så derfor skal vi jo
gøre os uafhængige af IC4-toget så hurtigt som muligt, og det, der
for alvor gør os uafhængige af det dieseltog, er jo at få elektrificeret
vores jernbanestrækning.
I hvor høj grad vi indtil da, altså indtil vi har elektrificeringen,
skal og kan anvende IC4, må man jo tage stilling til, når man har den
samlede materielstrategi, og den strategi har jeg altså bedt DSB om
at komme med, så vi har den som grundlag for at forhandle om den
kommende kontrakt om trafikbetjeningen af Danmark.
Så jeg vil sige: Ja, det ville måske virke sådan heroisk, hvis vi i
dag sagde, at vi dropper IC4. Men det ville så kræve, at vi kunne levere 3-4 mia. kr. her på stående fod, plus at der var tog nogle steder i
verden, som vi kunne indkøbe og sætte i drift. Ingen af delene er realiteter. Så derfor er det DSB, som har den tekniske viden om materiellet, der har ansvaret for at bringe både IC4 og IC2 i drift. Og jeg
forventer, at DSB meddeler det, hvis de vurderer, at det pludselig ikke kan betale sig at investere yderligere. Og det er deres vurdering,
som jeg må lægge til grund. Indtil videre har jeg ikke hørt den vurdering, og hvis de kom med den vurdering, ville vi skulle finde 3-4
mia. kr. og nogle tog, som altså ikke findes i øjeblikket. Og derfor er
vi i en meget, meget vanskelig situation, og har desværre været det
for længe.";Kristian Pihl Lorentzen
196345;Time;;Kl. 15:57
196378;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
196401;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Hutle os igennem, siger man. Nej, det er ikke at hutle sig igennem at
bruge for 1,2 mia. kr. til dobbeltdækkere og senere ellokomotiver til
at trække disse dobbeltdækkere. Det er jo reelt at slukke en brand,
som var på mit skrivebord, da jeg startede som transportminister,
fordi man dengang for 10 år siden valgte at leje togene frem for at
købe dem. Det er nu klaret.
Så må jeg sige, at hvis man skulle droppe og skrotte IC4-togene i
dag, jamen så ville det – det er det seneste, jeg har hørt – ikke kun
være 1 mia. kr., men endda flere milliarder kroner, man skulle finansiere. Jeg har ikke set nogen planer fra Venstre – hverken i jeres nulvækstplan, som jeg i øvrigt ikke har set endnu, eller andre steder i
finanslovsforslag eller andet – hvor der er afsat 2, 3, måske 4 mia.
kr. til dette.
Så lad os nu være lidt løsningsorienterede frem for sådan fatamorganaorienterede.";Kl. 15:57
197331;Time;;Kl. 16:01
197367;title_name;":
Tak. Hr. Troels Lund Poulsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
197417;Time;;Kl. 15:58
197450;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgerne.
Det næste spørgsmål er nr. 14 på dagsordenen, og det er til transportministeren af hr. Troels Lund Poulsen fra Venstre.";Steen Gade
197623;Time;"Spm. nr. S 1474
14) Til transportministeren af:
Troels Lund Poulsen (V) (medspørger: Kristian Pihl Lorentzen
(V)):
Mener ministeren – i lyset af de fortsatte problemer med IC4-tog – at
det er forsvarligt over for passagerer og skatteydere at blive ved med
at kaste gode penge efter dårlige til reparationer, opgraderinger
m.v.?";Kl. 15:58
197984;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Steen Gade
198033;Time;;Kl. 16:01
198058;name_party;":
Tak for det. Men tidligere her i spørgetiden har vi jo hørt transportministeren være relativt ærlig i sin vurdering af DSB, i hvert fald historisk. Hvad er årsagen til, at ministeren nu vurderer, at den materielplan, DSB så måtte fremlægge for transportministeren, ikke også
kan indeholde nogle udfordringer, i forhold til hvordan IC4-togene
kan være i fremtiden? Der går jo et vist stykke tid, inden der er en
elektrificering, og det kan have store konsekvenser, hvis man oplever de problemer, som vi har set med IC4-togene, inden den elektrificering er på plads. Og der er vel ikke noget, der tyder på, at problemerne bliver mindre. Det kan jo være, at transportministeren er vidende om, at tingene går den helt rigtige vej, og at der slet ikke er
nogen problemer, men det kan også være, transportministeren i dag
kan oplyse os om nye problemer, og så ville vi jo lytte til det med
interesse.";Troels Lund Poulsen
198964;Time;;Kl. 16:01
198975;Time;;Kl. 15:58
199000;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren – i lyset af de fortsatte problemer med IC4-tog – at det er forsvarligt over for passagerer og skatteydere at blive ved med at kaste gode penge efter dårlige
til reparationer, opgraderinger m.v.?";Troels Lund Poulsen
199282;title_name;":
Tak. Ministeren.

34

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1474)";Pia Kjærsgaard
199350;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det er jo sandt. Altså, det forekommer mig meget, meget mystisk, på kanten af det, der ville være ansvarligt, synes jeg, at den tidligere DSB-ledelse forsømte at orientere Atkins om disse problemer.
Det kan være, at der er tekniske begrundelser, som jeg ikke kender
til, men set i lyset af hvad vi ved i dag, burde man dengang have
gjort det. Men det er en tidligere DSB-ledelse, som altså ikke gjorde
det. Og der er en helt anden ledelse af DSB i dag, en ledelse, som
har leveret driftsresultater – de har leveret 1 mia. kr. i mindre omkostninger plus rekordhøj rettidighed. Noget tyder på, at de i hvert
fald har fat i en del ting, de gør rigtigt, og den tillid må jeg som
transportminister have til det selskab.";Kl. 16:01
200121;Time;;Kl. 16:02
200157;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Pia Kjærsgaard
200193;Time;;Kl. 16:02
200218;name_party;":
Jamen det er jo alt sammen godt at høre, altså at transportministeren
nu er meget optimistisk i forhold til fremtiden i forhold til IC4-togene, og jeg må på den måde konkludere, at der ikke er nogen anden
mulighed end at sige, at man er glad for IC4-togene, og så håber ministeren ikke, at han skal tænde for radioen eller tv'et og høre, hvad
der så måtte være breaking news: det er jo sådan set det, der står tilbage efter besvarelsen af spørgsmålet her i dag. Men kan ministeren
så garantere, at der heller ikke på den korte bane er nye udfordringer
i forhold til IC4-togene, som ministeren er klar over?";Troels Lund Poulsen
200836;Time;;Kl. 16:03
200872;title_name;":
Tak. Ministeren.

ren og regeringen har valgt at bruge 4-5 mia. kr. på en jernbanebro
over Vejle Fjord. Mener ministeren virkelig, at danskerne hellere vil
have sådan en bro, der sparer nogle få minutter, end de vil have nogle pålidelige tog, som de kan regne med kommer til tiden, så de kan
stole på togdriften?";Pia Kjærsgaard
201196;Time;;Kl. 16:04
201232;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
201260;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jamen nu tror jeg også at spørgeren selv ved, at vi måske lige er ude
på det animerede overdrev her. Så vidt jeg forstår Venstre – og det
var også Venstres nuværende formand, hr. Lars Løkke Rasmussen,
som sagde det – var timemodellen det, man kaldte for flagskibet i
Venstres politik for den kollektive trafik. Jeg tror også, spørgeren
udmærket ved, at man, hvis man skal have en timemodel for Danmark, som skal være flagskibet, så også er nødt til at lave en ny forbindelse: så kan man ikke kun have den mellem København og
Odense og mellem Aarhus og Aalborg, for midterstrækningen er jo
fundamental, hvis man skal have et Danmark, der hænger sammen.
Vi er jo også nødt til at tage midterstrækningen med, hvis man skal
have en ordentlig opgradering af jernbanen. Derfor er det, at den
strækning, der bliver nævnt her, er central for, at midterdelen, banen
mellem Odense og Aarhus, også skal være udbygget. Det ville, synes jeg, være ærgerligt og synd for hele Danmark, hvis det kun var
ude i et yderområde, at man udbyggede, altså, hvad kan man sige,
mellem København og Odense og mellem Aarhus og Aalborg, det
skal også være midti, og det er derfor, at det projekt er vigtigt. Og
hvis man synes, at det er flagskibet i ens politik for den kollektive
trafik, så må man også støtte det forslag.";Kl. 16:04
202605;Time;;Kl. 16:06
202616;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nej, den konklusion kan man ikke drage. Altså, jeg tror, det var for
1½ måned siden, jeg fandt et flertal i Folketinget – som desværre ikke var med partiet Venstre – som sagde: Vi kan ikke være tjent med
at være afhængige af IC4 efter de planer, som den tidligere regering
havde lagt, vi er nødt til at handle, vi er nødt til at gøre os mindre
afhængige af IC4 i fremtiden. Derfor var der et flertal i Folketinget,
der handlede og brugte 1,2 mia. kr. på at købe noget materiel, som vi
ellers skulle have sagt farvel til i Danmark. Det synes jeg var en rigtig beslutning. Og det viser netop, at nej, der var ingen tillid til, hvad
angår IC4, at de skulle levere i den takt, som man havde lavet planer
for tidligere. Jeg har i øvrigt ikke nogen viden om at der er nye problemer: hvis der var det, skulle jeg nok orientere udvalget med det
samme.";Kl. 16:03
203510;Time;;Kl. 16:04
203546;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen som medspørger. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
203627;Time;;Kl. 16:04
203656;name_party;":
Tak. Nu kan jeg høre, at ministeren bliver ved med at fremhæve
Togfonden, men virkeligheden er jo, at der ikke er sat en krone af til
nye tog i Togfonden. Så spørgsmålet er, hvordan de tog, der så skal
køre fra 2025, skal finansieres. Det blafrer fortsat i vinden. Nu nævner ministeren også det der med IC4. Hvis man virkelig skulle tage
konsekvensen af de mange problemer og rykke stikket ud i forhold
til disse tog, der holder med graffiti rundtomkring på stationerne, så
ville det koste nogle penge. Jamen jeg kan da konstatere, at ministe-";Kristian Pihl Lorentzen
204237;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Pia Kjærsgaard
204282;Time;;Kl. 16:06
204311;name_party;":
Jo, det er jo rigtigt nok, vi er jo mange, der har talt om timemodellen
som visionen for kortere rejsetider i Danmark, men vi vidste alle
sammen også godt, at det ville blive en kæmpe udfordring imellem
Aarhus og Odense, fordi geografien nu er, som den er, altså med
bakker, dale og fjorde. Det var jo derfor, vi iværksatte en undersøgelse, for at finde ud af, hvad det egentlig koster, hvis man vil ned
på 1 time dér. Og det viste sig jo, at det koster gigantiske summer.
Dem har regeringen så valgt at bruge, og det er Venstre så ikke med
i, fordi vi er uenige i finansieringen, det hører lige med til historien.
Men tilbage står, kan jeg forstå, for at vende tilbage til det med IC4togene, at ministeren er villig til at risikere togdriftens pålidelighed i
de næste 10 år, for jeg hører ikke ministeren sige, at vi skal håndtere
det her IC4-problem.";Kristian Pihl Lorentzen
205175;Time;;Kl. 16:06
205211;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
205239;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det er måske, fordi Venstre ikke er med i forliget om køb af
dobbeltdækkervogne, som halverer afhængigheden af IC4-tog, den
afhængighed, som vi er nødt til at have, fordi vi arver en plan for
IC4-togets indførelse i Danmark fra den tidligere regering. Den har
vi nu halveret, og det er da vel alt andet lige godt. Så kommer
spørgsmålet om strækningen fra Odense til Aarhus, hvor det skulle

Onsdag den 14. maj 2014 (S 1478)

være et astronomisk beløb. Nej, det er 14 mia. kr. Hvad er prisen på
det mellem København og Odense? Det er 10 mia. kr. Jeg mener ikke, at der er en astronomisk forskel fra 10 til 14. Det skal ikke være
sådan, at vi vil investere i jernbanen mellem København og noget
deromkring, men ikke mellem Aarhus og Odense. Selvfølgelig skal
midten af Danmark også have ret til at køre hurtigt i tog.";Kl. 16:06
206112;Time;;Kl. 16:07
206148;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
206202;Time;;Kl. 16:07
206227;name_party;":
Tak til ministeren for nogle meget ærlige svar. Det har været en fornøjelse, og jeg kan konstatere, at ministeren absolut ikke har nogen
plan for at få IC4-togene til at køre. Vi vil gerne kvittere for, at ministeren har været så ærlig og sige det i Folketingssalen.";Troels Lund Poulsen
206505;Time;;Kl. 16:07
206541;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
206569;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Så kan jeg gentage mig selv. Så lad os bare gøre det sådan. Jeg ved
ikke, hvad folk synes om det derhjemme. Den plan, vi arvede fra
VK-regeringen, var en plan, ifølge hvilken man havde lejet nogle tog
ud fra en præmis om, at IC4 ville komme til at køre. For 10 år siden
lejede man nogle tog, for man sagde, at IC4 ville komme til at køre
om 10 år. De er ikke kommet til at køre, og nu er de 10 år gået. Så
har jeg sammen med et flertal af Folketinget uden om Venstre fundet
penge til at købe de lejede tog, så vi halverer afhængigheden af IC4.
Det forlig er Venstre ikke med i, men det håndterer rent faktisk en
stor del af problemet – dog ikke det hele, og derfor er jeg stadig nervøs over, hvad vi skal gøre med togdriften i Danmark. Men det er da
at håndtere en del af det problem, som Venstre har afleveret på bordet, men ikke selv har håndteret.";Kl. 16:08
207470;Time;;Kl. 16:08
207506;title_name;":
Tak. Så er der et nyt spørgsmål til transportministeren fra Troels
Lund Poulsen.";Pia Kjærsgaard
207598;Time;"Spm. nr. S 1478
15) Til transportministeren af:";Kl. 16:08
207671;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at fremme mobiliteten mellem Vejle og Aarhus på motorvej E45 ved i bestemte perioder af døgnet at
give mulighed for kørsel i nødsporene?";Troels Lund Poulsen
207877;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
207896;Time;;Kl. 16:08
207921;name_party;":
Nu går vi over til et mere venligt spørgsmål. Ellers var transportministeren jo lige ved at komme op i gear, og det er altid en fornøjelse
at se. Efter at ministeren er løbet herover for at servicere Folketinget,
er det rart at se, at der også kan komme gang i blodomløbet, men til
et meget nemt spørgsmål, som jeg tror transportministeren kan besvare på meget kort tid:
Hvad er ministerens holdning til at fremme mobiliteten mellem
Vejle og Aarhus på motorvej E45 ved i bestemte perioder af døgnet
at give mulighed for kørsel i nødsporene?

35";Troels Lund Poulsen
208478;Time;;Kl. 16:09
208514;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
208542;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for denne indledning. Jeg synes faktisk, at muligheden for at
inddrage nødsporet som kørespor er særdeles interessant. Jeg har jo
set det andre steder i Europa, og nu har vi sådan set også de første
erfaringer med at gøre det i Danmark. Det kan være omkostningseffektivt i forbindelse med at løse trængselsudfordringer, og der er netop trængsel på den strækning, som spørgeren nævner. Vi har nogle
foreløbige erfaringer med at inddrage nødsporet på Hillerødmotorvejen. Det er foreløbige erfaringer, men de er faktisk, som jeg har orienteret mig, entydigt gode, også hvad angår, om det – hvad man var
bange for – ville betyde noget i forhold til ulykker. Det har, så vidt
jeg er orienteret, ikke været et problem. Så det vil sige, at der er gode erfaringer, men de er stadig væk kun foreløbige.
Så vi er nødt til nu at belyse nogle forhold nærmere, før vi kan
træffe en eventuel beslutning om at udbrede forsøget til andre strækninger, bl.a. den, som spørgeren nævner, nemlig strækningen mellem Vejle og Århus på E45. Trafikale forhold, samfundsøkonomi og
behov for forstærkninger skal også belyses, for det er klart nok, at
motorvejsnødspor ikke er lavet til kørsel, så der skal en eller anden
form for forstærkning plus nogle lommer til, hvor man kan køre ind,
hvis man har havarerer i sin bil, og det er noget af det, vi er ved at
undersøge.
Så må man vel også sige, at E45 er et nationalt trængselområde,
hvilket jo også er blevet belyst i den strategiske analyse, som kom
for ganske nylig, nemlig for et par måneder siden. Den omfatter bl.a.
det, der her bliver kaldt en omkostningseffektiv udvidelse, og der har
de altså foreslået, at man inddrager midterrabatten. Det er sådan, at
midterrabatten er temmelig bred, og man kan faktisk inddrage den
og have en smallere midterrabat og på den måde gøre det omkostningseffektivt. Noget af det, vi skal se på, er jo, hvad der er det billigste og smarteste at gøre. Der må vi så sammenligne de to løsningsmuligheder, og det er jeg klar til at se på.";Kl. 16:09
210594;Time;;Kl. 16:11
210630;title_name;":
Tak. Hr. Troels Lund Poulsen.";Pia Kjærsgaard
210671;Time;;Kl. 16:11
210696;name_party;":
Tak for det svar. Jeg vil kvittere for, at ministeren siger, at det ser ud
til, at de erfaringer, der har været her i hovedstadsområdet, er gode.
Det er også det, som jeg har kunnet læse mig til. Men så kom der
alligevel en smule uld i mund, og det ligner jo ikke ministeren. Han
plejer at være at være meget klar, men det bliver jo sådan lidt svært
at forstå. Man siger, at det er en god idé, men hvornår er det, ministeren er klar til at vurdere en ansøgning vedrørende f.eks. dele af
strækningen mellem Vejle og Århus?
Ministeren forklarer jo selv, at det er et meget stort område, der
er præget af enorm trængsel på bestemte dele af døgnet. Der er jo
også et stort lokalt ønske, sågar også fra socialdemokratiske borgmestre, som siger: Lad os nu få mulighed for at køre i nødsporet. Hvordan er tidsplanen for det videre arbejde i den forbindelse?";Troels Lund Poulsen
211558;Time;;Kl. 16:12
211594;title_name;":
Tak. Ministeren.

36

Onsdag den 14. maj 2014 (L 188)";Pia Kjærsgaard
211661;Time;;Kl. 16:14
211672;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det står jo alle partier frit for at tage det op til forhandling, og det vil
jeg da anbefale Venstre at gøre i de igangværende forhandlinger, vi
har. Nu får jeg at vide, at jeg har uld i mund, men det er kun mit ringe forsøg på at komme med sådan lidt tekniske input til debatten her.
En af problemstillingerne ved at inddrage nødsporet er jo f.eks., hvis
der sker ulykker, og vi ved desværre, at der er mange ulykker på den
del af strækningen. Det er en motorvejsstrækning i Danmark, hvor
der ellers heldigvis ikke er så mange ulykker, men der er ulykker
dér. Ved ulykker kan det være svært for ambulance, politi og redningsmandskab at komme frem – normalt bruger de nødsporet – hvis
det hele stopper til. Det kan være svært at komme frem, hvis nødsporet også er pakket. Det er en af tingene.
En anden ting er, at det ikke kan udelukkes – det er vi ved at undersøge øjeblikket – at den samlede hastighed skal komme under 80
km/t., når der ikke er noget nødspor at køre ind i, hvis bilen brænder
sammen. Så skal trængslen jo være større end det, som man så kan
køre på, hvis man udvider med et ekstra spor. Det er noget af det, vi
simpelt hen skal overveje at vurdere rent teknisk.";Kl. 16:12
212904;Time;;Kl. 16:13
212940;title_name;":
Tak. Hr. Troels Lund Poulsen.";Pia Kjærsgaard
212996;name_party;":
Kort til sidst vil jeg bare takke for det tilsagn, og så må vi jo se på,
hvordan det praktisk kan føres ud i livet. Men jeg synes, det er prisværdigt klart af ministeren. Her til sidst, efter der blev nævnt uld i
mund, kom vi frem til et klart svar. Tak for det.";Troels Lund Poulsen
213270;Time;;Kl. 16:14
213306;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
213329;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det kan vi ikke have siddende på os. Men det er også sådan jeg faktisk synes at debatten i Folketingssalen skal være: Man skal både
krydse klinger og prøve at være reelle i forhold til at løse nogle problemer. Og det kan være, vi kan løse nogle problemer her. Det kunne da være fint. Men vi er nødt til at se på, hvad det koster, og hvad
den samfundsøkonomiske effekt er.";Kl. 16:14
213751;Time;;Kl. 16:14
213787;title_name;":
Tak for det.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Pia Kjærsgaard
213845;Time;;Kl. 16:13
213870;name_party;":
Jeg synes, der er brug for at sige to ting: Venstre har taget det her op
til debat tidligere: Venstre faktisk ment noget om det under ministerens forgænger. Der var jo også en tid, før ministeren kom til – trods
alt. Så det har faktisk været til diskussion. Vi vil gerne tage det op
igen, vil jeg sige. Og så tror jeg desværre – og der er jo ikke nogen
grund til at stå og stille tekniske spørgsmål her – at der er brug for at
stille en lang række tekniske spørgsmål for at blive mere klar på det
her. Jeg synes blot det kunne være vigtigt i dag at få ministerens tilsagn om, at ministeren er villig til at gå videre med det meget store
lokale ønske, der er i en lang række kommuner i Østjylland, om at få
nødsporene i brug på dele af E45.";Troels Lund Poulsen
214621;Time;;Kl. 16:13
214657;title_name;":
Tak, ministeren.";Pia Kjærsgaard
214685;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det tilsagn er hermed givet. Og må jeg ikke lige i den forbindelse
sige, at vi jo faktisk i Danmark også efterhånden har en vis erfaring
med ITS, altså intelligent trafikstyring. Det findes forskellige steder.
Jeg ved ikke lige, hvorfor det findes de steder, det findes i dag, men
efter min opfattelse burde det være sådan, at intelligent trafikstyring
burde monteres de steder, hvor man har kørsel i nødsporet. Det er jo
netop der, det virkelig kan give noget ekstra mobilitet, hvis man altså har nogle gode skilte, som er dynamiske, og som kan vise – alt
efter hvad der er af kø og ulykker foran – om man kan bruge nødsporet, eller om man ikke kan bruge nødsporet osv. her. Der tror jeg
at der er noget at komme efter med hensyn til give danskerne noget
mere fremkommelighed på deres vejnet.";Kl. 16:13
215529;Time;;Kl. 16:14
215565;title_name;":
Tak. Hr. Troels Lund Poulsen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven og forskellige andre love. (Initiativer for særlig talentfulde studerende).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen).
(Fremsættelse 30.04.2014).";Pia Kjærsgaard
215900;Time;Forhandling;Kl. 16:15
215948;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Esben Lunde
Larsen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
216050;Time;(Ordfører);Kl. 16:15
216085;name_party;":
Tak for det. Med fremsættelsen af L 188 for særlig talentfulde unge
studerende tager regeringen sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti endnu et skridt i den rigtige retning for at styrke studerendes muligheder for at excellere, opnå et højere kompetenceniveau samt inspirere deres medstuderende til det samme.
Med L 188 til første behandling i Folketinget giver vi universiteterne fleksibiliteten til at oprette og udvikle spor for særlig talentfulde studerende. Hermed prikker vi samtidig hul på en byld, vi sjældent har turdet røre i dansk uddannelsespolitik, nemlig ved at understøtte dem, der kan og vil stræbe efter at lære mere. Vi kommer nu
til at anerkende talentet og eliten, og det er uhyre vigtigt, for vi har
længe nok i uddannelsessektoren bildt hinanden ind, at det, ikke alle
kunne lære, skulle ingen lære. Det glæder Venstre og mig personligt,
at vi bevæger os væk fra denne form for pølsefabrik, for det er jo
tankevækkende, at mens vi understøtter talenter i sportsverdenen og
gerne lader junior gå til fodbold fire gange i ugen, så han kan komme på førsteholdet i klubben, så har vi stort set ingen talentudvikling
i uddannelsessektoren.

Onsdag den 14. maj 2014 (L 188)

Venstre hilser det velkommen, at universiteterne allerede er i
gang med at udvikle disse spor, og vi er samtidig glade for, at universiteterne nu kan udbyde ekstra uddannelsesaktivitet og hædre de
studerende som fortjent. Dette kan ikke mindst de studerende være
tilfredse med, for det giver dem mulighed for at nå endnu mere, end
de kan i dag, og det er nødvendigt, ikke mindst fordi nyuddannede
danske unge i stigende grad konkurrerer på et globalt arbejdsmarked
med de dygtigste fra hele verden. Her ser man mindre på, om danske
Frederik har været super aktiv i sin fritid, og mere på, om han kan
noget fagligt.
Endelig kan universiteterne også udbyde enkeltfag fra en bacheloruddannelse til særlig talentfulde unge fra ungdomsuddannelserne.
Det betyder, at vi nu også der får skabt en bevidsthed om, at hårdt
arbejde og talent kan belønnes fagligt set, og at det altid er gavnligt
at stræbe efter at blive dygtigere. Men væsentligst er det, at vi langsomt, men konsekvent får ændret danske studerendes tankemåde, så
de går fra at være halvgode spillere på midtbanen til at være frontløbere, der sætter deres internationale konkurrenter til vægs.
Med L 188 begiver Danmark og dets universiteter sig ind på markedet for internationale elitestuderende, og vi åbner op for i højere
grad end i dag at tiltrække de studerende med lukrative stipendieordninger rundtomkring i verden. Den bane bliver vi nødt til at spille på,
hvis ikke vi skal miste grebet om de største talenter. Det skal ses i
lyset af, at de skarpeste studerende fra udlandet medbringer et frisk
blik på fagområder og forskningsfelter, vi enten mangler egen tilstrømning til eller allerede har styrkepositioner på. Med universitetets muligheder for udbud af disse stipendier fremmes innovationen
og det internationale udsyn inden for såvel uddannelse som forskning. Det styrker vores kandidater, og det styrker dansk erhvervslivs
mulighed for at udvikle sig på baggrund af de mest talentfulde.
Venstre havde gerne set, at regeringen havde ladet penge følge
med indsatsen, som VK-regeringen gjorde med sin elite- og talentsatsning. Men det har vi ikke kunnet komme igennem med. Men det
skal ikke være nogen hemmelighed, at det står endog særdeles højt
på Venstres dagsorden fremadrettet at prioritere midler til dette.
Afslutningsvis er konklusionen klar: Det er en god dag for dansk
uddannelsespolitik. Det er en god dag for de danske studerende. Det
er en god dag for dansk erhvervsliv, og ikke mindst er det en god
dag for Venstre.";Esben Lunde Larsen
219799;Time;;Kl. 16:18
219835;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jeppe Bruus, Socialdemokraterne. Værsgo.

studerende, til glæde for arbejdsmarkedet og til glæde for det danske
velfærdssamfund. Derfor er der al god grund til at bakke op om den
indsats, der skaber gunstige rammer for talenter i vores uddannelsessystem.
Lovforslaget her består af fire konkrete initiativer, som vil glæde
alle studerende uanset uddannelsesinstitution, fakultet eller fag. Talenter kan nemlig spottes i alle kroge af uddannelsessystemet, og det
tager lovforslaget også højde for. Helt konkret foreslår vi jo at give
de dygtigste studerende mulighed for at blive udmærket for en ekstraordinær indsats på eksamensbeviset for på den måde at styrke de
studerendes incitament til at engagere sig i sådanne aktiviteter både
inden for og uden for uddannelsesinstitutionens vægge. Regeringen
vil også give særlig talentfulde studerende mulighed for at tage ekstra ECTS-point, så længe uddannelsesinstitutionen vurderer, at det
ikke vil forsinke den studerende eller have negative konsekvenser på
den ordinære uddannelses kvalitet.
Så har det været påpeget af nogle kritikere, at det her lovforslag
har til hensigt at skabe et A- og et B-hold af studerende. Til det kan
jeg sige: Svaret er klart nej. Initiativerne er forbeholdt en særlig, begrænset gruppe af studerende og har ikke til formål at skabe en todeling af vores uddannelser. Derfor lægger regeringen også op til, at
der kun bør være tale om en udmærkelse af særlig talentfulde studerende, der på ekstraordinær vis har udmærket sig. Det er vores forventning, at udmærkelsen kun kommer til at omfatte en begrænset
andel af studerende pr. institution, fakultet, institut eller lignende.
Lovforslaget skaber altså grundlag for, at en begrænset gruppe af
studerende kan få anerkendt deres indsats på uddannelserne, og den
linje er i god overensstemmelse med Socialdemokraternes intention
om at forbedre både kvalitet og relevans på de videregående uddannelser.
Derfor – måske ikke overraskende – støtter Socialdemokratiet
lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
221893;Time;;Kl. 16:22
221929;title_name;":
Tak for det. Der er en spørger. Hr. Esben Lunde Larsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
222004;Time;;Kl. 16:22
222028;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren for redegørelsen. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører: Når
nu man gerne vil fremme en ting, er det jo ofte sådan, at man også
finansierer den, og hvad er Socialdemokraternes begrundelse for ikke at finde midler til at opprioritere denne indsats?";Esben Lunde Larsen
222360;Time;;Kl. 16:22
222371;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
222399;name_party;":
Tak. Det vigtigste mål for den her regering er at sikre eksisterende
arbejdspladser og være med til at skabe nye og tiltrække nye arbejdspladser. Hele forudsætningen for, at vi kan have et fremtidigt
velfærdssamfund, er jo også, at vi får skabt nye arbejdspladser. I
kampen om udviklingen af nye arbejdspladser har vi brug for at nurse de talenter, som i dag tager en videregående uddannelse, og som
lægger en ekstra indsats for at styrke deres uddannelse.
I dag har flere universiteter allerede studerende, der tager udbud
og giver den en ekstraordinær skalle på deres studier, men som ikke
kan opnå en anerkendelse for indsatsen i form af ekstra ECTS-point
eller ved at få en anerkendelse på deres eksamensbevis, som deres
indsats i virkeligheden berettiger til. Med det her lovforslag ønsker
vi altså at anerkende den indsats, som talentfulde studerende på både
ungdomsuddannelser og særlig de videregående uddannelser yder,
og dermed måske også skabe en ekstra motivationsfaktor for at yde
en ekstraordinær indsats. Når dygtige og topmotiverede studerende
knokler for at blive endnu dygtigere, er det til glæde for den enkelte

37";Jeppe Bruus
223571;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
223599;Time;;Kl. 16:22
223616;name_party;":
Den er den helt enkle, at i virkeligheden er der en del af de her aktiviteter, der allerede eksisterer – de ligger inden for den eksisterende
ramme. Og det vil sige, at der allerede i dag er studerende, der tager
udbud, hvor der er et ekstra pensum, så de lægger en ekstra indsats,
og som deltager i en eller form for talentprogram, hvor de er tilknyttet en professor, og som altså yder en ekstraordinær indsats. Det, der
er forskellen, er bare, at de ikke kan få det på deres eksamensbevis,
og man kan heller ikke belønne dem med ekstra ECTS-point.
Det er sådan set den anerkendelse, vi ønsker at give mulighed
for, og det mener vi sådan set også at man fint kan gøre inden for
den eksisterende ramme.

38

Onsdag den 14. maj 2014 (L 188)";Jeppe Bruus
224369;Time;;Kl. 16:23
224405;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen.";Pia Kjærsgaard
224440;Time;;Kl. 16:23
224464;name_party;":
Det vil sige, at det her altså er en nuludgift for uddannelsesinstitutionerne, eller hvad? For under VK-regeringen afsatte man jo med globaliseringspuljen et ret stort millionbeløb, som netop finansierede en
del af talentindsatsen. Så er det et nulsumsspil nu, eller hvad, siden
der ikke skal ekstra midler til?";Esben Lunde Larsen
224787;Time;;Kl. 16:23
224823;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
224851;Time;;Kl. 16:23
224868;name_party;":
Altså, man kan jo vælge at tegne det op på den måde, men man kan
også vælge at sige, at universiteterne udvikler deres uddannelser hele
tiden, og at der her er tale om et meget begrænset antal studerende,
som man gerne vil motivere til at yde en ekstra indsats. Det gør man
jo allerede i dag, og forhåbentlig har man da det mål som uddannelsesinstitution at skabe de bedst mulige tilgængelige rammer, både
for uddannelse og for talentpleje osv. Og det kan vi jo se at man godt
kan, og vi ønsker sådan set bare også – det er også et ønske, der har
været på universiteterne – at give mulighed for at anerkende den indsats.";Jeppe Bruus
225500;Time;;Kl. 16:24
225536;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Charlotte Dyremose, Konservative,
der har fået lov at komme ind lidt før i ordførerrækken. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
225680;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
225716;name_party;":
Jeg takker mange gange. Jeg har nogle forhandlinger i de tilstødende
lokaler.
Også fra konservativ side er vi rigtig begejstrede for det her forslag. Vi vil gerne sige tak for det gode samarbejde med regeringen
og Venstre om at få det her igennem. Vi mener nemlig, at det er et
rigtig vigtigt forslag.
Som de tidligere ordførere har været inde på, er det her jo en mulighed for, at særlig talentfulde elever får ekstra muligheder for at få
ekstra udfordringer og for at få anerkendt, at de har fået de her ekstra
udfordringer, og at de har brilleret med dem. Det er muligt helt nede
i ungdomsuddannelserne at få lov at tage ekstra spændende fag, måske på et universitet, og at få lov at prøve kræfter med det, der lige
ligger niveauet over der, hvor man er, og så oven i købet få det anerkendt, hvis man fortsætter på den bane. Det er muligt at få ekstra
fag, at gøre noget ekstra, fordybe sig lidt mere for dem, der har et
særligt talent til det og har overskud til at gøre det oven i deres uddannelse. Det er utrolig vigtigt at give plads til.
Det er rigtig vigtigt, at vi hele vejen igennem uddannelsessystemet sørger for at tilskynde de dygtigste til at blive endnu dygtigere,
sørger for hele tiden at give alle elever på alle niveauer mulighed for
at stå på tæer, præcis så meget som de kan, og udfordre dem, præcis
så meget som de kan udfordres.
Der har manglet noget for de helt særlig dygtige, og det er noget
af det, vi nu kan give dem anerkendelse for. Det er vigtigt for de
dygtige. Det er vigtigt for væksten i Danmark. Det er vigtigt for skabelse af arbejdspladser. Det er vigtigt for, at vi er foran med at opfinde ting og kunne mere. Men det er også vigtigt for alle andre stude-

rende at have de her fyrtårne, at have nogle, man samarbejder med,
måske ser op til, og som måske er med til at drive en ny udvikling,
som er med til at skabe nyt til gavn for os alle, og dermed er de også
til gavn for de medstuderende.
Det er da drønspændende i en gymnasieklasse at kunne tale lidt
med hende, der også går på universitetet, og høre lidt om, hvor
spændende det er. Og måske kunne det være, at der var nogle i den
klasse, der blev inspireret til at gå i samme retning. Det skal vi absolut bakke op om, og det er også en rigtig god idé, også internationalt
set, at vi kan give anerkendelse for det.
Som det også blev nævnt af Venstres ordfører, har det ærgret os
en lille smule, at der ikke her følger penge med. Det havde vi gerne
set. Vi synes, det er lidt ærgerligt at opleve, at der er masser af gode
intentioner fra regeringens side – det er jo dejligt – men at det ikke
altid er sådan, at de følges op med penge. Nu havde vi i går en diskussion om Grundforskningsfonden, hvor der også er mange gode
intentioner, men hvor det er lidt svært at få regeringen til helt præcis
at sige, hvordan man vil prioritere at finde pengene. Det er jo så desværre generelt problemet. Det må vi arbejde videre med.
Men det skal selvfølgelig ikke stå i vejen for det her initiativ,
som vi glæder os over, som vi bakker op om, og som vi håber at
kunne samarbejde bredt om i Folketinget, også i de kommende år,
for det her er helt sikkert en vej, vi skal fastholde.";Charlotte Dyremose
228890;Time;;Kl. 16:27
228926;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pia Adelsteen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
229024;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
229055;name_party;":
Tak for det. Vores ordfører kunne desværre ikke være til stede, så
jeg har lovet at påtage mig rollen at fortælle, hvad Dansk Folkeparti
mener om denne sag. Dette lovforslag handler om initiativer for særlig talentfulde studerende. Forslaget er vedtaget i universitetsforligskredsen, som DF ikke er en del af.
Dansk Folkeparti støtter, at alle studerende skal mødes med krav
og muligheder, som giver den enkelte de bedste udviklingsmuligheder. For langt de fleste studerende vil det at leve op til de generelle
krav om at gennemføre et studie på normeret tid være nok til at fylde
en hel arbejdsuge, altså de 40-50 timer om ugen, som jeg forventer
man som studerende skal bruge på sit studie. For disse studerende
skal der allerede i dag være rammer, som understøtter fuldtidsstudiet. Dette lovforslag handler således ikke om dette store flertal. Lovforslaget handler om de få særlig dygtige og motiverede studerende,
de få, for hvem det at tage et studie på normeret tid ikke er en tilstrækkelig udfordring.
Når forslaget ses i lyset af fremdriftsreformen og hele debatten
herom, tror jeg ikke, at det generelle billede vil være andet, end at
den store majoritet af studerende fortsat vil kæmpe for at gennemføre på normeret tid. De ganske få, som har lyst til og evner at studere
hurtigere end på normeret tid eller på anden måde påtage sig større
arbejdsbelastning under studiet, bør have lov hertil.
Lovforslaget giver de videregående uddannelsesinstitutioner nye
og mere fleksible rammer for at tilbyde denne gruppe særlige faglige
udfordringer og mulighed for at anerkende dette, ved at det kan anføres på eksamensbeviset. Det kan handle om at anføre en udmærkelse eller anerkende andre fagligt dokumenterbare elementer med
sammenhæng til uddannelsen. Der bliver også mulighed for at lade
særligt dygtige og højt motiverede studerende påtage sig en ekstraordinær arbejdsbelastning, der udløser ekstra ECTS-point, og som ligger ud over uddannelsesnormeringen. Det bliver muligt at lade dygtige elever på de gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelserne
tage fag på de videregående uddannelser under deres ungdomsud-

Onsdag den 14. maj 2014 (L 188)

dannelse og få merit herfor. Det er uddannelsesinstitutioner, som
selv skal beslutte, hvilke muligheder de ønsker at benytte sig af. De
får med lovforslaget en større frihed til at disponere over deres midler i forbindelse med talentindsatsen.
Dansk Folkeparti støtter forslaget ud fra den begrundelse, at der
er tale om at give uddannelsesinstitutionerne nogen mulighed for at
tilbyde særlig talentfulde elever noget ekstra, f.eks. i form af en mulighed for at tage ekstra kurser og dermed optjene ekstra ECTSpoint. Der er også en mulighed for at få sådan en ekstra indsats krediteret på eksamensbeviset.
Dansk Folkeparti forventer ikke, at det bliver noget, som bliver
udbredt til de mange studerende. Det er rettet mod og må forventes
at komme til at handle om en ganske lille gruppe, som uddannelsesinstitutionerne kan skabe tilbud til. Vi skal selvfølgelig følge udviklingen og se, hvordan loven vil påvirke uddannelserne.
Med de bemærkninger vil vi fra Dansk Folkepartis side være positive over for lovforslaget.";Pia Adelsteen
232243;Time;"39

ge svar retur, som uddyber de fordele, men også ulemper, der ifølge
de høringsberettigede er ved de fire initiativer.
Vi mener, at det er positivt, at forslaget lægger op til at give uddannelsesinstitutionerne friere rammer til at tilrettelægge undervisningen for de studerende, som gerne vil gøre en ekstra indsats. Vi
mener samtidig, at det er vigtigt at holde fast i, at dette forslag ikke
skal være starten på at skabe et A-hold og et B-hold på universiteterne. En universitetsgrad skal stadig væk være et solidt bevis på ens
faglige kompetencer, selv om man ikke modtager nogen af de udmærkelser, der nu lægges op til. Vi mener, at vi bør kigge grundigt
på de enkelte initiativer, også i lyset af økonomien og i forhold til de
høringssvar, som nu er kommet. På den baggrund ser vi frem til det
kommende udvalgsarbejde.";Kl. 16:31
233082;Time;;Kl. 16:34
233118;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er fru Stine Brix, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
233202;Time;;Kl. 16:34
233238;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Lotte Rod, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
233336;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
233363;name_party;":
Tak for det. I Radikale Venstre er vi optaget af, at alle skal udfordres, så de bliver så dygtige, som de kan. Vi har både en opgave i at
blive endnu bedre til at få de unge med, som indtil nu ikke har lært
nok, og som måske ikke har været specielt vilde med at gå i skole,
og en opgave i at udfordre de dygtigste mere, så de også kommer op
at stå på tæer. Det er det, det her lovforslag handler om.
For det første giver vi de dygtige elever på ungdomsuddannelserne muligheden for, at de, mens de stadig er på ungdomsuddannelsen,
kan tage fag på en af de videregående uddannelser. For det andet åbner vi for, at studerende kan få lov til at tage flere fag, end deres studie ellers er normeret til. For det tredje giver vi muligheden for, at
uddannelsesinstitutionerne kan anerkende f.eks. ekstra sprogkompetencer eller studiekonkurrencer på eksamensbeviset. For det fjerde
bliver det muligt i det hele taget at give en udmærkelse på eksamensbeviset.
Jeg kan godt lide, at vi ikke kommer og trækker en bestemt model ned over institutionerne. I stedet skal det være op til de enkelte
uddannelsesinstitutioner, hvordan de vil bruge de nye muligheder.
Derfor støtter Radikale Venstre gerne forslaget.";Lotte Rod
234571;Time;;Kl. 16:32
234607;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er hr. Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
234694;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
234722;name_party;":
Tak for det, formand. I SF mener vi grundlæggende, at det er en fornuftig idé at styrke talentindsatsen på de videregående uddannelser.
Ligesom der er mange studerende, som har brug for ekstra hjælp til
at komme igennem studierne, er der også tusindvis af unge, som savner ekstra faglige udfordringer, og som sådan set gerne vil yde en
ekstra indsats på deres studier. Det er vigtigt, at disse unge får chancen for at bevise deres værd. Det kan være med til at øge deres motivation og også glæden ved at studere.
Nu har ministeren så fremsat et forslag med fire initiativer, som
skal være med til at styrke indsatsen. Vi var med til at sende forslaget i høring i december, og vi er glade for, at der nu kommer så man-

(Ordfører)";Jonas Dahl
235469;name_party;":
Det er jo en god kulisse, vi diskuterer det her forslag på baggrund af.
Man kunne i hvert fald høre tidligere, at der var gang i den ude på
Slotspladsen, hvor elever og studerende er samlet til en demonstration, som dog ikke handler om det her forslag, men som handler om
de vilkår, der er i vores uddannelsessystem. Det, som demonstrationen handler om, er jo de forhindringer, der bliver stillet op på vores
uddannelsessteder i forhold til krav om karakterer, eller at man ikke
længere kan være sikker på – det er i hvert fald til diskussion – om
man efter en bachelor skal kunne fortsætte videre i uddannelsen.
Jeg synes jo, det er interessant, at vi på den ene side ser en tendens til, at der for nogle elever bliver opstillet flere krav og bliver
vanskeligere at komme ind på en uddannelse, og så på den anden side ser det her forslag, som skal favorisere talenterne eller favorisere
eliten.
Helt grundlæggende mener vi, at vi bør have en uddannelsespolitik, som først og fremmest fokuserer på at løfte en bred del af den
danske ungdom og sikre, at en bred del af en ungdomsårgang får uddannelse på et højt niveau. Vi støtter ikke det forslag, der ligger her.
Der er flere grunde til det.
For det første er der det helt generelle med, at man på den her
måde har et skævt fokus efter vores mening. For det andet er det også, fordi vi er bekymret for, at man i praksis får A- og B-kandidatgrader, A- og B-studerende, når man på den her måde giver nogle
forskelle i, hvordan et eksamensbevis ser ud.
Vi synes, det er langt vigtigere at tage fat på det kæmpestore problem, der fortsat er i uddannelsessystemet med negativ social arv.
Der er de børn, som vokser op i familier, hvor man ikke har en lang
akademisk uddannelse. Vi ser gentagne gange dokumenteret, at de
slet ikke har de samme chancer, når de møder uddannelsessystemet,
hverken i folkeskolen, på ungdomsuddannelserne eller på de videregående uddannelser. Det mener vi er langt, langt vigtigere at tage fat
på.
Så med de her ord skal jeg sige på vegne af Enhedslisten, at vi
ikke kan støtte forslaget.";Stine Brix
237543;Time;;Kl. 16:36
237579;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.

40

Onsdag den 14. maj 2014 (L 188)";Pia Kjærsgaard
237708;Time;;Kl. 16:36
237725;name_party;":
Tak. Jeg syntes faktisk, at det her perspektiv med den negative sociale arv var lidt interessant, så jeg vil bare gerne tilkendegive, at det
deler jeg fuldt ud. Jeg synes, det er rigtig afgørende, når vi nu diskuterer en reform af vores udannelse, at vi også taler om, hvordan vi
sikrer, at vi ikke bare spotter talenterne der, hvor vi plejer at spotte
dem, men også har øje for, at der findes talenter andre steder, og om,
hvordan vi indretter vores uddannelser. Derfor er det det, demonstrationen handler om, og den snak, vi har nu om øget kvalitet og relevans i vores uddannelser, handler jo netop om, hvordan vi skaber
endnu bedre uddannelser i fremtiden.
Det her forslag handler om en meget begrænset andel af studerende, for hvem der allerede er eksisterende programmer, som vi så
anerkender. Derfor er jeg bare lidt ked af, hvis det er sådan, at opfattelsen af det her forslag skal være, at fordi vi belønner den indsats,
som allerede eksisterer, går vi på kompromis med at udvikle vores
uddannelsessystem. Jeg glæder mig derfor til en fortsat diskussion,
også med Enhedslisten og de studerende, om, hvordan vi styrker vores uddannelser – ikke bare, hvad vi er imod, men hvad det er for
forslag, vi har til at styrke uddannelserne fremadrettet, og hvad det
er for forslag, vi har til at bryde den negative sociale arv.";Jeppe Bruus
239062;Time;;Kl. 16:37
239098;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
239126;Time;;Kl. 16:37
239143;name_party;":
Det er klart, at når man sætter et særligt fokus på en gruppe af studerende og bruger ressourcerne, tiden og opmærksomheden på dem,
jamen så risikerer man også at øge afstanden til de øvrige studerende, dem, som måske faktisk i den grad har brug for en særlig opmærksomhed. Og det er helt klart en af vores bekymringer i forhold
til det her lovforslag.
Jeg er helt sikker på, at vores uddannelsesordfører meget gerne
vil tage en generel diskussion med Socialdemokraternes ordfører
om, hvordan man kan bryde den negative sociale arv. Jeg tror, at en
af nøglerne til det er at passe på med at gå ned ad den vej, man diskuterer for tiden, hvor man opstiller karakterkrav til at kunne komme
ind på ungdomsuddannelser. Vi kan se gang på gang, hvor veldokumenteret det er, at den karakter, man kommer ud af folkeskolen med,
i så høj grad afspejler, hvilken klassebaggrund ens forældre har.
Hvis vi sorterer på karakterer, risikerer vi at forstærke den negative
sociale arv frem for at gøre det modsatte, som gerne skulle være det,
vi skulle gøre. Så man kan sige, at det i hvert fald kunne være et
konkret bud, at man skruer ned for det fokus på karakterer, som der
lige for tiden er en tendens til at skrue op for.";Stine Brix
240364;Time;;Kl. 16:39
240400;title_name;":
Tak. Hr. Jeppe Bruus.";Pia Kjærsgaard
240433;Time;;Kl. 16:39
240450;name_party;":
Tak. Det synes jeg er interessant og en interessant diskussion, som
jeg også glæder mig til at have med både Enhedslisten og Enhedslistens ordfører på området.
Her taler vi om at belønne og anerkende en indsats, hvilket allerede eksisterer for en meget lille, begrænset gruppe af topelitestuderende. På samme måde vil jeg gerne være med til at bryde den negative sociale arv og også stille krav og forventninger om, at man spotter talenter, bare det er ud over den normale indrullering på universiteterne og på andre uddannelser, vi har i dag. Det handler jo sådan

set også om at gøre en ekstra indsats for at spotte de talenter og ikke
bare smøre det hele bredt ud. Når vi nu belønner nogle i toppen og
sådan set også har lidt forventninger om, at vi er endnu bedre til at se
ud over karakterkravene, tror jeg, vi skal prøve at kigge lidt mere individuelt på det, altså på, hvordan vi får endnu flere studerende ind
med en bredere baggrund end den, vi kender i dag.";Jeppe Bruus
241429;Time;;Kl. 16:40
241465;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
241488;Time;;Kl. 16:40
241505;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set ikke uenig i. Og det bekymrer mig også,
når man på den her måde tænker, at måden, man skal styrke en gruppe af elever på, er ved at pille dem ud af mængden og give dem nogle særlige muligheder frem for at bruge den gode erfaring, vi har
med folkeskolen, nemlig at det at have elever fra forskellige samfundslag med forskellige kompetencer samlet faktisk giver noget til
hele paletten af elever. Den erfaring, at det ikke nødvendigvis er ved
at pille nogle ud af mængden og så give dem noget særligt, at de bliver dygtigere, kan vi jo også godt bruge andre steder i uddannelsessystemet. Det er muligt at lave en differentieret undervisning, som
kommer hele klassen eller hele holdet til gavn.
Jeg vil sige, at vi sådan set mener, at man godt kan nå en del af
det her mål uden at lave særordninger, og jeg synes også, der kunne
være nogle fordele ved, at det ikke bliver til en lille eksklusiv elite,
og at andre så ikke kan komme i nærheden af det, der ligger i tankerne i det her lovforslag.";Stine Brix
242536;Time;;Kl. 16:41
242572;title_name;":
Tak. Og så er der en ekstra kort bemærkning fra hr. Esben Lunde
Larsen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
242672;Time;;Kl. 16:41
242696;name_party;":
Tak for det. Nu er der jo ingen tvivl om, at Enhedslisten hylder kollektivet på utrolig mange områder, men kan selv Enhedslisten ikke
se, at der er noget nyttigt i at understøtte dem, der har et potentiale til
at blive endnu bedre? For det modsatte ville jo svare til, at vi havde
et fodboldlandshold, hvor alle kunne komme ind og spille, for det
var jo det hyggeligste og det rareste, og så gjorde vi heller ikke forskel på nogen, men så var det nok så som så med sejrene. Hvilken
verden er det, ordføreren befinder sig i, når det gælder om, at man
faktisk ikke kan understøtte nogle i at blive endnu dygtigere?";Esben Lunde Larsen
243320;Time;;Kl. 16:41
243356;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
243375;Time;;Kl. 16:41
243392;name_party;":
Jamen hr. Esben Lunde Larsen må jo gerne høre tingene, som han
vil. Det kan jeg jo sådan set ikke forhindre ham i. Men det var sådan
set ikke det, jeg sagde. Jeg synes selvfølgelig, det er fuldstændig relevant at udfordre alle elever på det niveau, der er. Det er også derfor, vi taler for, at man bruger de redskaber, vi kender i forvejen,
med differentieret undervisning, som rammer elever på forskelligt
niveau. Men vi tror ikke på det redskab, hvor man piller en lille
gruppe ud og giver dem nogle helt særlige ordninger. Vi tror på, at
vi, når vi tænker uddannelsespolitik, skal gavne alle. Det er ikke det
samme, som at alle skal ende det samme sted, eller at alle har det
samme udgangspunkt for at modtage undervisning. Så det er nok

Onsdag den 14. maj 2014 (L 188)

forskellen i tankegangen mellem Enhedslisten og de øvrige partier,
der støtter det her forslag.";Stine Brix
244275;Time;;Kl. 16:42
244311;title_name;":
Tak. Så er det hr. Esben Lunde Larsen.";Pia Kjærsgaard
244361;Time;;Kl. 16:42
244385;name_party;":
Men synes Enhedslisten, at vi så er nået i mål med kvaliteten? For
man kunne jo næsten foranlediges til at tro, at hvis bare vi gjorde
mere af det samme, som vi gør i dag, med ikke at segregere osv., så
klarer vi det. Er der ikke noget, der tyder på, at vi i vores uddannelsessystem godt kunne nå lidt længere, end vi kommer i dag, f.eks.
ved at lave nogle særskilte initiativer?";Esben Lunde Larsen
244776;Time;;Kl. 16:42
244812;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
244850;Time;;Kl. 16:42
244867;name_party;":
Jeg er fuldstændig sikker på, at vi kan blive bedre, end vi er i dag.
Uden tvivl. Men jeg synes også, at de erfaringer, vi har i det danske
uddannelsessystem, taler rigtig godt for modellen med ikke at adskille folk fra hinanden. Vi skal ikke satse på, at nu kan vi forudsige,
hvem der bliver eliten. Vores model er faktisk rigtig klog. Den erfaring har vi jo gjort os, når det gælder folkeskolen. Hvis vi sammenligner med den tyske folkeskole, så er der virkelig nogle fordele at
hente, hvor vi kan løfte en gruppe, som man ellers i Tyskland tidligt
afskriver. Så derfor tror jeg ikke på det her med, at man kan pille en
lille elite ud og så give dem en masse særordninger, og så er problemet med kvaliteten bare løst. Når vi skal sikre kvaliteten, handler det
om at sætte bredt ind, og det gælder selvfølgelig også i forhold til
ressourcer.";Stine Brix
245721;Time;;Kl. 16:43
245757;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Merete Riisager, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
245857;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
245890;name_party;":
Jeg vil ikke gentage, hvad lovforslaget L 188 går ud på, men starte
med at sige, at Liberal Alliance støtter forslaget og dermed også krediterer ministeren. I Liberal Alliance ser vi sådan på det, at vi i Danmark står i en faglighedskrise i det danske uddannelsessystem. I alt
for mange år har vi tænkt kvantitet frem for kvalitet, og det kan det
her ene forslag naturligvis ikke rette op på. Generelt skal vi frem for
alt tænke faglighed ind i alle led af vores uddannelsessystem, og det
gør vi også.
Vi har i Liberal Alliance været med til at starte nogle debatter,
bl.a. om adgangskrav til gymnasiet, og som det også er blevet nævnt
her fra talerstolen, står der nogle vrede og måske også lidt våde unge
mennesker udenfor lige nu og demonstrerer imod et eventuelt kommende forhøjet adgangskrav til gymnasierne og også imod en fjernelse af retskravet på kandidatuddannelsen. Der er det sådan, at vi i
Liberal Alliance heller ikke mener, at vi kan løse den faglighedskrise, vi står i, ved at lave et adgangskrav til gymnasierne på f.eks. 7,
som vi har foreslået, men det starter der, for vi skal have rettet op.
Vi ser også gerne, at man fjerner retskravet på kandidatuddannelsen på den måde, at man igen skal kvalificere sig til en kandidatuddannelse. Det må gerne være på den måde, at man kan gå ud og arbejde og komme tilbage og tage en kandidatuddannelse senere, men

41

om man kan fortsætte på kandidatuddannelsen, skal altså være afhængigt af ens faglige niveau og af, at man imødekommer de faglige
krav, der er på den enkelte uddannelse.
Når det handler om talent- og eliteinitiativer, som det her forslag
handler om, må vi sige, at de jo allerede findes rundtomkring på universiteterne. Der er heldigvis nogle rigtig gode initiativer på f.eks.
DTU og CBS, hvor man laver internationalt samarbejde og særlige
ordninger for meget dygtige studerende, og hvor man motiverer dem
og sætter barren højere. Vi tror på, at det faktisk også motiverer de
andre studerende, når der altid lige er en barre lige over en selv, så
man kan sige: Okay, det kunne være fedt, hvis jeg kunne hoppe så
højt. På den måde kvalificerer det hele uddannelsessystemet, når
man sætter barren op for nogle, så det er vi meget positive over for.
Men det skal selvfølgelig ikke blive sådan, at vi ikke gør noget
ved faglighedskrisen, når vi har gennemført L 188. Det ville i så fald
være et plaster på et åbent benbrud. Vi bør i højere grad kreditere de
uddannelsessteder, der skaber et højt fagligt niveau, og som også får
deres kandidater i arbejde. Jeg så f.eks. i dag, at et uddannelsessted
som RUC optager 100 pct. af de studerende, der søger ind på RUC
som førsteprioritet. Det synes jeg egentlig var tankevækkende og noget bekymrende. Det er meget vigtigt, at uddannelsesstederne faktisk
stiller krav til deres studerende, og at vi som politikere diskuterer
den måde, som vi prioriterer de forskellige uddannelsessteder og områder på, og understøtter dem, som faktisk skaber et højt fagligt
niveau.
Men vi siger ja til det nærliggende lovforslag.";Merete Riisager
248933;Time;;Kl. 16:47
248969;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det uddannelses- og forskningsministeren.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
249056;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Tak for det, og tak til ordførerne for fine indlæg og en god debat.
Med det her lovforslag understøtter og styrker vi nu talentindsatsen
på de videregående uddannelsers område. Jeg synes, at alle studerende skal have mulighed for at udnytte deres evner fuldt ud, også de
dygtigste, også de mest motiverede studerende, og de kommer fra alle samfundslag. Vi skal skabe de mest optimale rammer for, at de
kan blive endnu dygtigere, og det er det, vi gør her, vi giver de her
studerende muligheder for at få ekstra udfordringer på deres uddannelse, og vi giver dem mulighed for, at de i højere grad end i dag kan
blive honoreret for deres talent og for deres indsats.
Ordførerne har været inde på de forskellige initiativer, og jeg vil
bare kort gentage dem: For det første får uddannelsesinstitutionerne
mulighed for at give talentfulde studerende, der har ydet en ekstraordinær indsats på deres studie, en udmærkelse på eksamensbeviset.
For det andet får institutionerne mulighed for at anerkende ekstracurriculære aktiviteter, også på eksamensbeviset. For det tredje får
særligt dygtige og højt motiverede studerende mulighed for at påtage
sig en ekstraordinær arbejdsbelastning, som udløser ekstra ECTSpoint, som ligger ud over, hvad uddannelsen er normeret til. Endelig
får dygtige elever på ungdomsuddannelserne, altså eleverne på de
gymnasiale uddannelser eller erhvervsuddannelseselever, mulighed
for under deres ungdomsuddannelse at tage et eller flere fag på de
videregående uddannelser.
Det vil være op til den enkelte uddannelsesinstitution i tillidens
navn, hvordan man vil fremme talentindsatsen som et led i uddannelsesinstitutionens strategiske overvejelser ved at bruge lovforslagets muligheder. Mit håb er, at vi med det her lovforslag vil bidrage
til at støtte udbredelsen af sådan en egentlig talentkultur på alle vores videregående uddannelsesinstitutioner, sådan at flere studerende
bliver endnu dygtigere, end de er i dag, og at de dygtigste, de mest
motiverede, også bliver anerkendt for deres særlige indsats og talent

42

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

– for det findes allerede, men vi har måske ikke i tilstrækkelig grad
anerkendt det.
Jeg er også optaget af den negative sociale arv og af at få den
brudt, og jeg synes, det er vigtigt at sige, at talenter findes i alle
grupper. Alle skal have en chance for at bruge deres talent, også de
allerdygtigste, og de findes altså alle steder i samfundet, og det gælder om at få dem fundet. Så jeg vil gerne sige tak for debatten, jeg
ser frem til den videre behandling af lovforslaget.";Kl. 16:47
251687;Time;;Kl. 16:50
251723;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til handels- og udviklingsministeren om konsekvenser af et investor-stat-tvistbilæggelsessystem (ISDS) i EU-USAfrihandelsaftalen:
Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser et investorstat-tvistbilæggelsessystem (ISDS) i EU-USA-frihandelsaftalen,
den såkaldte Transatlantic Trade and Investment Partnership,
vil få for Danmark?
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Christian Juhl (EL).
(Anmeldelse 13.03.2014. Fremme 18.03.2014).";Pia Kjærsgaard
252486;Time;;Kl. 16:50
252522;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, den 15. maj 2014.
Begrunde vil ordføreren for forespørgerne gerne, og det er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
252751;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:51
252816;name_party;":
Tak for det. Regeringen fik sidste år den 8. maj i Folketingets Europaudvalg mandat til at indlede forhandlinger om en EU-USA-frihandelsaftale. I den drøftelse, der var, blev der givet opbakning til den
daværende handelsminister Pia Olsen Dyhr, under forudsætning af at
en kommende aftale ikke ville have negativ indvirkning på miljø,
forbrugerstandarder, arbejdstagerforhold og for vores mulighed for
at regulere på disse områder.
Få måneder efter at mandatet var afgivet i Folketingets Europaudvalg, blev EU's forhandlingsmandat, som regeringen altså havde
godkendt i mellemtiden, lækket. Siden da er diskussionen om EUUSA-handelsaftalen eksploderet i både Danmark, EU og USA. Særligt er der bekymring over den såkaldte ISDS-ordning, som bliver
set som en kæmpe trussel mod statens ret til at indføre love og regler
på netop områder som miljø samt forbruger- og arbejdstagerrettigheder. Aftalen og ISDS-ordningen er specielt kontroversiel, fordi den
bliver anklaget for at give multinationale selskaber mulighed for at
lægge sag an mod stater, hvis der indføres lovgivning, som de multi-

nationale selskaber er utilfredse med. Det er også den ordning, som
har fået fagforeninger, miljø-, forbruger- og solidaritetsorganisationer på begge sider af Atlanten op i det røde felt.
Hvor regeringen fik mandat fra Folketinget til at sikre, at der ikke
ville ske forringelser i muligheden for at regulere i fremtiden, har vi
altså desværre en situation i dag, hvor lige præcis en ISDS-ordning,
som vil forringe de muligheder, ligger i EU's forhandlingsmandat.
Jeg synes, det er dybt problematisk. Det har været drøftet adskillige
gange i Folketingets Europaudvalg, der jo slet ikke var informeret
om, at aftalen ville rumme en ISDS-ordning og slet ikke en med så
vidtgående rettigheder til investorer.
Efter massivt pres fra civilsamfundet har Europa-Kommissionen
set sig nødsaget til at sætte denne del af forhandlingerne i bero og
har sat gang i en offentlig høringsproces. En række toneangivende
medlemslande, bl.a. Tyskland og Frankrig, har da også udtrykt skepsis og krævet, at ISDS-ordningen tages ud af forhandlingerne. Også
blandt flere af partiernes kandidater til Europa-Parlamentet, herunder
De Konservative, Dansk Folkeparti og SF, er der kommet en heftig
kritik med krav om, at en frihandelsaftale mellem EU og USA ikke
skal indeholde en ISDS-ordning, og i dag har Folkebevægelsen mod
EU's spidskandidat endda opfordret alle spidskandidaterne fra de andre partier til at melde ud, hvad de synes på området.
Jeg håber, at vi i dagens debat kan få en opbakning til at stå fast
på den oprindelige holdning, nemlig at der ikke skal ske en indskrænkning af vores muligheder i Folketinget for at bekæmpe social
dumping, for at sikre miljøet og tage os af forbrugerne i fremtiden.
Jeg håber, der kommer klare udmeldinger fra partierne, så regeringen kan få en klar melding, inden de skal til den kommende forhandlingsrunde i næste uge, og så vælgerne ved, hvad partierne mener, når de skal sætte deres kryds den 25. maj 2014. Jeg ser rigtig,
rigtig meget frem til debatten i dag.";Nikolaj Villumsen
255908;Time;;Kl. 16:54
255944;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det handels- og udviklingsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
256027;Time;"Besvarelse
Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Jeg vil gerne indlede forespørgslen med at takke for den, fordi det jo
giver mig en fin anledning til her i Folketingssalen at redegøre for en
vigtig handelspolitisk sag på EU's aktuelle dagsorden, nemlig frihandelsaftalen mellem EU og USA og mere præcist spørgsmålet om,
hvilke konsekvenser en investor-stat-tvistbilæggelsesmekanisme,
som det jo så mundret hedder, vil kunne få for vores beskyttelsesniveau.
Jeg synes, det er helt afgørende, at vi får belyst temaet, som bekymrer dele af vores civilsamfund og befolkningen, så vi kan træffe
vores beslutninger på så oplyst et grundlag som overhovedet muligt.
Derfor hilser jeg også debatten her, rejst af Enhedslisten, velkommen og ser frem til vores drøftelse og også til at høre de synspunkter, som kommer, og som vi selvfølgelig i regeringen vil bruge konstruktivt fremadrettet.
Men lad mig starte med udgangspunktet: Hvorfor forhandler vi
egentlig om en frihandelsaftale mellem EU og USA? Ja, EU og USA
er jo hinandens væsentligste handelspartnere. Vi handler dagligt varer og tjenesteydelser for en værdi af ca. 15 mia. danske kroner på
tværs af Atlanten, ca. 5 millioner job i EU understøttes på den ene
eller anden måde af vores handel med USA. Det betyder, at selv små
forbedringer af rammevilkårene for vores samhandel med USA har
en meget stor og gavnlig økonomisk effekt. Virksomhederne kan
eksportere mere, og forbrugerne kan få adgang til billigere og flere

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

amerikanske varer. Det betyder øget velstand og velfærd for almindelige danskere som følge af en frihandelsaftale.
Det har derfor også gennem adskillige år været gjort forsøg på en
øget handelspolitisk tilnærmelse mellem EU og USA, som dog gang
på gang er stødt på problemer, især fordi en række gamle og velkendte problemsager, hvor EU og USA ser meget forskelligt på tingene, har stået i vejen. Situationen er dog en ganske anden i dag. Finanskrisen og forskydningen af de internationale økonomiske magtcentre gør, at der er en helt ny og anderledes fælles ambition om at
gøre et nyt forsøg. Målsætningen er helt grundlæggende at fjerne så
mange som muligt af de unødvendige barrierer for samhandelen
mellem EU og USA, som eksisterer.
Når jeg præciserer, at det er de unødvendige barrierer, det handler om, så betyder det, at der også er barrierer for vores samhandel,
som er begrundet i andre tungtvejende hensyn, og som derfor hverken kan eller skal fjernes som en del af en frihandelsaftale. Der er
med andre ord en række forhold, som ikke er til forhandling, fordi
man ikke ønsker det af politiske grunde, og fordi der grundlæggende
er relativt stor forskel på, hvordan vi har indrettet os i henholdsvis
EU og USA. Det afspejler sig bl.a. i en række forskelle i måden, vi
regulerer på, bl.a. på områder som miljø og forbrugerbeskyttelse.
Den slags er ikke til forhandling som en del af frihandelsaftalen.
Lad mig også gå lidt nærmere ind i, hvad der forhandles om, og
hvad der ikke forhandles om, for at komme tættere på min besvarelse af spørgsmålene. For varehandelens vedkommende forhandles der
om at skabe nye markedsmuligheder for virksomhederne på begge
sider af Atlanten ved at eliminere de sidste toldsatser og fjerne de
handelshindringer, som ikke har betydning for beskyttelsesniveauet.
For tjenesteydelser vil vi sikre markedsadgang og ikke diskrimination. Med hensyn til offentlige indkøb går vi efter, at flere offentlige
kontrakter kommer i udbud. Det er primært USA's offentlige indkøb,
der skal liberaliseres, og for investeringers vedkommende vil vi sikre
en øget markedsadgang baseret på gensidig beskyttelse gennem ligebehandling, kompensation ved ekspropriation samt retfærdig og rimelig behandling, vel at mærke uden at retten til at regulere svækkes.
Det handler altså om at anerkende hinandens standarder og anerkende hinandens godkendelsesprocedurer der, hvor det ikke giver
mening at have dobbelte eller parallelle procedurer. Der er ikke tale
om, at man sænker beskyttelsesniveauet for et givet produkt til laveste fællesnævner, men om, at man fjerner unødige omkostninger for
virksomhederne ved at forenkle en række procedurer.
Endelig indebærer investeringskapitlet også, som der er lagt op til
på det foreliggende grundlag, en adgang til international voldgift.
Det er det, som Enhedslistens ordfører jo rettelig kalder ISDS, i tilfælde af at der opstår tvist mellem en virksomhed og en af parterne.";Kl. 16:54
260490;Time;"Det vigtigste i den her aftale er, at retten til at opretholde og udvikle lovgivning, som sikrer vores beskyttelsesniveau, ikke er til forhandling. Det fremgår klart og tydeligt af de forhandlingsdirektiver,
som Rådet har givet Kommissionen. Der forhandles heller ikke om
ændringer i reglerne om fødevaresundhed eller -standarder. Og lad
mig bare nævne den kendte amerikanske kritik af EU's lovgivning
om hormonkød, visse genmodificerede organismer og de klorvaskede kyllinger. Det er vel de mest klassiske og velkendte problemsager, som jo også er blevet rejst her i debatten igen, og som tidligere
har bremset forsøg på en yderligere handelsmæssig tilnærmelse mellem EU og USA. Men som sagt, og jeg siger det igen, er disse elementer ikke en del af forhandlingerne. Det har medlemslandene og
Kommissionen gjort helt klart. Det indebærer også, at forsigtighedsprincippet, der som bekendt står i EU-traktaten, naturligvis heller ikke er i spil som en del af forhandlingerne med USA.
Det var sådan lidt indledende om den bredere baggrund for forespørgslen, og jeg vil nu gå ind i besvarelsen af selve spørgsmålet

43

om, hvilke konsekvenser en aftale, som indbefatter ISDS, altså adgangen for en virksomhed til at sagsøge en stat for brud på investeringsbeskyttelsesreglerne i aftalen ved en international voldgiftsret,
vil have for Danmark. Og svaret på dette spørgsmål kan jo ikke gives med nogen grad af fuldstændig sikkerhed, før vi ved, hvordan
ISDS-ordningen i aftalen med USA eventuelt og rent faktisk bliver
udformet. På nuværende tidspunkt har vi kun en idé om det, fordi
Kommissionen for nylig har lanceret en offentlig høring, hvor den
som en del af høringsmaterialet har fremlagt nogle konkrete formuleringsforslag, som offentligheden kan kommentere. Den tekst ligner
på mange måder den tekst, som vi også forhandler med Canada.
Det korte af det lange er dog, at vi endnu ikke kender teksten
med hensyn til USA. Først skal den offentlige høring gennemføres.
Den afsluttes medio juli. Herefter skal Kommissionen analysere de
indkomne svar, og det tyder allerede nu på, at der vil være rigtig
mange svar, som skal gennemgås. Når Kommissionens analyse foreligger, forventer jeg, at man vil fremkomme med nogle konklusioner
eller anbefalinger, herunder om der er anledning til, at forhandlingsdirektiverne bør ændres eller justeres af Rådet. Og først på det tidspunkt skal Kommissionen så forhandle en tekst med USA. Når den
færdige tekst for hele aftalen foreligger, skal den godkendes både af
alle medlemslandene, af Rådet og af Europa-Parlamentet.
Det er altså en lang, gennemgående, demokratisk procedure, der i
sidste ende fører frem til en gennemførelse af frihandelsaftalen. Og
der er lang vej igen, før vi kender den endelige formulering vedrørende ISDS. Derfor er det også fint, at vi har en debat om det i Folketingssalen i dag. Men min besvarelse hviler på de præmisser, der
ligger til grund for forhandlingsdirektivet, som Kommissionen har
fået af medlemslandene i Rådet.
Den første præmis er, at Kommissionen sigter efter et ISDS-system, som er betydelig klarere end de nuværende ISDS-ordninger,
som både EU's medlemslande og USA og for den sags skyld mange
andre lande i verden hidtil har anvendt. Det eksisterende system er
ikke så præcist, som man kunne ønske det. Men det har også været
under andre politiske forudsætninger, at det er blevet formuleret. Der
er med andre ord nu behov for et moderniseret instrument, som sikrer staterne mod urimelige og ubalancerede voldgiftsafgørelser baseret på frie fortolkninger af beskyttelsesstandarder for voldgiftsretterne, og som ikke kan appelleres. Det vil sige, at vi så at sige skal have
en ISDS version 2.0.
Den anden præmis er, at netop fordi vores beskyttelsesniveau ikke er til forhandling – og nu gentager jeg det igen – vil der blive tale
om et system, som ikke kan anvendes til at svække beskyttelsesniveauet ad bagvejen. Mekanismen skal derfor kun kunne anvendes til
at sikre investorernes basale rettigheder som f.eks. ret til erstatning
ved ekspropriation og ret til ikkediskrimination, retfærdig rettergang
m.v. Der vil derfor blive inkluderet klare regler for, hvad der kan siges at udgøre et brud på investorernes retssikkerhed, og hvad der ikke kan. Og de regler vil gøre det klart, at det forhold, at en investor
mister indtjening på grund af f.eks. en ny lov, som indføres i offentlig interesse, ikke i sig selv kan udgøre indirekte ekspropriation, som
kan udløse en erstatning, for slet ikke at tale om at pålægge staten at
ændre eller tilbagekalde den nye lovgivning. En sådan bestemmelse
kan en voldgiftsret ikke negligere.
De præmisser ser ud til at være opfyldt i den tekst, som p.t. er under forhandling med Canada, og som vi godkender i teksterne, som
Kommissionen har lagt ud til offentlig høring.";Kl. 16:59
265294;Time;"Som jeg sagde før, ved vi endnu ikke, hvordan teksten rent faktisk vil blive udformet, men det vil under alle omstændigheder være
utænkeligt, at en aftale med en ISDS-mekanisme kan blive godkendt
af Europa-Parlamentet, hvis teksten ikke er helt krystalklar om disse
centrale præmisser, og det gælder for så vidt også de enkelte medlemslande. Med de her præmisser for en fremtidig ISDS-mekanisme

44

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

for øje vil jeg vurdere de potentielle negative konsekvenser af et
ISDS-system som meget begrænsede, hvis EU og medlemslandene
overholder de fundamentale rettigheder, som en investor nødvendigvis må have for at kunne investere trygt på den anden parts område.
Det er svært at se, at EU og medlemslandene skulle begynde at lovgive og administrere mod sådanne rettigheder som f.eks. ikkediskrimination og retfærdig rettergang.
Man kan aldrig gardere sig mod sagsanlæg fra amerikanske investorer, uanset om man har ISDS-aftaler eller ej. Det er dog ikke det
samme, som at man taber sagerne. Det er korrekt, at der har været
sager, som staterne har tabt. Det er også korrekt, at der i øjeblikket
verserer sager, som kan få et meget utilfredsstillende resultat, såfremt investor får medhold. Sagerne føres eller har været ført på et
regelgrundlag, som er mange, mange år gammelt og væsensforskelligt fra den type nye investeringsbeskyttelsesregler, som vi tænker
indført med EU's nye generation af aftaler.
På grundlag af de gamle regler har der især i de senere år været
ført andre sager om retten til at regulere, som staterne har vundet.
Man kan sige, at tendensen i voldgiftspraksis går i retning af flere og
flere sager, hvor retten til at regulere respekteres af voldgiftsretterne,
og det er endda på det regelgrundlag, som vi ikke mener er tidssvarende længere, og som derfor nu skal ændres i forbindelse med forhandlingerne med USA.
Selv om USA og EU har veludviklede og pålidelige retssystemer,
hvor de nationale domstole med deres i øvrigt meget stærke demokratiske legitimitet kan afgøre disse tvister, er det ikke uproblematisk at udelukke ISDS i en frihandelsaftale med USA. Selv om ISDS
godt kan have uheldige konsekvenser, er man nødt til at se i øjnene,
at det også kan have uheldige konsekvenser, hvis det ikke på en eller
anden måde er med i USA-aftalen. Det kan det for det første på den
måde, at det vil danne en uheldig præcedens i forhold til EU's kommende forhandlinger med andre lande, hvor retssystemerne og den
politiske kultur ikke har samme pålidelighed. Her vil der være et
stærkt behov for at lade tvister afgøre internationalt i stedet for ved
det pågældende lands domstole.
For det andet vil det betyde, at uden ISDS giver det ikke mening
at have investeringsbeskyttelse i aftalen, idet amerikanske domstole
er forpligtet til at dømme ud fra amerikansk ret. Det forudsætter
igen, at Kongressen har gjort en frihandelsaftale med EU til amerikansk lov. Men det kan vi ikke vide om Kongressen vil gøre, så kun
et effektivt og transparent ISDS-system sikrer, at danske og europæiske investorer kan håndhæve deres rettigheder. Og for det tredje vil
et EU-ønske om at fjerne ISDS fra aftalen have en politisk pris i forhandlingerne – eller det kan det i hvert fald have.
I Danmark har vi ikke haft problemer med ISDS i de aftaler, som
vi har med over 40 lande. Det skyldes jo nok, at vi lovgiver og administrerer på et sagligt og solidt grundlag, så vi tilgodeser de offentlige hensyn, samtidig med at vi ikke krænker investorernes rettigheder. Hvis vi fortsætter med det, er det næppe sandsynligt, at vi skulle
blive sagsøgt af amerikanske investorer i nævneværdigt omfang. Og
på det punkt er det i øvrigt også muligt at indsætte en yderligere gardering mod ubegrundede søgsmål ved at indføre et system, hvor taberen i en sag betaler sagens omkostninger.
Ser vi rundt i de andre EU-lande, ja, så er der, som Enhedslistens
ordfører også sagde det, delte meninger i forhold til ISDS. Min konklusion er, at der som i enhver anden forhandling med en ligeværdig
modpart er fordele og ulemper ved de respektive elementer, som
indgår i en aftale, men i den samlede afvejning af fordele og ulemper
ved en ISDS-mekanisme vil jeg, som jeg har sagt det her, sige, at
hvis vi finder en skudsikker model for ISDS, mener jeg, det er bedre
at tage ISDS med end at udelukke det.
Når det er sagt, er der som nævnt nu en offentlig høring. Vi afventer resultaterne, og jeg vil naturligvis holde Europaudvalget lø-

bende underrettet om forhandlingernes forløb og om resultatet af den
offentlige høring, når vi når dertil.";Kl. 17:05
269863;Time;;Kl. 17:10
269899;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
270018;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 17:10
270083;name_party;":
I lang tid har der været en situation, hvor modstandere og kritikere er
kommet med bekymringer, som er blevet rejst omkring EU-USA-aftalen. De er let blevet affejet både af Europa-Kommissionen, men
også af den danske regering og af de mange erhvervslobbyister, der
synes, at aftalen er en god idé. Men i takt med at der har været en
stigende modstand i civilsamfundet, er det blevet sværere og sværere
at ignorere den kritik, og det er blevet sværere og sværere at fastholde, at handelsaftalen blot handler om at skabe vækst og arbejdspladser.
For den her aftale har jo konsekvenser langt ud over, hvad der er
traditionel handel, altså hvad man nok sidder og antager traditionel
handel for at være. Det, der ligger i aftalen, er jo langt mere end bare
handel. Det er, hvilke præmisser vores samfund skal organiseres ud
fra. Skal det være ud fra præmisser, hvor multinationale selskaber
gives særrettigheder, eller skal det være ud fra de præmisser, at man
sikrer befolkningens demokratiske muligheder for regulere deres
samfund?
Kigger man på aftalen, ser man, at frihed i frihandelsaftaler som
den, der planlægges mellem EU og USA, handler om at give transnationale selskaber frihed fra samfundets love og regler samt frihed
fra at bidrage til fællesskabet gennem skatter og afgifter. Her tænker
jeg særlig på den ISDS-ordning, som er en del af aftalen, og som vi
jo diskuterer i dag i Folketingssalen.
ISDS-ordningen vil som bekendt give multinationale selskaber
ret til at sagsøge stater for at indføre love og regler i overensstemmelse med offentlighedens interesser, hvad de nu end måtte være på
det tidspunkt, hvor de foreslås demokratisk. I Folketingets Europaudvalg blev vi forsikret om, at aftalen ikke ville få negativ indvirkning på miljø og forbrugerstandarder eller på arbejdstagerforhold,
men ikke desto mindre kunne vi fra det efterfølgende læk af EuropaKommissionens forhandlingsmandat se, at der ville indgå en ISDSordning, der i utallige sager rundtomkring i verden netop har haft en
negativ indvirkning på miljø og forbrugerstandarder, arbejdstagerforhold og statens grundlæggende ret til at indføre love og regler i
overensstemmelse med offentlighedens interesse.
Et eksempel på, hvad der faktisk kan ske, når man har en ISDSordning, har vi set i Tyskland. Her har man i kølvandet på Fukushimakatastrofen i Japan besluttet at udfase atomenergi. Det er en fornuftig beslutning, som jeg ser det, til gavn for naturen og for det brede fællesskab. Beslutningen betød dog, at den svenske energigigant
Vattenfall, som havde investeret i to tyske atomkraftværker, mistede
sine forventede fortjenester. Vattenfall mener, at det tyske samfund
derfor er forpligtet til at garantere Vattenfalls investeringer og er nu i
gang med at sagsøge den tyske stat for 27,6 mia. kr. i kompensation.
I Storbritannien har regeringen af sundhedsmæssige årsager længe gået og overvejet at indføre en lov om simpel indpakning af cigaretpakker kaldet plain packaging. Simpel indpakning skal afholde
unge fra at påbegynde rygning ved at gøre cigaretpakkens design til
en stor sundhedsadvarsel. Men den britiske regering har alligevel
valgt ikke at indføre en simpel indpakning, og det skyldes frygten
for at blive sagsøgt af tobaksproducenterne. Det gælder særlig det

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

amerikanske firma Philip Morris, som i øjeblikket sagsøger Australien for at have indført simpel indpakning tilbage i 2012.
En investeringsaftale betyder altså ikke alene, at lande kan blive
sagsøgt for milliarder af skattekroner, hvis de indfører lovgivning,
som de private virksomheder finder besværlig eller dyr at efterleve.
En investeringsaftale kan også betyde, at truslen om et sagsanlæg
kan afskrække politikerne fra at udføre deres primære opgave, nemlig at lovgive i offentlighedens interesser.
Jeg kan forstå, at ministeren mener, at Kommissionen har taget
ved lære og nu arbejder på en helt anden form for investeringsaftale
end den form for investeringsaftale, som Kommissionen fremlagde i
juli for under et år siden. Til det har jeg noget at sige. Jeg vil bare
slutte min tale med at citere en embedsmand fra Kommissionen, som
var med i en diskussion under en konference tilbage i marts, og som
udtalte sig om den her nye reformerede tilgang. Og jeg citerer embedsmanden:
Det vil ikke gøre en forskel.";Nikolaj Villumsen
274404;Time;"Jeg synes ærlig talt, vi bør lytte til embedsmanden fra Kommissionen og bekymre os, og spørgsmålet er, om vi kan leve med, at vores muligheder for i Folketinget at regulere miljø, arbejdstagerrettigheder og forbrugerrettigheder i fremtiden skal indskrænkes. Det synes jeg ikke, og derfor fremsætter Enhedslisten følgende:

45";Kl. 17:15
274742;Time;;Kl. 17:17
274778;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
274812;Time;;Kl. 17:17
274836;name_party;":
Nej, det er sådan, at man så kan sagsøge gennem stater, stat til stat, i
det generelle handelssystem, man har i verden. Når man laver en
ISDS-mekanisme, bliver der lavet særlige paneler – såkaldte handelspaneler – med dommere, der bag lukkede døre uden for det normale retssystem træffer afgørelsen. Det er det, som er bekymrende.
Det har i andre tilfælde ført til, at stater har tabt sager til multinationale selskaber. Eksempelvis er det særlig sket i Canada i den handelsaftale, de har haft med USA. Men det har så også ført til, at politikere er blevet bange for at lovgive, har holdt sig fra at forbedre miljørettigheder, miljøstandarder, forbrugerrettigheder og arbejdstagerrettigheder. Det er den situation, som jeg synes vi skal undgå.
Jeg har bemærket, at et stort land, et vigtigt land i EU-sammenhæng som Frankrig, har sagt, at de faktisk ikke mener, at en ISDSordning er nødvendig. Man kan sagtens bare have en stat til stat-ordning, som man normalt har det i handelsaftaler.";Nikolaj Villumsen
275835;Time;;Kl. 17:18
275871;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget henviser til Europaudvalgets afgivelse af forhandlingsmandat til EU-USA-frihandelsaftalen, der klargjorde, at aftalen
ikke måtte få en negativ indvirkning på miljø- og forbrugerstandarder eller arbejdstagerrettigheder, opfordres regeringen til at afvise, at
en ISDS-ordning skal indgå i aftalen. Herudover bemærker Folketinget,
- at ISDS-ordninger i andre aftaler har betydet omfattende indskrænkning af staters ret til at regulere på alt fra miljø-, sundhedsog forbrugerstandarder til skatteforhold og arbejdstagerrettigheder,
- at den eneste måde, man kan sikre statens ret til at indføre love og
regler i overensstemmelse med offentlighedens interesse, er ved
slet ikke at indføre en ISDS-ordning i relationerne til USA,
- at Kommissionens reformerede tilgang til investorbeskyttelse som
fremlagt i ISDS-høringsprocessen ikke sikrer tilstrækkelig beskyttelse af statens ret til at regulere,
- at ISDS-ordningen berettiget har frembragt betydelig kritik fra fagbevægelsen, miljø- og forbrugerorganisationer på begge sider af
Atlanten såvel som fra toneangivende medlemslande som Tyskland og Frankrig.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Pia Kjærsgaard
277098;Time;;Kl. 17:16
277134;title_name;":
Tak for det. Forslaget, som jeg kan forstå at sekretæren ved siden af
mig har modtaget, indgår i den videre forhandling.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jakob Ellemann-Jensen,
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
277343;Time;;Kl. 17:17
277370;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Nikolaj Villumsen for at rejse den her debat. Det virker navnlig på ordførerens indledende kommentar, lidt
som om der er en opfattelse af, at hvis ikke man har den her tvistbilæggelsesmekanisme, lander man i en situation, hvor virksomheder
ikke kan sagsøge staten. Er det virkeligheden? vil jeg spørge hr. Nikolaj Villumsen.";Jakob Ellemann-Jensen
277735;Time;;Kl. 17:18
277762;name_party;":
Tak for det. Jeg fik bare det indtryk før, at hr. Nikolaj Villumsen er
meget bekymret for de her sagsanlæg. Men virkeligheden er jo den,
at man anvender de gængse tvistløsningsformer, altså en domstol, i
stedet for at bruge en voldgift, som der lægges op til her. Så det, anken går på, kan jo ikke være, at virksomheder kan sagsøge stater: det
må jo så være, at det foregår bag lukkede døre, at det altså er voldgiftssystemet som sådan, Enhedslisten har noget imod. Er det korrekt forstået?";Jakob Ellemann-Jensen
278264;Time;;Kl. 17:19
278300;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
278323;Time;;Kl. 17:19
278347;name_party;":
Der er to store bekymringer, som vi har. Den ene er ganske rigtigt, at
der er forskel på, om man giver investorer rettigheder til at sagsøge
stater for at regulere, for så kan de lige præcis sagsøge eksempelvis
Danmark for at regulere miljø-, forbruger- og arbejdstagerområdet.
Der synes jeg det er problematisk, at sådanne domsafsigelser skal
foregå bag lukkede døre uden for normal procedure.
Men en anden ting er jo også, at man lige præcis får meget vidtgående rettigheder i en ISDS-ordning, for man får den rettighed, som
man kan se eksempelvis bliver brugt af den svenske gigant Vattenfall til at sagsøge Tyskland for tab af forventet indtjening. Det er ikke, fordi de bliver eksproprieret, men fordi de taber forventet indtjening. Det synes jeg er dybt problematisk, og det er en rettighed, jeg
ikke ønsker at give multinationale selskaber over for Danmark.";Nikolaj Villumsen
279223;Time;;Kl. 17:20
279259;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jakob Ellemann-Jensen som ordfører. Værsgo.

46

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)";Pia Kjærsgaard
279379;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
279417;name_party;":
Tak for det. En handelsaftale mellem EU og USA rummer en lang
række meget interessante perspektiver. Ikke alene viser alle økonomiske analyser, at en aftale vil betyde vækst, reallønsstigninger til
lønmodtagerne, markant billigere priser for forbrugerne og ikke
mindst nye eksportarbejdspladser i både Danmark, det øvrige EU og
USA. Helt konkret forventes det, at aftalen årligt kan øge eksporten
med op mod 25 mia. kr. og generere 14.000 arbejdspladser i Danmark – det er jobs, som vi i den grad har brug for.
Men det økonomiske aspekt er jo kun den ene del af ligningen,
den anden del er de politiske implikationer, som er mindst lige så interessante. For ud over at give et skub til den transatlantiske samhandel vil en aftale bidrage til at knytte EU og USA tættere til hinanden.
Det er i den grad i EU's interesse i en tid med uroligheder i vores
grænseområder, samtidig med at USA jo har glæde af, at man i højere grad vil orientere sig mod Stillehavet og mod Asien. En frihandelsaftale vil både være med til at cementere det historiske partnerskab, der har været mellem Europa og USA, og samtidig øge vores
indflydelse på den globale handel. Da EU og USA udgør verdens to
største handelsblokke, vil en aftale gøre det muligt at fastsætte globale standarder inden for en lang række sektorer – standarder, der vil
blive retningsgivende for den globale økonomi. Dermed vil det blive
lettere at sikre lige konkurrencevilkår for europæisk og for dansk erhvervsliv.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har de her perspektiver med, når vi
debatterer problemstillingen omkring investeringsbeskyttelse, som
Enhedslisten specifikt har indkaldt til debat om i dag. I Venstre mener vi ikke, at ISDS, som det forkortes, i udgangspunktet bør give
anledning til den store bekymring. Derfor vil jeg også advare om, at
debatten om investeringsbeskyttelse ender med at skygge for de
mange og store fordele, vi håber på at opnå ved at indgå en aftale
med USA. Det er allerede på nuværende tidspunkt helt normalt at
have investeringsbeskyttelsesaftaler indbygget i mange bilaterale
handelsaftaler, som Danmark og andre EU-lande har med tredjelande. I runde tal er der indgået over 1.400 bilaterale investeringsaftaler
mellem EU-lande og tredjelande. Danmark har selv indgået omkring
40 aftaler, hvor der indgår en metode til at løse tvister, hvis man
skulle gå hen og blive uenige. Det har endnu ikke givet anledning til
en eneste sag mod Danmark ved en international voldgift, og der er
ikke nogen grund til at tro, at det skulle ændre sig.
Tværtimod viser historien, at det fortrinsvis er europæiske virksomheder, der anlægger sager ved den internationale voldgift, og ikke de amerikanske. Der er altså ikke nogen grund til at frygte, at en
handelsaftale med et ISDS og investeringsbeskyttelse vil betyde, at
vi som land bliver bombarderet med sagsanlæg, hver gang vi indfører ny lovgivning, der f.eks. har til hensigt at beskytte miljøet eller
forbedre folkesundheden. Retten til at regulere de her områder er
fundamental for EU og går forud for beskyttelsen af investorers rettigheder. Det fremgår meget klart og meget tydeligt af forhandlingsdirektivet til Kommissionen. Investeringsbeskyttelse skal altså ikke
bruges til at stække politikernes magt og indflydelse, men skal give
virksomheder sikkerhed for, at de ikke bliver diskrimineret eller udsat for vilkårlig behandling. Det er sådan set ganske sund fornuft,
når man vil tiltrække investeringer.
Lad os derfor benytte lejligheden til at forhandle en aftale med
USA, der sikrer en rimelig balance mellem hensynet til at beskytte
virksomheders investeringer og EU's medlemslandes legitime ret til
at udforme fremtidig lovgivning, som tager hensyn til miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse. Det ser jeg som en overkommelig opgave, som ikke skal stå i vejen for vores overordnede interesse i at
indgå en ambitiøs handelsaftale.

Jeg skal hilse fra Liberal Alliance og fra Det Konservative Folkeparti og sige, at hvis de ikke når at dukke op i salen, fordi de er til
forhandlinger, er de meget enige i det, jeg har sagt – det er de sikkert
også alligevel – men det er altså muligt, de kommer frem.
Så vil jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Liberal Alliance
og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i overensstemmelse med dens
forhandlingsoplæg at arbejde for indgåelse af en ambitiøs frihandelsaftale med positiv effekt for vækst, beskæftigelse og velstand til
gavn for danske forbrugere og med nyt markedspotentiale for danske
virksomheder.
Folketinget noterer sig ministerens redegørelse, hvorefter liberalisering af handelen mellem EU og USA ikke vil blive opnået ved
indskrænkninger i beskyttelsesniveauet, og at det traktatfæstede forsigtighedsprincip ikke vil blive svækket.
Folketinget tilslutter sig, at der i frihandelsaftaler kan indgå bestemmelser om tvistbilæggelse på investeringsbeskyttelsesområdet
og opfordrer regeringen til at arbejde aktivt for at sikre, at systemet
fuldt ud kommer til at respektere EU og medlemslandenes ret til at
opretholde og udvikle beskyttelsesniveauet på legitime politikområder som f.eks. miljø, sundhed, forbrugerbeskyttelse og arbejdstagerrettigheder.
Folketinget noterer sig, at Kommissionen har iværksat en offentlig høring om indretningen af et system for investor-stat-tvistbilæggelse.
Folketinget opfordrer regeringen til at holde Europaudvalget løbende orienteret om forhandlingerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).";Jakob Ellemann-Jensen
284987;Time;;Kl. 17:26
285023;title_name;":
Også det her forslag indgår i den videre forhandling.
Så er det hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
285152;Time;;Kl. 17:26
285176;name_party;":
Tak for det. Når man lytter til Venstres ordfører, kunne man jo få det
indtryk, at sådan et sagsanlæg fra en international investor eller et
multinationalt selskab aldrig ville kunne ramme Danmark, hvis vi
ændrede vores regulering af eksempelvis miljø- eller forbrugerrettigheder.
Præcis samme opfattelse havde man i Canada, da man indgik den
såkaldte NAFTA-aftale mellem USA, Canada og Mexico. Man
tænkte, at det mest bliver mexicanerne, der bliver ramt af sagsanlæg
fra amerikanernes side, fordi de ikke har styr på det. Realiteten blev,
at det var Canada, der blev mest ramt af sagsanlæg, bl.a. da man forsøgte at forbedre sin miljølovgivning.
Bekymrer det ikke Venstre, hvis vi kommer i en situation, hvor
man kan blive sagsøgt for at regulere sin miljølovgivning? Er det
virkelig en mulighed, som ikke skal udelukkes?";Nikolaj Villumsen
286010;Time;;Kl. 17:27
286047;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
286070;Time;;Kl. 17:27
286097;name_party;":
Det, som jeg beskrev i min ordførertale, var, hvordan virkeligheden
har set ud indtil nu, for hvad der sker fremover, ved vi jo ikke noget
om. Det er rigtigt, at der er en risiko for, at stater kan blive sagsøgt
af virksomheder med den her model. Men formålet med at have så-

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

dan en model her er jo at sige til virksomheder: I kan trygt komme
og investere penge i vores land. Vi har ikke tænkt os at ekspropriere
det, I investerer, og hvis vi gør det, er der en mulighed for at løse
den tvist igennem de her kanaler.
Om Canada har lært noget af lektien, ved jeg ikke, men vi bør jo
lære af Canadas eksempel. Altså, hvis man antager, at vi bare sidder
i Europa og ikke lærer noget af de fejl, der er blevet begået rundtomkring – Australien har jo også lært det på den hårde måde – er der da
en pointe i hr. Nikolaj Villumsens udsagn. Men nu er jo det, der adskiller os fra de andre primater, at vi lærer af vores fejl, så forhåbentlig har vi lært noget af de fejl, andre har begået, så vi kan undgå at
lave de samme fejl. Det håber jeg da at man gør i forbindelse med
den her tvistbilæggelsesprocedure.";Jakob Ellemann-Jensen
287244;Time;;Kl. 17:28
287281;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
287315;Time;Forhandling;Kl. 17:28
287351;name_party;":
Det er jo aldrig forkert at blive klogere, men det er da tankevækkende, at før det hemmelige mandat blev lækket fra Kommissionen, var
man ikke blevet klogere. Da var man i gang med at indgå præcis en
aftale som den, Canada kastede sig ind i med amerikanerne. Altså,
det er da bekymrende, at ikke før civilsamfundet lagde pres, gik man
i tænkeboks og begyndte at overveje, om det var et problem, at man
kunne blive mødt af sagsanlæg fra investorer.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre fra Venstre, er: Hvis Venstre har den her bekymring, hvorfor vil man så ikke bare tage ISDSordningen ud, så man sikrer, at stater ikke kan blive ramt af sagsanlæg fra investorer og man følger normal praksis, hvor det er stater,
der anlægger sag mod stater, hvis nogen skulle føle sig krænket?";Nikolaj Villumsen
288141;Time;;Kl. 17:29
288178;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
288201;Time;;Kl. 17:29
288228;name_party;":
Nu har vi ikke i Venstre noget religiøst forhold til ISDS. Jeg synes,
det ville være en god ting at få med i en aftale, men som jeg håber
det også fremgik af min tale, synes vi, at en aftale er endnu vigtigere.
Lad os nu lige holde målet for øje. En frihandelsaftale mellem EU
og USA er det, der er det store mål her. Hvis vi kan få en bestemmelse, som er rimelig, og som er balanceret, i den aftale om ISDS,
synes vi, det skal være der. Men det er jo ikke noget, der er en bremseklods for en sådan frihandelsaftale.

Ministeren har allerede redegjort grundigt og udførligt for regeringens position i denne sag, så jeg skal kort bemærke Socialdemokratiets og Radikale Venstres holdninger. Vores ønske er jo at bevare og forbedre velstand og velfærd i Danmark. Skal vi indfri det ønske, og det skal vi, er det helt centralt, at vi forbedrer rammerne for
den samhandel, der også er mellem EU og USA.
Udfordringen er jo, som landet ligger nu, at der eksisterer barrierer for samhandelen mellem USA og EU. Nogle barrierer er nødvendige, mens andre barrierer er unødvendige. De nødvendige barrierer
handler om at sikre retten til at opretholde og udvikle den lovgivning, som værner om vores beskyttelsesniveau – i forlængelse heraf
miljø- og forbrugerbeskyttelse. Nogle af de unødvendige barrierer,
der udelukkende er til gene for samhandelen, og som ikke har betydning for beskyttelsesniveauet, vil vi gerne være med til at kigge på.
Skåret ud i pap mener vi altså, at en frihandelsaftale mellem EU
og USA er vigtig for at indfri vores ønske om at forbedre velstand
og velfærd i Danmark og også sikre udviklingen af arbejdspladser.
Men en frihandelsaftale må ikke betyde, at Danmark mister sin suverænitet og dermed også retten til en række af de beskyttelsesforhold,
som har været nævnt i debatten. Dem ønsker vi sådan set at man skal
holde fingrene fra i forhandlingerne.
Derfor er vi glade for det fælles forslag til vedtagelse, som alle
partier i Folketinget på nær Enhedslisten er blevet enige om, og vi
ser frem til at skabe konsensus og opbakning til den danske regerings linje i den her sag. Tak.";Jakob Ellemann-Jensen
290340;Time;;Kl. 17:31
290377;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har markeret sig for en kort
bemærkning. Det er hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
290501;Time;;Kl. 17:32
290525;name_party;":
Tak for det. Det er jo godt at høre, at man er bekymret for, om vi kan
regulere i fremtiden, og om vores demokratiske muligheder i Folketinget bliver indskrænket, fordi man giver investorer nogle rettigheder til at sagsøge os, såfremt vi skulle ændre skattelovgivningen, ændre afgifter, ændre miljølovgivningen eller forbrugerrettigheder. Det
interessante, synes jeg, er, hvad det så er, diskussionen går på i
Tyskland og Frankrig. De to store lande i EU siger: Vi er bekymret
for sådan en ISDS-mekanisme: vi synes faktisk, at den skal ud: vi
synes, at man kan leve med normale procedurer mellem stat og stat,
hvis der skulle være nogle problemer.
Hvorfor er det, at Socialdemokraterne ikke indtager det samme
standpunkt? Når en socialdemokratisk-konservativ regering kan gøre
det i Tyskland, når en socialdemokratisk regering kan gøre det i
Frankrig, hvorfor kan vi så fra dansk side ikke melde klart ud i dag,
at vi faktisk ikke ønsker en ISDS-model, en ISDS-ordning i den her
handelsaftale med USA?";Nikolaj Villumsen
291538;Time;;Kl. 17:33
291549;Time;;Kl. 17:29
291586;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Jeppe
Bruus.";Camilla Hersom
291737;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
291765;name_party;":
Tak. Først og fremmest tak til Enhedslisten for at rejse denne debat,
som selvfølgelig er helt central og afgørende. Vi har også haft en
god diskussion løbende i Europaudvalget. For god ordens skyld skal
jeg også sige, at jeg her taler på vegne af både Socialdemokratiet og
Radikale Venstre.

47";Jeppe Bruus
292099;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
292122;Time;;Kl. 17:33
292139;name_party;":
Nu er det nok ordføreren bekendt, at der er en række synspunkter,
som man har som socialdemokrater i Tyskland og Frankrig, som vi
ikke deler i Danmark.
Jeg har læst de to forslag til vedtagelse, der ligger, forslaget fra
Enhedslisten, hvor der står, »at aftalen ikke måtte få en negativ indvirkning på miljø- og forbrugerstandarder eller arbejdstagerrettigheder«, og så forslaget fra alle andre partier, hvor der jo står: »Folketinget noterer sig ministerens redegørelse, hvorefter liberalisering af
handelen mellem EU og USA ikke vil blive opnået ved indskrænk-

48

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

ninger i beskyttelsesniveauet, og at det traktatfæstede forsigtighedsprincip ikke vil blive svækket.« Og længere nede står der: »f.eks.
miljø, sundhed, forbrugerbeskyttelse og arbejdstagerrettigheder«.
Så vi deler jo sådan set samme ønske om at holde beskyttelsesniveauet, og jeg synes da, at vi skal være glade for, at der er konsensus
om det i det danske Folketing.";Jeppe Bruus
293119;Time;;Kl. 17:33
293156;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
293190;Time;;Kl. 17:34
293214;name_party;":
Jeg vil så også lige sige, at nitrit og nitrat i spegepølser jo er det, vi
diskuterer i EU. Er det inden for forsigtighedsprincippet, eller er det
ikke inden for forsigtighedsprincippet? Der har EU jo en tolkning,
som jeg tror at rigtig mange danskere ikke er enige i, nemlig at man
ikke må lave et forbud mod nitrit og nitrat i spegepølser, så hvis man
bare klamrer sig til forsigtighedsprincippet, men samtidig giver multinationale investorer rettighed til at sagsøge Danmark, såfremt vi
skulle ønske en forbedring af forbrugerrettighederne herhjemme, synes jeg, at man har et meget, meget tyndt halmstrå.
Så bare for at komme tilbage til spørgsmålet vil jeg sige: Hvorfor
er det, at vi ikke skal have det samme høje niveau i forhold til krav
for at sikre vores fremtidige muligheder for at regulere i Danmark,
som man nu åbenbart indtager i Tyskland og Frankrig, hvor man siger: Lad os tage ISDS-delen ud af aftalen?";Nikolaj Villumsen
294145;Time;;Kl. 17:34
294182;title_name;":
Ordføreren.

er bekymrede for, og hvor vi alle sammen ønsker at sætte vores egne
standarder, også kan blive tilgodeset. Det er jeg faktisk ikke synderlig bekymret for, og det er vi ikke i Dansk Folkeparti.
Jeg må ærligt indrømme, at da jeg læste forespørgslen, tænkte
jeg: Jamen hvad er det egentlig, Enhedslisten vil? Det er da rigtigt, at
da vi diskuterede mandatet tilbage den 8. maj sidste år i Europaudvalget, var det jo ikke, fordi vi diskuterede ISDS vildt og voldsomt.
Men hvis man ved en lille smule om frihandelsaftaler, ved man jo, at
der altid har været det her investor-stat-tvistbilæggelsessystem – det
meget mundrette ord, som jeg sikkert har sagt forkert. Det har jo altid ligget i frihandelsaftaler, og man kan også se i Udenrigsministeriets redegørelse, tror jeg, det var, at det ikke har givet anledning til
sager, hvert fald ikke mod Danmark. Det har det så i forhold til andre lande, og man kan jo så spørge sig selv, om det er, fordi de ikke
har været kvikke nok ved skranken, eller hvordan man nu skal udtrykke det.
Men i forhold til Enhedslistens forespørgsel sad jeg sådan lidt og
tænkte: Jamen Enhedslisten sagde jo selv ja til mandatet tilbage den
8. maj 2013 i Europaudvalget. Og jeg ved ikke, om det er, fordi Enhedslisten har fået kolde fødder, eller hvad det er – det er jo nogle
gange lidt brede mandater, vi giver i Europaudvalget, det medgiver
jeg meget gerne – men jeg kan da godt undre mig over, at man lige
præcis piller det her frem som et argument for, at man helt skal droppe det. Jeg synes i hvert fald, at det er meget, meget vigtigt, at man
har et system, så man ved, hvordan man skal håndtere netop sådan
nogle tvister.
I Dansk Folkeparti støtter vi i hvert fald frihandelsaftalen, og jeg
er også helt sikker på, at de forhandlinger, der foregår, og som forhåbentlig kommer i gang igen nu, når høringen er overstået, vil være til
gavn både for Danmark og en masse andre lande.";Camilla Hersom
296114;Time;;Kl. 17:38
296125;Time;;Kl. 17:34
296142;name_party;":
Som ministeren også redegjorde for, ønsker vi jo sådan set en ISDSmekanisme version 2,0, og det er jo også en imødekommelse af og
en forståelse af, at de mekanismer, der eksisterer i dag sådan set ikke
er præcise eller konkrete nok. Derfor har vi jo så en fælles interesse i
at sikre os, at den ISDS-mekanisme, der bliver etableret, er mere
præcis for netop at sikre det beskyttelsesniveau, som vi jo i Folketinget er enige om.";Jeppe Bruus
296581;Time;;Kl. 17:35
296618;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, fru Pia Adelsteen.";Camilla Hersom
296768;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
296799;name_party;":
Tak for det. Jeg tror ikke, jeg vil prøve at gentage, hvad de to forrige
ordførere har sagt. Normalt plejer Enhedslisten og Dansk Folkeparti
at være sådan, ja, nogenlunde på bølgelængde, hvad angår EU, men
det er vi altså ikke i den her sag. I Dansk Folkeparti går vi helt klart
ind for frihandelsaftaler, og sådan som jeg ser det i forhold til
ISDS'en, mener jeg helt klart, at det har været en god ting, at det er
kommet op i debatten. Det tror jeg et eller andet sted har været godt,
for så er man blevet opmærksom på, at der altså kan være nogle problemer. Man tager netop ved lære af de erfaringer, der har været
rundtomkring i verden, i andre lande, som har haft ISDS-aftaler.
Men det er også mit helt klare indtryk, at man sagtens kan lave en
ISDS-aftale eller have en frihandelsaftale indeholdende ISDS, hvor
man netop tager højde for, at de områder vedrørende forbrugerbeskyttelse, fødevaresikkerhed, sundhed osv. osv., som vi alle sammen";Pia Adelsteen
297785;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har markeret. Det er hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
297882;Time;;Kl. 17:38
297906;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti er bekymret for, om Enhedslisten har
fået kolde fødder. Altså, situationen er jo den, at den 8. maj sidste år,
hvor vi drøftede det i Europaudvalget, var det lige præcis en forudsætning for Enhedslisten, at en handelsaftale ikke skulle komme til
at skade forbrugerrettigheder, miljø og arbejdstagerrettigheder. Det
blev bekræftet af ministeren, og det var en forudsætning for den danske regering, at man ville gå til forhandlingerne med det og kræve, at
det blev fjernet, hvis det var til skade. Så var situationen bare sådan,
at vi jo ikke kendte det hemmelige forhandlingsmandat, som Europa-Kommissionen havde. Det var der ingen i Folketinget der kendte,
men det blev så lækket kort tid efter, og der viste det sig, at der var
en ISDS-del med i aftalen, som jo lige præcis kan føre til forringelser.
Nu siger Dansk Folkeparti, man er glade for den ISDS-del. Det
undrer mig, for i NOTAT, der er udkommet op til europaparlamentsvalget, siger Morten Messerschmidt, Dansk Folkepartis spidskandidat, at han ikke ønsker en ISDS-del i EU-USA-frihandelsaftalen. Det
er jo lige præcis det, som Enhedslisten foreslår i dag. Hvorfor støtter
Dansk Folkeparti så ikke Enhedslistens forslag?";Nikolaj Villumsen
299127;Time;;Kl. 17:39
299164;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

49";Camilla Hersom
299225;Time;;Kl. 17:39
299236;Time;;Kl. 17:42
299256;name_party;":
Ja, nu er det jo svært at stå på mål for, hvad vores medlem af Europa-Parlamentet har sagt i NOTAT. Jeg har i hvert fald talt med hr.
Morten Messerschmidt, og vi er egentlig enige om, at det her er ganske glimrende.
Som jeg også sagde i starten af min tale, tror jeg, det har været
fint, at debatten er kommet op, så man netop kan kigge på ISDS-delen, så man er meget mere opmærksom på, at den altså skal laves på
en ordentlig måde. Men det er egentlig det, som jeg synes har været
godt, ved at debatten er kommet op, også i hele EU. Men at pille den
helt ud tror jeg også vil være en fejl, for et eller andet sted vil man så
få – jeg ved ikke, man kan jo ikke kalde det retsløse tilstande, for
sådan vil det jo ikke være – en situation, hvor hvert enkelt land alt
andet lige så ville skulle føre en tvistsag på den måde, man gør det i
hvert enkelt land. Det kan man jo synes er godt, men så giver det i
mine øjne ikke nogen mening at have en EU-USA-frihandelsaftale.
Altså, så kunne vi lave en Danmark-USA-frihandelsaftale, hvor vi så
fastsatte de krav, vi skulle have opfyldt. Og så skulle man jo ikke have sagt ja til mandatet. Så for mig at se er der en stor forskel.

(Ordfører)";Pia Adelsteen
300457;name_party;":
Tak. Når vi diskuterer forskellige typer frihandelsaftaler, er der jo én
ting, som altid kommer ind på lystavlen for en SF'er, også for en, der
var med til at forhandle, hvordan vi åbnede for det indre marked i sin
tid, i 1980'erne, og det er de risici, der kan være i forhold til miljø,
sundhed, arbejdstagerrettigheder og forbrugerrettigheder. Det er de
fire ting, der for en SF'er, kan man sige, står klart i forbindelse med
en frihandelsaftale, hvor der jo også er en lang række fordele – og
fordelene er der andre der har talt om her, og det er jo noget, som vi
også anerkender – men hvor det, vi skal være opmærksomme på, lige præcis er de fire punkter. SF har jo f.eks. været meget bekymret
for den stilstand, der har været i forbindelse med verdensforhandlingerne om WTO: det har jo været rigtig bekymrende. Vi havde jo
faktisk ikke ønsket, at det i verden udviklede sig i den retning, at
man fik så mange bilaterale aftaler, men ville i stedet for gerne være
gået WTO-vejen. Men det har jo været sat næsten i stå i 10 år, og
derfor har vi også sagt: Okay, så må det, for at man i verden kan
fremme en frihandel, som foregår på fair vilkår, og hvor man prioriterer de fire områder, jeg har nævnt, være en flerfacetteret indsats,
med bilaterale aftaler og en fortsat kraftig dansk indsats, og det formoder jeg også at ministeren er helt enig i, i forhold til at bruge
mange, mange kræfter på WTO. Det er jo egentlig bare beklageligt,
at dem, der har stillet forespørgslen her, også har modarbejdet WTO:
det synes jeg man lige er nødt til at have med, når vi diskuterer det
her.
Så det, vi lægger vægt på i selve forhandlingerne, er, at disse fire
ting er sikret, altså at miljøforhold er sikret, at sundhed er sikret, at
forbrugerbeskyttelse er sikret, at arbejdstagerrettigheder er sikret –
og der er ordet sikret mit ord i den her debat – og at man ikke bare
fokuserer på, at det ikke må forringes, men at det også må udvikles,
og at der ikke er dele af mekanismen, som er modspillere, i forhold
til at man kan udvikle det og stille yderligere krav i fremtiden.
Så vil jeg gå til det, der er hovedsagen her i forhold til tvistbilæggelsesmekanismen, og det, der jo også vil være vores hovedlinje i
forbindelse med den. I det forslag til vedtagelse, som vi er med til at
fremsætte, står der, at man kan indgå bestemmelser om tvistbilæggelse på investeringsbeskyttelsesområdet, og det er jo noget, jeg selv
er interesseret i at understrege at man kan gøre. Det betyder, at man
også godt kan lave en aftale, hvor den ikke er der, og det er der jo
mange der har argumenteret for, og det har jeg også lyttet til. Jeg har
især lyttet til de dårlige erfaringer, der er med tvistbilæggelsesmekanismer forskellige steder. Det er jo også derfor, at den gruppe, SF
sidder i i Europa-Parlamentet, allerede i november 2013 satte foden
ned, og senere har den socialdemokratiske gruppe jo også sagt, at
man ikke var tilfreds.
Jeg synes egentlig, det kunne være godt at sige i den her debat –
for der er jo ikke så lang tid til, at vi har valg til Europa-Parlamentet
– at når Kommissionen har lavet en ny runde, og når man nu er i
gang med diskutere en version 2 i stedet for bare en fortsættelse af
version 1, så er det jo, både fordi der, som hr. Nikolaj Villumsen også sagde det, er græsrødder, der har været oppe at sige de samme
ting, som jeg siger her, om, at man skal være på vagt på de fire områder, men det er jo også, fordi der er to store grupper i Europa-Parlamentet, både den grønne gruppe, hvor SF er medlemmer, og faktisk også den socialdemokratiske gruppe, som har sagt til Kommissionen: Nej, nej, det her skal gøres bedre: de skal have sikkerhed på de
her områder. Og det viser jo faktisk, at det betyder noget, at man
stemmer til europaparlamentsvalget og ikke bare melder sig ud af
diskussionen.
Jeg mener, at der er en række dårlige erfaringer, og derfor er det
vigtigt for mig at understrege, at regeringen skal arbejde meget aktivt for at sikre, at man fuldt ud respekterer vores ret til at opretholde";Steen Gade
304485;Time;;Kl. 17:40
304522;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
304556;Time;;Kl. 17:40
304580;name_party;":
Altså, en ISDS-ordning er, at man opretter en særdomstol, hvor man
giver udenlandske investorer, multinationale selskaber mulighed for
at sagsøge stater. De skal ikke henvende sig til en stat og bede den
stat om at sagsøge en anden stat. Søgsmålet er ikke mellem en stat
og en stat, men mellem et multinationalt selskab og en stat. Når
Dansk Folkepartis spidskandidat bliver spurgt om det, siger han i
NOTAT, at det ønsker han ikke i den her aftale. Når Dansk Folkeparti bliver spurgt i Folketingssalen, siger de, at de ønsker en ISDSordning i aftalen. Kan Dansk Folkepartis ordfører forstå, hvis vælgerne kunne blive en smule forvirrede?";Nikolaj Villumsen
305230;Time;;Kl. 17:41
305267;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
305290;Time;;Kl. 17:41
305310;name_party;":
Ja, men det gør de også i forbindelse med patentdomstolen og mange
andre ting – alt andet lige. Så jeg kan sådan set godt forstå, hvis man
synes, der er forskel. Men der er en forskel her, for jeg er overbevist
om, at når man ser på ISDS-delen, har man også taget ved lære af de
fejl, der er begået, og at det netop er derfor, man er meget omhyggelig i forhold til det.
Må jeg så ikke bare sige, at jeg ikke går ud fra, at det kun er multinationale selskaber, som Enhedslisten altid nævner, der kan anlægge sag. Det er vel også almindelige selskaber, som ikke behøver at
være multinationale.";Pia Adelsteen
305913;Time;;Kl. 17:42
305950;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har ønsket at stille
spørgsmål eller komme med korte bemærkninger. Så er det ordføreren for SF, hr. Steen Gade.

50

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

og udvikle politik, når det gælder arbejdstagerrettigheder, forbrugerbeskyttelse, sundhed og miljø.";Camilla Hersom
306257;Time;;Kl. 17:47
306294;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om ordet, og det er hr.
Nikolaj Villums... Villumsen. Undskyld!";Camilla Hersom
306412;Time;;Kl. 17:47
306436;name_party;":
Tak for det. Den fejl er før begået i verdenshistorien.
Jeg har et spørgsmål til SF's ordfører, fordi der er noget, der undrer mig lidt. Vi er lidt inde på den samme problematik, som vi var
med Dansk Folkeparti, hvor EU-spidskandidaten siger, at vi skal have ISDS-ordningen taget ud af en sådan aftale, men Dansk Folkeparti vil ikke have den taget ud, de støtter den faktisk i Folketingssalen.
Altså, SF er jo i den situation, at det var SF's minister, fru Pia Olsen Dyhr, som var med til at forhandle det forhandlingsmandat, der
blev lækket, og som der derefter rejste sig protester i civilsamfundet
mod, nemlig at denne ISDS-ordning, som er meget kritiseret, ligger,
hvor den ligger.
SF's medlem af Europa-Parlamentet, Margrete Auken, har om
spørgsmålet, om der skal være en ISDS-ordning i frihandelsaftalen
med USA, sagt: Nej, det skal der ikke. Hvorfor kan SF så ikke i dag
udelukke, at det skal der være? Det burde da være en enkel sag, når
man fører europaparlamentsvalgkamp på, at den skal ud af aftalen.";Nikolaj Villumsen
307459;Time;;Kl. 17:48
307496;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
307519;Time;;Kl. 17:48
307536;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det lige præcis var det, jeg selv sagde noget om.
Jeg synes faktisk, det var rigtig godt, at den grønne gruppe tog det
initiativ at sige til Kommissionen: Det, der ligger, er ikke godt nok.
Det var det, fru Margrete Auken sagde, ligesom alle andre medlemmer af den grønne gruppe gjorde – for øvrigt kom Socialdemokraterne senere til at sige det samme – og hvis det var det oprindelige forslag, jamen så skulle vi da ikke gå ind på det.
Men nu forhandler vi jo i EU om at skabe det rum, som jeg er
glad for at ministeren har understreget er det, vi forhandler om. Derfor forstår jeg ikke, at Enhedslisten sådan set bare siger, at vi nu
pludselig skal sige, at vi ikke vil være med til at forhandle det, som
vi ved vi kommer til at forhandle. Det er jo det samme som at melde
sig ud og være uden indflydelse.";Steen Gade
308376;Time;;Kl. 17:49
308413;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
308447;Time;;Kl. 17:49
308471;name_party;":
Arh, det tror jeg også godt ordføreren ved ikke er sådan, det hænger
sammen. Situationen er den, at Frankrig og Tyskland siger: Lad os
tage ISDS-ordningen ud. SF's spidskandidat til europaparlamentsvalget siger: Lad os tage ISDS-ordningen ud. Enhedslisten siger: Lad os
tage ISDS-ordningen ud. Men SF gør noget andet i Folketinget i
dag. Det er da underligt, er det ikke?";Nikolaj Villumsen
308854;Time;;Kl. 17:49
308891;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
308915;Time;;Kl. 17:49
308932;name_party;":
Næh, det er det da ikke, vi gør ikke noget andet. Først og fremmest
var det jo en anden situation med det forslag, der lå, og det var da
dårligt. Det er jeg fuldstændig enig i.
Det, som vi siger ja til i dag, er, at den kan være der, og det er jo
ikke det samme som at sige, at den skal være der. Det kan der være
andre der måske har udtrykt eller noget i den retning. Det er faktisk
ikke det, der står i det, vi vedtager her i Folketinget. Det vil vi jo gøre op med. Vi vil jo følge det her, for jeg mener: Vi er sådan nogle,
der hænger sig fast i det her og har tænkt sig at vinde det, ikke at
melde sig ud af det.";Steen Gade
309560;Time;;Kl. 17:50
309597;title_name;":
Tak. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, fru Mette Bock.";Camilla Hersom
309737;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
309765;name_party;":
Jeg beklager, at jeg er kommet lidt sent. Jeg har siddet i medieforhandlinger, og endnu er det jo ikke lykkedes for nogen at opfinde, at
man kan være to steder på en gang. Derfor hørte jeg heller ikke ministerens redegørelse, og jeg må derfor i al korthed gøre rede for Liberal Alliances synspunkter på det her område.
I en ideel verden synes vi i Liberal Alliance, at frihandel overalt i
verden ville være det bedste. Vi er helt sikre på, at det ville sikre
økonomisk udvikling og udvikling af velfærd overalt, og det betyder
selvfølgelig også, at alle de steder, hvor det er muligt at indgå frihandelsaftaler, er vi meget positive.
Jeg synes sådan set, at jeg godt vil kvittere for, at Enhedslisten
har bedt om den her seance i Folketingssalen, for det er naturligvis
vigtigt at være opmærksom på alle de elementer, som knytter sig til
en frihandelsaftale. Men når man samlet set skal vurdere, hvad vi vil
få ud af en frihandelsaftale i forhold til de risici, som måtte være forbundet med det, er det vores helt klare konklusion, at hvis det lykkes
at etablere en frihandelsaftale mellem EU og USA, vil det være en
meget stor fordel – ikke kun for Europa og USA, men det vil formentlig også have følgevirkninger for en række andre lande.
Vi vil selvfølgelig også følge opmærksomt med og lytte til alt,
hvad der måtte være af kritik i forhold til ISDS-ordningen. Der er jo
også flere andre lande i EU, som er kritiske over for, at den her del
er med, og især med hensyn til spørgsmålet om, hvordan det bliver
udmøntet, hvordan det skal præciseres, og det vil vi også følge med
i. Vi er bare af den opfattelse, at hvis man ønsker en frihandelsordning, tror vi simpelt hen ikke på, at det er muligt at komme ud over
en ISDS-ordning. Og derudover skal man jo have noget, som kan
forholde sig til de tvister, som selvfølgelig vil opstå, i forbindelse
med at man etablerer en sådan frihandelsordning.
Vi følger debatten og takker for, at forespørgslen er blevet rejst,
og vi noterer os også, at Enhedslisten var med til at give mandatet,
da det blev givet i Europaudvalget.";Mette Bock
311846;Time;;Kl. 17:52
311883;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning.
Det er hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
311990;Time;;Kl. 17:52
312014;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Hvis ordføreren havde været her,
havde ordføreren nok også bemærket, at lige præcis i den diskussion
den 8. maj sidste år blev det lovet fra regeringens side, at der ikke

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

ville komme til at ske indskrænkninger af vores muligheder for at regulere miljø, arbejdstagerrettigheder, forbrugerrettigheder, og at det
var en forudsætning for den forhandling, man ville have. Det var jeg
jo glad for. Problemet er bare, at en ISDS-ordning jo lige præcis kan
føre til, at man mister de muligheder, fordi investorer kan lægge sag
an mod stater for at forbedre eksempelvis miljøstandarden.
Jeg har jo bemærket, at Liberal Alliance er kritisk over for, at EU
skal blande sig i vores arbejdsmarked, i, hvordan vi regulerer miljøet
herhjemme, i, hvilke krav vi stiller til vores fødevarer. Hvorfor vil
Liberal Alliance gøre det muligt for udenlandske investorer at sagsøge Danmark for at ændre på de områder, når man er træt af, at EU
bestemmer på de områder?";Nikolaj Villumsen
313040;Time;;Kl. 17:53
313077;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
313100;Time;;Kl. 17:53
313117;name_party;":
Det er vi bestemt fortsat også kritiske over for, men i det her forhold
som i mange andre forhold er det jo sådan, at der både er fordele og
ulemper knyttet til det. Og den enorme fordel, det vil give at få etableret en sådan frihandelsaftale, vurderer vi vil overskygge, hvad der
eventuelt måtte komme af indblanding, også i forhold, som vi ellers
ønsker at værne Danmarks ret til selv at forholde sig til. Det er sådan
set det, der er begrundelsen for det.";Mette Bock
313587;Time;;Kl. 17:54
313624;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
313658;Time;;Kl. 17:54
313682;name_party;":
Da vi diskuterede tobaksdirektivet i Europaudvalget, altså reglerne
for, hvilke mærkninger vi skulle have, og hvilke cigaretter man måtte sælge i Danmark, var Liberal Alliance meget sur over, at EU skulle blande sig i det. Man ville gerne have, at man kunne putte parfume, slik og alt muligt i cigaretter. Det var helt fint, det skulle EU ikke blande sig i. Nu er situationen så bare den, at det, man kan se med
sådan nogle ISDS-ordninger, eksempelvis i Australien, er, at et amerikansk cigaretfirma lægger sag an mod Australien, når de gennem
ordninger forsøger at mærke deres cigaretpakker. Hvorfor skal et
multinationalt cigaretfirma have lov til at blande sig i, hvad vi gør
med cigaretter herhjemme, når EU ikke skal have lov blande sig?";Nikolaj Villumsen
314436;Time;;Kl. 17:54
314473;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
314496;Time;;Kl. 17:54
314513;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren blander æbler og pærer sammen. Den diskussion, vi har omkring relationen imellem EU's kompetence og
Danmarks kompetence eller nationalstaternes kompetence, er én diskussion, og der vil vi selvfølgelig arbejde med næb og kløer og arme
og ben for at begrænse og værne Danmarks selvbestemmelsesret på
en lang række områder. Og det vil vi fortsat gøre.
Vi vil da stadig væk indse og se i øjnene, at der vil komme tvister, at der vil komme afgørelser, som vi måske ikke synes tjener
danske interesser allerbedst, men vægter man samlet set de fordele,
der vil være ved at få etableret en frihandelsordning, over for de
ulemper, som måtte følge, jamen så vil vi helt klart have den vurdering, at fordelene vil overskygge ulemperne.

51";Mette Bock
315279;Time;;Kl. 17:55
315316;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
fru Charlotte Dyremose.";Camilla Hersom
315483;Time;(Ordfører);Kl. 17:55
315519;name_party;":
Tak. Da den konservative ordfører, hr. Per Stig Møller, ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige følgende på hans vegne:
Det Konservative Folkeparti går stærkt ind for frihandel mellem
EU og USA. Den har vi anbefalet igennem flere år, og det har vi
gjort, fordi vi kan se en udvikling omkring Europa og USA, der lige
så stille med tiden skaber afstand mellem EU og USA – en afstand,
som kan svække os begge og i hvert fald Europa. Nord-nord-handelen synker relativt i verdenshandelen i disse år, mens syd-syd-handelen vokser. Det betyder, at vi får stadig mindre vægt i verdensøkonomien og dermed også i verdenspolitikken.
Samtidig ser vi et USA, der drejer mere over mod Stillehavet og
dermed noget væk fra Atlanterhavet. Det er en udvikling, som risikerer at svække de traditionelle og stærke bånd mellem USA og Europa. Når amerikanerne ser på Europa og Europas udfordringer, ser de
et Europa, som de synes burde klare mere selv.
Truslerne mod os synes jo at kunne komme fra det, man kalder
vores egen baggård. Mod øst spiller Rusland med musklerne over
for EU's nye naboer, som Rusland jo betragter som sit nære udland.
Mod syd risikerer vi en dag at stå med en konfliktsøgende islamisme. Hvor meget vil USA til den tid bekymre sig om os?
For os Konservative er det afgørende, at forholdet mellem USA
og Europa ikke svækkes, men styrkes. I modsætning til hvad en socialdemokratisk udenrigsminister for nogle år siden gav udtryk for,
deler vi værdifællesskab med USA. Vi vil begge demokratiet, retsstaten, menneskerettighederne og det frie marked.
Men et værdifællesskab er ikke i sig selv nok, det skal også være
et interessefællesskab. Dette interessefællesskab er fastholdt i NATO, men der er også behov for et økonomisk interessefællesskab,
som man kunne kalde NATA, Northatlantic Trade Association. En
sådan frihandel vil styrke de transatlantiske forbindelser, og nok så
vigtigt vil den skabe en økonomisk vækst med flere arbejdspladser
på begge sider af Atlanten, og det har både USA og EU så sandelig
brug for. EU-området står med et massivt ungdomsarbejdsløshedsproblem: en voksende samhandel kan medvirke til at gøre indhug i
den.
Vi er altså helhjertet for frihandelsaftalen, det kan kun gå for
langsomt. Og en frihandelsaftale må naturligvis have et tvistbilæggelsessystem. Det er den eneste ordentlige måde at få løst konflikter
på, så man ikke bare gør, som man vil, men respekterer og bøjer sig
for den indgåede aftale. Ser man forskelligt på, hvad aftalen betyder
i en konkret sag, er det bedst at have en uvildig instans til at afgøre
uenigheden.
Det er klart, at der forestår sikkert lange og sikkert også besværlige forhandlinger – djævelen skjuler sig jo i detaljen. Men det europæiske udgangspunkt, som er skitseret i det forslag til vedtagelse,
som vi er med i, markerer ganske tydeligt, hvad frihandelsaftalen ikke må medføre. Vi skal f.eks. ikke efter aftalens indgåelse ende med
et dårligt miljø og fødevarer, der udsætter sundheden for fare.
Aftalens detaljer bliver der rig lejlighed til at gå ind i, efterhånden som forhandlingerne skrider frem. Dem vender vi tilbage til i
Europaudvalget og her i salen. Foreløbig drejer det sig om at komme
videre – både for vores sikkerhed og for vores økonomis skyld og
hellere i dag end i morgen.

52

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)";Charlotte Dyremose
318839;Time;;Kl. 17:59
318876;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
318991;Time;;Kl. 17:59
319015;name_party;":
Tak for det. Jeg ved godt, at ordføreren holdt en tale på vegne af en
anden ordfører. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at den konservative spidskandidat til europaparlamentsvalget, hr. Bendt Bendtsen, adspurgt om han ønskede en ISDS-ordning i EU-USA-frihandelsaftalen, til NOTAT har svaret: Lad os beholde det retssystem, vi har i
dag, frem for at begynde at lave særdomstole.
Så jeg vil på den baggrund opfordre De Konservative til at afklare, hvad de faktisk mener på området.";Nikolaj Villumsen
319504;Time;;Kl. 18:00
319541;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
319564;Time;;Kl. 18:00
319589;name_party;":
Jeg synes absolut, at det lyder som en drøftelse, der bør tages med
den konservative ordfører, så jeg vil foreslå, at man tager den drøftelse i udvalget.";Charlotte Dyremose
319754;Time;;Kl. 18:00
319791;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det handels- og udviklingsministeren.";Camilla Hersom
319924;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Tak. Det er jo ikke hver dag, vi diskuterer handelspolitik i Folketinget. Jeg synes da, vi skulle gøre det noget oftere, for det er jo fint at
få vendt de forskellige aspekter af handelspolitik, og som handelsminister vil jeg også godt, som flere ordførere allerede har været inde
på, gøre reklame for, hvor meget handel egentlig betyder for Danmark, når det kommer til jobs, når det kommer til vækst og beskæftigelse. Handelspolitikken og Danmarks handel er jo afgørende for
hvert fjerde job i Danmark og kan blive afgørende for, at vi får skabt
endnu flere jobs. Derfor er det også dejligt at opleve den brede støtte, der er til en frihandelsaftale mellem EU og USA her i Folketinget
i dag.
Jeg er jo helt enig med stort set alle ordførere, som har været heroppe at sige, at vi hverken kan eller skal gå på kompromis med det,
vi har opnået gennem årene med hensyn til beskyttelsesniveauer. Det
gælder på alle områder. Det står ikke til forhandling i forbindelse
med den her frihandelsaftale. Det er jo heller ikke sådan, som det ligesom har været antydet, at man nu skal indføre amerikanske standarder eller ned på amerikansk niveau på en række områder. Det ligger ikke i den her frihandelsaftale. Det forhandlingsmandat og direktiv, som er givet til Kommissionen, er ganske klart på det her punkt.
Det siges af Enhedslistens ordfører, at der med det her ISDS-begreb kunne rettes et angreb mod Danmarks ret eller andre europæiske landes ret til at regulere, når det gælder arbejdstagerrettigheder,
forbrugerbeskyttelse, miljøstandarder og sundhedsstandarder. Det er
jo ikke rigtigt. Som det også fremgår af det forslag til vedtagelse, der
er fremsat af et stort flertal af partierne her i Folketinget, er det et
udgangspunkt fra dansk side, at du ikke kan bruge en ISDS-mekanisme til at forringe staternes, de enkelte landes mulighed for at regulere arbejdstagerrettigheder, forbrugerbeskyttelse, miljø eller
sundhed. Det står helt klart her i salen i dag. Det har alle partier giver udtryk for, inklusive Enhedslisten, og på den baggrund virker det

sådan set også lidt mærkeligt, at vi ikke kan blive enige, og at Enhedslisten ikke kan tilslutte sig den vedtagelse, der ligger fra de øvrige partier, for den siger faktisk det, som Enhedslisten klart har givet
udtryk for: at man ikke ønsker, at den aftale skal kunne forringe vores standarder, når det gælder arbejdstagerrettigheder, forbrugerbeskyttelse, miljø og sundhed.
Jeg vil godt bruge lejligheden her til lige bare at præcisere, hvad
det er, en moderne ISDS-mekanisme egentlig skal præcisere i forhold til de gamle mekanismer, som Enhedslistens ordfører har været
inde på. De eksempler, Enhedslistens ordfører har givet her i dag, på
igangværende tvister er jo efter de gamle tvistbeskyttelsesregler, og
selv når du tager de regler og kigger på, hvad der har været af sager,
vil du se, at vi altså har seks sager kørende, som ikke er afgjort endnu. Men jeg kan jo henvise til syv andre sager, hvor der foreligger en
afgørelse, og hvor den sagsøgende virksomhed eller den sagsøgende
investor ikke har fået medhold over for staten. Så selv efter de gamle
regler har vi klare eksempler på, at det ikke er lykkedes at tvinge staterne, selv om man har ønsket det. Så det er bare for at sige, at fordi
man har den her type aftaler, er det jo langtfra sikkert, at en investor
ville vinde sagen, men de eksempler på sager, som Enhedslistens
ordfører har givet her i dag, er altså ikke afgjort endnu, så man kan
ikke sige noget om, at de kan bruges som grundlag for at dømme en
ISDS-mekanisme ude.";Kl. 18:00
323536;Time;"Som sagt ønsker vi en ny ISDS-mekanisme, Kommissionen ønsker en ny ISDS-mekanisme, som lige præcis, og nu citerer jeg fra
den danske oversættelse, indeholder, at man skal sikre, at man kan få
en retfærdig rettergang eller en administrativ sagsbehandling: at man
ikke kan have vilkårlighed i retslige og administrative afgørelser, altså at der ikke kan være magtfordrejning i afgørelser, som ligger på
det her område: at man ikke kan diskriminere på grundlag af race,
køn eller tro: at man ikke må chikanere en investor, eller der kan være konkrete situationer, hvor der er lavet en aftale, hvor man har givet en investor en berettiget forventning, som det hedder, om et
konkret resultat af hans engagement.
Jeg synes, at det her er meget, meget klare bestemmelser, som
helt klart definerer, hvornår sådan en mekanisme kan tages i anvendelse, og jeg er overbevist om, og nu bruger jeg et billede, som ikke
har noget med ISDS at gøre, men det er jo sådan set princippet i det,
at hvis Enhedslistens ordfører havde købt et hus i et andet land og
landets regering pludselig beslaglagde huset eller inddrog huset, så
tror jeg også, at Enhedslistens ordfører – jeg tror i hvert fald, at alle
mulige andre mennesker ville – trods alt ville sige, at det ikke er acceptabelt, og at det der ville være fint at have en mekanisme, hvor
det måske ikke er regeringens eller statens domstol, der så skal bestemme, om det er retfærdigt eller ej, men at man har en uvildig instans i form af et nævn, der ligger på tværs af staterne, som kan sige,
at her har staten altså forbrudt sig mod hr. Nikolaj Villumsens rettigheder. Men jeg erkender, at det er et sort-hvidt billede, men det er
for at give en forståelse af, hvad det er for nogle mekanismer, der sådan set ligger i det her. Så det med at have en uvildig instans er ikke
uden betydning.
Men jeg gentager bare, at en ISDS-mekanisme i den her aftale
skal være en ny og moderne mekanisme, som ikke giver investorerne ret til erstatning, blot fordi nye regler i offentlig interesse begrænser værdien af deres investering.
Jeg vil da også gerne sige, at jeg anser det for fuldstændig usandsynligt, at en sådan aftale overhovedet ville kunne komme igennem
Rådet og de enkelte medlemslande, for ikke at snakke om EuropaParlamentet, hvis det var sådan, at man havde mekanismer, der kunne misbruges i retning af at sænke vores beskyttelsesniveau. Så jeg
synes, at det er fornuftigt, at vi nu giver Kommissionen tid til at færdiggøre den høring, som er igangsat om ISDS, og komme med en
analyse og også nogle anbefalinger, og jeg vil, som det også er til-

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

kendegivet, orientere Europaudvalget løbende om forhandlingerne
så tæt, som det overhovedet er muligt.
Jeg vil igen takke hr. Nikolaj Villumsen for forespørgslen. Som
flere ordførere har sagt, er det jo fornuftigt nok, at vi kan få diskuteret de her forhold, positive og negative konsekvenser, men jeg mener
sådan set også, at det burde have været muligt at få et fuldstændig
enigt forslag til vedtagelse her i Folketingssalen i dag. Det kan godt
ske, at vi nærmer os et europaparlamentsvalg osv., men jeg havde
håbet på et enigt forslag til vedtagelse, men må acceptere, at Enhedslisten så har valgt at stå uden for den store brede enighed i Folketinget om, at ja, det er fornuftigt med en ISDS-mekanisme, men den
skal på ingen måde kunne bruges til at ødelægge de enkelte landes
muligheder for at regulere, have ordentlige standarder, hverken når
det gælder arbejdstagerrettigheder, når det gælder sundhed, når det
gælder miljø, eller når det gælder forbrugerrettigheder, og jeg anbefaler selvfølgelig forslaget til vedtagelse, som er fremsat af hr. Jakob
Ellemann-Jensen og Folketingets øvrige partier på nær Enhedslisten.";Kl. 18:05
327293;Time;;Kl. 18:09
327330;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
327445;Time;;Kl. 18:09
327469;name_party;":
Tak for det. Ministeren er trist over, at Enhedslisten ikke kan tilslutte
sig forslaget til vedtagelse. Det kan man selvfølgelig være, men jeg
vil sige, at en forudsætning for, at man kan tilslutte sig noget, jo er,
at man ser det, og jeg har ikke set forslaget før i dag. Det betyder
dog ikke, at jeg vil tilslutte mig nu, men jeg vil bare sige, at hvis
man ønsker en bred opbakning, skal man sende det til alle partier
tidligere.
Det, som jeg synes er problemet ved det forslag, som jo viser sig
at have flertal nu, er, at det forsigtighedsprincip, som man lægger til
grund for, at man vil kunne sikre miljøstandarder og forbrugerrettigheder i fremtiden, er et princip, som jo allerede i dag er under pres i
EU, og som man så kan forvente kommer under endnu mere pres,
hvis man giver investorer store rettigheder. Og det, jeg godt kunne
tænke mig at høre fra ministeren, er: Når vi ser, at en højtstående
embedsmand ved Europa-Kommissionen i forhold til den her nye reformerede tilgang, som Europa-Kommissionen er kommet frem til
efter et stort massivt pres, hvor de jo først havde fremlagt en ureformeret form for ISDS, siger, at det ikke gør nogen forskel, bekymrer
det så ikke ministeren?";Nikolaj Villumsen
328674;Time;;Kl. 18:10
328711;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
328734;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Jeg vil allerførst beklage, hvis det er sådan, at Enhedslisten ikke har
fået lejlighed til at se forslaget til vedtagelse tidligere, hvis det kunne
have givet anledning til, at Enhedslisten kunne have tilsluttet sig. Jeg
synes, man skal overveje det endnu en gang, for jeg synes sådan set,
at det vedtagelsesforslag indeholder den sikkerhed, i forhold til hvad
Folketinget vil acceptere, hvad angår en frihandelsaftale, når det
kommer til ISDS. Så endnu en gang vil jeg opfordre Enhedslisten til
at tilslutte sig det, for jeg kan ikke se, at det ikke skulle være muligt.
Jeg kan jo ikke her fra talerstolen forholde mig til, hvad en embedsmand har sagt. Der er jo rigtig, rigtig mange embedsmænd i EU,
og de siger formentlig rigtig meget. Jeg har lige stået og læst op,
hvad der er forskellen på gamle ISDS-mekanismer og de nye mekanismer, og det, jeg i hvert fald kan se, og som jeg tror alle kan se i
forhold til det, der er blevet sagt her i salen i dag, er, at der er en helt

53

klar forskel. Det her er meget, meget mere præcist, med hensyn til
hvad en ny ISDS-mekanisme vil indeholde. Så der er forskel.";Kl. 18:10
329907;Time;;Kl. 18:11
329944;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
329978;Time;;Kl. 18:11
330002;name_party;":
Tak for det, og tak for tilbuddet. Jeg vil som sagt ikke på Enhedslistens vegne tilslutte mig forslaget, da jeg synes, det er problematisk
at have en ISDS-ordning med. Jeg mener, Danmark bør følge det tyske og franske eksempel og kræve det ud. Og jeg synes, det er problematisk, for når man giver investorer rettigheder til eksempelvis at
sagsøge for forventet tab, er det jo anderledes end bare at give dem
ret til at være sikret kompensation. Når man opretter særdomstole,
som skal træffe afgørelser bag lukkede døre, er det jo anderledes end
det normale retssystem. Så jeg vil bare høre: Er det ikke bekymrende, hvis de her dele ikke kommer ud?";Nikolaj Villumsen
330661;Time;;Kl. 18:12
330698;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
330721;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Undskyld, hvis hvad ikke kommer ud?";Kl. 18:12
330818;Time;;Kl. 18:12
330842;name_party;":
Altså, det handler om, hvis lige præcis essensen af en ISDS-ordning
er, at man opretter en særdomstol og giver investorer rettigheder til
at sagsøge for forventet tab, eksempelvis forventet tab, fordi man har
forbedret miljølovgivningen.";Nikolaj Villumsen
331091;Time;;Kl. 18:12
331128;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
331151;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Jamen det kommer ikke på tale, at man kan anlægge en sag og få
den pådømt ved Domstolen, hvis det er sådan, at det handler om, at
EU-staterne har gennemført lovgivning på miljøområdet. Altså, det
er jo det, som vi klart har tilkendegivet, også fra regeringens side i
den udtalelse, der ligger her i dag, nemlig at staternes, de enkelte
landes, ret til at regulere på sundheds-, arbejdstagerrettigheds- og
forbrugerbeskyttelsesområderne skal være intakt med den her ISDSaftale, og det vil vi selvfølgelig holde Kommissionen fast på.";Kl. 18:12
331744;Time;;Kl. 18:13
331781;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har ønsket ordet. Jo,
hr. Nikolaj Villumsen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
331900;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 18:13
331953;name_party;":
Tak for det. Og jeg vil benytte lejligheden til at takke for en interessant debat og selvfølgelig også takke ministeren for at ville holde
Europaudvalget løbende orienteret om udviklingen i forhold til frihandelsaftalen mellem EU og USA og ikke mindst udviklingen i forhold til en ISDS-ordning i aftalen.
Jeg vil dog sige, at når jeg ser på debatten i dag, synes jeg, der er
nogle ting, som bekymrer mig. Jeg synes grundlæggende, det er bekymrende, at man, når vi har fået en orientering forud for en mandat-

54

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)

afgivelse, der går på, at der ikke ville kunne ske krænkelser af vores
muligheder for at regulere på miljøområdet og på forbrugerrettigheds- og arbejdstagerområdet, så senere kan få et lækket mandat fra
Europa-Kommissionen, som den danske regering har accepteret, og
hvor der lige præcis er en ISDS-ordning, som jo kan betyde lige netop de her indskrænkninger for Folketinget. Det synes jeg er bekymrende, og det undrer mig, at der ikke bredt i Folketinget er en bekymring over, at det er tilfældet.
Så kan man sige, at Kommissionen er blevet klogere efter den
voldsomme kritik, der har været af det lækkede mandat. Det er jo
positivt. Og nu er der så en proces, hvor man overvejer, hvad man
præcis skal have i en ISDS-ordning. Men problemet, som jeg ser det,
ved en ISDS-ordning er det grundlæggende spørgsmål, om man ønsker at oprette særdomstole, som bag lukkede døre skal kunne afgøre, hvordan det skal gå med et søgsmål mellem investorer og stater,
og hvor investorer kan sagsøge stater for at regulere på miljøområdet, på forbrugerrrettighedsområdet og på arbejdstagerrettighedsområdet. Det synes jeg er en grundlæggende problematisk ting.
Jeg synes, det er tankevækkende, at når man spørger en EU-parlamentariker og EU-kandidat som eksempelvis den konservative
Bendt Bendtsen, siger han: Lad os beholde det retssystem, vi har i
dag, frem for at begynde at lave særdomstole. Men De Konservative
kan støtte, at der er en ISDS-ordning i en kommende aftale. Når man
spørger SF's spidskandidat, Margrete Auken, om der skal være en
ISDS-ordning, så siger hun: Nej, det skal der ikke. Når man spørger
Morten Messerschmidt, siger han, at det er noget pjat: Politikere er
sat i verden for at føre den politik, de er valgt på, og hvis man giver
mulighed for at give erstatning for, at politikerne gennemfører nye
regler, er det det samme som at give en forsikring mod demokrati.
Det siger Morten Messerschmidt, men Dansk Folkeparti støtter en
ISDS-ordning i en ny EU-USA-frihandelsaftale.
Jeg synes, det er trist, at der ikke i dag er opbakning til at følge
præcis den bekymring, som en række spidskandidater fra partierne
fremfører. Men til gengæld vil jeg sige tak til alle partierne for at have klargjort deres holdning til sagen. Jeg er selvfølgelig trist over, at
vi ikke står til at få et flertal i Folketinget, som følger det tyske og
franske eksempel og kræver, at en ISDS-ordning tages ud af EUUSA-aftalen. Jeg mener, det er den eneste måde at sikre på, at vi
fremover har en sikkerhed for, at det er Folketinget, der demokratisk
kan vælge at regulere på miljø- og sundhedsområderne og på forbruger- og arbejdstagerrettighedsområderne uden at kunne blive mødt
med sagsanlæg fra investorer i fremtiden.";Nikolaj Villumsen
335220;Time;;Kl. 18:17
335257;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
335280;Time;;Kl. 18:17
335304;name_party;":
Jamen det, der var interessant, var jo lige præcis, at der i det mandat
var en sikkerhed for, at vi kunne regulere på de her områder, men
den sikkerhed viste sig jo ikke at være i det forhandlingsoplæg, som
regeringen havde accepteret i Europa-Kommissionen, og det synes
jeg da er bekymrende. Jeg synes, det burde bekymre hele Folketinget, at det kan være tilfældet, at man har et mandat, der afgives under én forudsætning, og at man siger ja til noget helt andet bag lukkede døre i Bruxelles.
Enhedslisten melder sig ikke ud af processen – vi kommer med
forslag til, hvad der skal gives af input til den her proces, og vores
forslag er: Lad os tage ISDS-ordningen ud af aftalen. Det er ikke et
særstandpunkt: det er et standpunkt, der deles af mange civilsamfundsorganisationer, og det er et standpunkt, som har vundet genklang i Frankrig og Tyskland. Så kan man sige, at det kan vi være
uenige om, og det er vi så. Vi er uenige om, hvorvidt det skal tages
ud eller ej, og det er jo fair nok. Enhedslisten havde håbet, at vi kunne få opbakning til det. Jeg synes, det ville have været klogt at tage
ISDS-delen ud af aftalen fremover.";Nikolaj Villumsen
336450;Time;;Kl. 18:19
336487;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Camilla Hersom
336514;Time;;Kl. 18:19
336531;name_party;":
I det forslag, der bliver vedtaget her i Folketinget, står der, at man
kan få sådan en mekanisme, og for SF handler det jo præcis om at
sikre de ting, som hr. Villumsen er optaget af. Men det, der går galt
for Enhedslisten er, at man tror, at det kun kan ske på én måde, nemlig ved at man slet ikke har en mekanisme. Og man melder sig, så
vidt jeg kan se, også ud af en diskussion om, hvordan den mekanisme, som vi ved bliver forhandlet, skal udformes.
Det er vel der, pointen er: Hvorfor melder man sig ud af den proces og den diskussion, der er, om, hvordan den skal udformes, hvis
den skal gennemføres?";Steen Gade
337148;Time;;Kl. 18:19
337159;Time;;Kl. 18:16
337196;title_name;":
Tak. Der er foreløbig to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Steen Gade.";Camilla Hersom
337309;Time;;Kl. 18:17
337326;name_party;":
Tak. Jeg forstår faktisk ikke rigtig Enhedslistens position. Det er jo
rigtigt, at Frankrig og Tyskland har sagt noget, og det er også rigtigt,
at den grønne gruppe, SF er medlem af, har sagt noget meget kritisk
om det, der var lagt frem – det er vi helt enige i. Men nu er der en
proces i gang, og det er, som om Enhedslisten melder sig ud af processen.
Hvis vi nu i dag skulle have fulgt Enhedslisten, skulle vi fra nu af
sige, at vi slet ikke ville diskutere en sådan ordning, men det, som et
flertal her i Folketinget vil, er jo at sikre, at hvis der kommer sådan
en ordning, vil den fuldt og helt følge det mandat, som hr. Villumsen
var med til at give. Det er jo lige præcis pointen. Og når Enhedslisten fremsætter et helt andet forslag, er det, som om Enhedslisten ikke vil stå ved det mandat, man i sin tid gav.";Steen Gade
338184;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
338207;Time;;Kl. 18:19
338231;name_party;":
Nu kan man jo sige, at vi har en beslutning og et mandat i Folketinget, som efter min bedste overbevisning blev ignoreret sidst, og der
var nogle klare krav. Man kan sige, at selvfølgelig skal de krav følges af regeringen, nemlig i forhold til at vi har mulighed for at regulere. Spørgsmålet, som vi skal tage stilling til, er jo, om vi tror på, at
man kan have en reformeret indretning af et ISDS-system. Kan man
have en reformeret indretning af nogle særdomstole? Kan man have
en reformeret indretning, hvor man giver investorer rettigheder til at
sagsøge stater, hvis de ændrer regulering? Det tror jeg ikke man kan.
Jeg synes, det er en dårlig idé at have en ISDS-ordning, ganske enkelt, og derfor foreslår jeg at tage den ud. Jeg er trist over, at SF ikke
støtter det, og jeg undrer mig over, at SF ikke gør det, når deres
spidskandidat siger, at det bør man gøre.";Nikolaj Villumsen
339112;Time;;Kl. 18:20
339149;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jakob Ellemann-Jensen.

Onsdag den 14. maj 2014 (F 21)";Camilla Hersom
339236;Time;;Kl. 18:20
339263;name_party;":
Tak for det. Og også tak til hr. Nikolaj Villumsen for de mange opklarende spørgsmål undervejs.
Jeg skal blot høre om noget. Hr. Nikolaj Villumsen er jo inde på,
hvad de forskellige spidskandidater fra de respektive partier mener
om det her. Jeg noterede mig jo, at Venstre ikke bliver nævnt her.
Kan hr. Nikolaj Villumsen bekræfte, at det er, fordi også på det her
punkt mener Venstre det samme i Europa, som vi mener i Danmark?";Jakob Ellemann-Jensen
339704;Time;;Kl. 18:21
339741;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
339764;Time;;Kl. 18:21
339788;name_party;":
Det kan jeg bekræfte.
Jeg ved ikke, om man kan sige også på dette område. Jeg tror, det
ville være en vild ting at kaste sig ud i. Jeg kunne jo selvfølgelig gøre mig morsom over de lidt forvirrende udmeldinger, der kommer
fra Venstre om indretningen af det indre marked, men det vil jeg ikke bruge min taletid på nu.
Jeg vil bare sige, at Venstre faktisk som det eneste parti i det der
interview til NOTAT siger, at man bakker op om en ISDS-ordning.
Det er jeg selvfølgelig totalt imod, men det er da tankevækkende, at
man har De Konservative, SF, DF, som siger, at de er imod en
ISDS-ordning, og som viser sig at være for en ISDS-ordning i salen i
dag.";Nikolaj Villumsen
340453;Time;;Kl. 18:21
340490;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.

res sundhedsstandarder. Men at afvise det på forhånd, før man overhovedet har set det, er usagligt og vidner mere om valgkamp her
frem mod europaparlamentsvalget, end det vidner om en saglig tilgang til, om det her skal være en del af en aftale eller ej.
Til sidst vil jeg bare gentage, som flere også har sagt heroppefra:
Jeg forstår ikke, at Enhedslisten ikke kan være med i et fælles forslag til vedtagelse fra alle Folketingets partier, ligesom man var med
på mandatet, når der klart står i forslaget til vedtagelse, at:
»... systemet fuldt ud kommer til at respektere EU og medlemslandenes ret til at opretholde og udvikle beskyttelsesniveauet på legitime politikområder som f.eks. miljø, sundhed, forbrugerbeskyttelse
og arbejdstagerrettigheder.«
Som jeg hører det, er det det, Enhedslisten også vil sikre, ligesom
alle Folketingets andre partier, inklusive regeringspartierne, vil sikre
det. Hvad er problemet? Er der europaparlamentsvalg, og er der mulighed for at skabe lidt usikkerhed om EU, er det selvfølgelig altid
godt op til et valg, men rent sagligt appellerer jeg til Enhedslisten
om at være med i det her forslag til vedtagelse, som nævner alle Enhedslistens bekymringer og også har svaret på dem, for hvis EuropaKommissionen kommer med noget, der forringer vores beskyttelsesniveau, siger Danmark nej tak. Hvis Danmark siger nej tak, kan det
ikke vedtages. Hvis Europa-Parlamentet siger nej tak, kan det ikke
vedtages, så Enhedslisten har alle muligheder for at være med i den
her fælles udtalelse, men vil det ikke. Det skal jeg beklage, for det
kunne have været fint, hvis vi havde sendt det samlede signal fra
Folketingets side til Europa-Kommissionen, for det er det, regeringen står på i forhandlingerne med Kommissionen.";Camilla Hersom
342275;Time;;Kl. 18:25
342312;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
342427;Time;;Kl. 18:25
342438;Time;;Kl. 18:21
342465;name_party;":
Jeg har ikke mere. Tak for i dag.";Jakob Ellemann-Jensen
342510;Time;;Kl. 18:21
342547;title_name;":
Ordføreren? Nej. Det er godt.
For en god ordens skyld vil jeg lige spørge, om der er andre ordførere, der ønsker ordet, for ministeren har meldt sig i runde to også.
Nej. Så er det ministeren.";Camilla Hersom
342751;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Når vi har lejligheden til at snakke handelspolitik, vil handelsministeren gerne på talerstolen. Det vil jeg kun for ligesom at sige noget
til Enhedslistens ordfører om den der fremstilling. Som flere ordførere har sagt heroppe, var Enhedslisten jo med til at give mandatet til
Kommissionen og til den danske regering til forhandlingerne om den
her frihandelsaftale. Enhedslisten var med og står bag mandatet. Jeg
vil i hvert fald sige, at hvis Enhedslisten ikke havde forventet, at der
ville være en eller anden form for tvistbilæggelsesmekanisme indeholdt i frihandelsaftaler, når vi har 1.400 af dem i EU-landene og 40
i Danmark, så har Enhedslisten været naiv, da de gav det her mandat. Det nægter jeg at tro, for jeg kender Enhedslistens ordfører godt,
og det ved jeg han ikke er. Så jeg vil bare sige, at det der med, at der
var et før og et efter mandatet, altså ikke holder. Enhedslisten har
været med til at give det mandat.
Enhedslisten vil så altså nu afvise, at ISDS overhovedet skal indgå, før man har set den endelige formulering. Det er da usagligt.
Man kan afvise det, når man ser den endelige formulering af aftalen,
og sige: Det duer ikke, herved kan vi ikke beskytte det, vi vil beskytte, nemlig vores arbejdstagerrettigheder, vores miljøstandarder, vo-

55";Kl. 18:22
344103;name_party;":
Tak for det. Ministeren siger, at det var naivt af Enhedslisten at
stemme for, men siger samtidig, at man bør støtte den her udtalelse.
Altså, det, der står i den her udtalelse, er jo, at vi ikke må blive hæmmet i at regulere på centrale områder som miljø, forbrugerrettigheder, arbejdstagerrettigheder og sundhed. Det var det jo samme, der lå
i det mandat, som vi afgav i Folketinget. Da vi afgav det mandat i
Folketinget, førte det til, at regeringen gik ned og sagde ja til et forhandlingsmandat til Europa-Kommissionen, som indeholdt en ISDSordning, som derefter er blevet pryglet af civilsamfundet og har
mødt så stor modstand, at man har sendt det i høring og nu er i gang
med at ændre i det på en eller anden uvis måde.
Altså, jeg skal bare høre: Er det virkelig naivt af Enhedslisten ikke at tænke, at det er nok, men at tænke, at hvis vi skal have sikkerhed, skal vi have ISDS-ordningen ud?";Nikolaj Villumsen
345014;Time;;Kl. 18:26
345051;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
345074;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Jeg synes, det var naivt, hvis man gav et mandat til at forhandle en
frihandelsaftale uden at tro, at der i den også ligger mekanismer, der
handler om, at man kan investere eller beskytte sine investeringer,
for det er der i stort set alle frihandelsaftaler både i Danmark og i
Europa.
Men jeg synes jo, at Enhedslisten mangler at forholde sig til det,
som er det konkrete, nemlig at det her er en ny udgave af de her beskyttelsesaftaler, som rent faktisk sikrer landenes ret til at beholde
deres reguleringer og lave deres reguleringer, som de vil på de områ-

56

Onsdag den 14. maj 2014 (FM )

der, som jeg nu har nævnt. Jeg synes altså, at Enhedslisten skylder at
forholde sig til det konkrete forslag, der ligger, hvor man siger, at
der skal være retfærdig rettergang, at man ikke skal kunne lave
magtfordrejning, at man ikke skal kunne diskriminere på grundlag af
race, køn eller tro, at man ikke må chikanere investor. Er Enhedslisten virkelig imod det? Det kan jeg altså ikke forstå.";Kl. 18:26
346128;Time;;Kl. 18:27
346165;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
346199;Time;;Kl. 18:27
346223;name_party;":
Selvfølgelig skal der være muligheder for at lægge sag an mod hinanden. Det er vi da klar over. Men spørgsmålet er jo, hvordan det
skal foregå, og hvordan indretningen af det er.
Jeg må bare sige, at når vi sad i Europaudvalget og havde som
forudsætning, at man skulle have mulighed for at regulere miljø, arbejdstagerrettigheder og forbrugerrettigheder, synes jeg ærligt talt, at
det er lidt underligt, hvis den nuværende minister siger, at det var naivt at tro på det, når den gamle minister på området sagde, at det
kunne vi altså være ganske trygge ved, hvorefter der så kom et lækket mandat frem, som viste, at det var man overhovedet ikke tryg
ved, for man havde en ISDS-ordning, som vi nu faktisk bredt i Folketinget er enige om var for dårlig og skal ændres. Enhedslisten mener så, den skal helt ud. Er det virkelig naivt at tro på ministeren?";Nikolaj Villumsen
347086;Time;;Kl. 18:28
347123;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
347146;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Der er ikke nogen forskel på, hvad den gamle minister har sagt, og
hvad den nye minister siger på det her område. Det er, at vi synes,
det er fornuftigt, at der laves en investeringsbeskyttelsesaftale, men
den skal laves på en sådan måde, at den ikke kan forringe eller svække landenes muligheder for at regulere, når det kommer til arbejdstagerrettigheder, når det kommer til miljø, når det kommer til sundhed,
og når det kommer til forbrugerbeskyttelse. Det er også det, jeg hører Enhedslisten sige, og derfor forstår jeg ikke, at Enhedslisten ikke
kan stå bag det brede flertal, der er her i Folketinget i dag, som ønsker en frihandelsaftale, men med landenes ret til at beskytte og regulere sig selv intakt.";Kl. 18:28
347919;Time;;Kl. 18:29
347956;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere medlemmer, der har bedt om ordet.
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil først finde
sted i morgen, den 15. maj.";Camilla Hersom
348180;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:29
348243;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Vores næste møde afholdes i morgen, torsdag den 15. maj 2014, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

:
Mødet er hævet. (Kl. 18:29).";Camilla Hersom
